Cet intrépide aventurier se nommait Michel Ardan.
La proposition fut acceptée.
On modifia la forme du boulet.
L’honorable secrétaire du Gun-Club voulait observer lui-même le véhicule de ses audacieux amis.
Or, qu’annonçait ce télégramme ?
Dans ces diverses alternatives, quel serait le sort des voyageurs ?
Ils avaient des vivres pour quelque temps, c’est vrai.
Mais en supposant même le succès de leur téméraire entreprise, comment reviendraient-ils ?
Pourraient-ils jamais revenir ?
Aurait-on de leurs nouvelles ?
Ces questions, débattues par les plumes les plus savantes du temps, passionnèrent le public.
D’autres plaques, solidement adaptées, recouvraient les verres lenticulaires des hublots.
Et maintenant, mes chers compagnons, dit Michel Ardan, faisons comme chez nous.
Je suis homme d’intérieur, moi, et très-fort sur l’article ménage.
Et d’abord, tâchons d’y voir un peu plus clair.
Que diable ! le gaz n’a pas été inventé pour les taupes !
Le gaz s’alluma.
Michel Ardan examina tout et se déclara fort satisfait de son installation.
As-tu donc une arrière-pensée ?
Te dis-tu que cette prison pourrait être notre tombeau ?
Pendant que Michel Ardan parlait ainsi, Barbicane et Nicholl faisaient leurs derniers préparatifs.
Mes amis, dit-il, il est dix heures vingt.
À ce moment précis, nous quitterons notre sphéroïde.
Nous avons donc encore vingt-sept minutes à rester sur la terre.
Vingt-six minutes et treize secondes, répondit le méthodique Nicholl.
Vingt-six minutes bien employées valent mieux que vingt-six années où on ne fait rien !
Et tu en conclus, éternel parleur ? demanda le président Barbicane.
J’en conclus que nous avons vingt-six minutes, répondit Ardan.
Vingt-quatre seulement, dit Nicholl.
Maintenant occupons-nous du départ.
Ne sommes-nous pas prêts ?
Ah ! le farceur ! s’écria Michel Ardan.
Il n’est pas sûr !...
Et il attend le moment où nous sommes encaqués pour faire ce déplorable aveu !
Mais je demande à m’en aller !
Et le moyen ? répliqua Barbicane.
Nous sommes dans le train et le sifflet du conducteur retentira avant vingt-quatre minutes...
Pendant quelques instants, les trois voyageurs se regardèrent.
Puis ils examinèrent les objets emprisonnés avec eux.
Tout est à sa place, dit Barbicane.
Non, dit Barbicane, mais étendons-nous sur le côté.
Nous résisterons mieux ainsi au choc.
Approuvez-vous mon idée, Nicholl ? demanda Barbicane.
Entièrement, répondit le capitaine.
Encore treize minutes et demie.
Trois couchettes, épaisses et solidement conditionnées, avaient été placées dans le projectile.
Nicholl et Barbicane les disposèrent au centre du disque qui formait le plancher mobile.
Là devaient s’étendre les trois voyageurs, quelques moments avant le départ.
Satellite ! s’écriait-il en les excitant.
Voilà qui fera honneur à la race canine !
S’il y a des chiens dans la Lune, dit Barbicane.
Je parie que nous y trouvons des poules !
Cent dollars que nous n’en trouverons pas, dit Nicholl.
Tenu, mon capitaine, répondit Ardan en serrant la main de Nicholl.
Dix heures trente-sept minutes et six secondes.
C’est entendu, capitaine.
Et pourquoi ? demanda Nicholl.
Je vous admire d’autant plus que je ne vous comprends pas.
Dix heures quarante deux ! dit Nicholl.
Plus que cinq minutes ! répondit Barbicane.
Oui ! cinq petites minutes ! répliqua Michel Ardan.
Assez, Michel, assez ! dit Barbicane d’une voix grave.
Quelques instants seulement nous séparent d’un moment suprême.
Une poignée de main, mes amis.
Oui », s’écria Michel Ardan, plus ému qu’il ne voulait le paraître.
Ces trois hardis compagnons s’unirent dans une dernière étreinte.
dit le religieux Barbicane.
Michel Ardan et Nicholl s’étendirent sur les couchettes disposées au centre du disque.
Dix heures quarante sept !
Barbicane éteignit rapidement le gaz et se coucha près de ses compagnons.
Que s’était-il passé ?
Quel effet avait produit cette effroyable secousse ?
L’ingéniosité des constructeurs du projectile avait-elle obtenu un résultat heureux ?
Ils oubliaient le but du voyage pour ne songer qu’aux voyageurs !
L’obscurité était profonde dans le boulet.
Mais ses parois cylindro-coniques avaient supérieurement résisté.
Pas une déchirure, pas une flexion, pas une déformation.
À l’intérieur, peu de désordre, en somme.
Leurs saisines étaient intactes.
C’était Michel Ardan.
Il se palpa, poussa un « hem » sonore, puis il dit : « Michel Ardan, complet.
Le courageux Français voulut se lever ; mais il ne put se tenir debout.
Cela me produit le même effet que deux bouteilles de Corton.
Seulement, c’est peut-être moins agréable à avaler !
Pas même un soupir qui indiquât que le cœur de ses compagnons battait encore.
Il réitéra son appel.
Ils ont l’air d’être tombés d’un cinquième étage sur la tête !
Mais, avant tout éclairons la situation.
Ardan sentait la vie lui revenir à flots.
Son sang se calmait et reprenait sa circulation accoutumée.
De nouveaux efforts le remirent en équilibre.
Puis, l’approchant du bec, il l’alluma.
Le récipient n’avait aucunement souffert.
Le gaz ne s’était pas échappé.
Ces corps étaient renversés l’un sur l’autre, comme des masses inertes.
Nicholl dessus, Barbicane dessous.
Ardan redressa le capitaine, l’accota contre un divan, et le frictionna vigoureusement.
Puis, regardant autour de lui : « Et Barbicane ? demanda-t-il.
Chacun son tour, répondit tranquillement Michel Ardan.
J’ai commencé par toi, Nicholl, parce que tu étais dessus.
Passons maintenant à Barbicane.
Barbicane semblait avoir plus souffert que ses compagnons.
Une simple écorchure qu’il comprima soigneusement.
Il respire cependant, disait Nicholl, approchant son oreille de la poitrine du blessé.
Massons, Nicholl, massons avec vigueur.
Nicholl et Barbicane se regardèrent.
Ils ne s’étaient pas encore inquiétés du projectile.
Leur première préoccupation avait été pour les voyageurs, non pour le wagon.
Au fait marchons-nous ? répéta Michel Ardan.
Ou bien reposons-nous tranquillement sur le sol de la Floride ? demanda Nicholl.
Ou au fond du golfe du Mexique ? ajouta Michel Ardan.
s’écria le président Barbicane.
Le cas était grave, le problème intéressant.
Il fallait le résoudre au plus tôt.
À l’extérieur, silence profond.
Mais l’épais capitonnage était suffisant pour intercepter tous les bruits de la Terre.
Cependant, une circonstance frappa Barbicane.
La température à l’intérieur du projectile était singulièrement élevée.
L’instrument marquait quarante-cinq degrés centigrades.
Oui ! s’écria-t-il alors, oui ! nous marchons !
Cette étouffante chaleur transsude à travers les parois du projectile !
Elle est produite par son frottement sur les couches atmosphériques.
Sans aucun doute, Michel.
Il est dix heures cinquante-cinq minutes.
Nous sommes partis depuis huit minutes environ.
Dans la proportion d’un tiers, Nicholl, répondit Barbicane.
Cette diminution est considérable, mais, d’après mes calculs, elle est telle.
Donc, Nicholl, exécute-toi.
Constatons d’abord, répondit le capitaine, et nous paierons ensuite.
Mais une nouvelle hypothèse se présente à mon esprit, et elle annulerait la gageure.
Laquelle ? demanda vivement Barbicane.
Pardieu, capitaine, s’écria Michel Ardan, voilà une hypothèse digne de mon cerveau !
Elle n’est pas sérieuse !
Est-ce que nous n’avons pas été à demi assommés par la secousse ?
Est-ce que je ne t’ai pas rappelé à la vie ?
D’accord, Michel, répéta Nicholl, mais une seule question.
As-tu entendu la détonation qui certainement a dû être formidable ?
Non, répondit Ardan, très-surpris, en effet, je n’ai pas entendu la détonation.
Ni moi non plus.
Eh bien ? fit Nicholl.
Au fait ! murmura le président, pourquoi n’avons-nous pas entendu la détonation ?
Les trois amis se regardèrent d’un air assez décontenancé.
Il se présentait là un phénomène inexplicable.
Le projectile était parti cependant, et, conséquemment, la détonation avait dû se produire.
Sachons d’abord où nous en sommes, dit Barbicane, et rabattons les panneaux.
Cette opération extrêmement simple, fut aussitôt pratiquée.
Barbicane et ses deux compagnons s’étaient aussitôt précipités à la vitre découverte.
Nul rayon lumineux ne l’animait.
Une profonde obscurité enveloppait le projectile.
Non, nous ne sommes pas immergés au fond du golfe du Mexique !
Oui ! nous montons dans l’espace !
s’écrièrent d’une commune voix Michel Ardan et Nicholl.
Cette lumière aurait éclairé la vitre du hublot, et cette vitre était obscure.
Le doute n’était plus permis.
Les voyageurs avaient quitté la Terre.
J’ai perdu, dit Nicholl.
Et je t’en félicite ! répondit Ardan.
Voulez-vous un reçu ? demanda Barbicane en prenant la somme.
Si cela ne vous désoblige pas, répondit Nicholl.
C’est plus régulier.
Michel Ardan, ôtant sa casquette, s’inclina sans rien dire devant ses deux compagnons.
Tant de formalisme en de pareilles circonstances lui coupait la parole.
Il n’avait jamais rien vu de si « américain ».
Les étoiles se détachaient en points vifs sur le fond noir du ciel.
Aussi son absence provoqua-t-elle une réflexion d’Ardan.
Et la Lune ? disait-il.
Est-ce que, par hasard, elle manquerait à notre rendez-vous ?
Rassure-toi, répondit Barbicane.
Ouvrons l’autre hublot latéral.
C’était un disque énorme, dont les colossales dimensions ne pouvaient être appréciées.
Sa face tournée vers la Terre s’éclairait vivement.
On eût dit une petite Lune qui réfléchissait la lumière de la grande.
Il se comportait donc comme tous les corps célestes abandonnés dans l’espace.
Eh ! s’écria Michel Ardan, qu’est cela ?
Barbicane ne répondit pas.
L’apparition de ce corps énorme le surprenait et l’inquiétait.
Ses compagnons, muets, regardaient à travers l’espace.
Mille dieux ! s’écria Michel Ardan, les deux trains vont se rencontrer !
Instinctivement, les voyageurs s’étaient rejetés en arrière.
Leur épouvante fut extrême, mais elle ne dura pas longtemps, quelques secondes à peine.
Bon voyage ! s’écria Michel Ardan en poussant un soupir de satisfaction.
Ah çà ! qu’est-ce que ce globe prétentieux qui a failli nous heurter ?
Je le sais, répondit Barbicane.
Parbleu ! tu sais tout.
Est-il possible ! s’écria Michel Ardan.
La terre a donc deux Lunes comme Neptune ?
Tous les astronomes, demanda Nicholl, admettent-ils l’existence de ce satellite ?
Plus de deux mille lieues ! s’écria Michel Ardan.
Treize minutes seulement ? dit Barbicane.
Pourquoi n’avons-nous pas entendu la détonation de la Columbiad ?
Le disque lunaire brillait alors avec une incomparable pureté.
Le disque resplendissait comme un miroir de platine.
Oui ! répondit Michel Ardan, ne soyons pas ingrats envers lui.
Puisque nous quittons notre pays, que nos derniers regards lui appartiennent.
Je veux revoir la Terre avant qu’elle s’éclipse complètement à mes yeux !
Ses morceaux placés avec soin contre les parois, pouvaient encore servir, le cas échéant.
Au-dessous s’appliquait une plaque d’aluminium retenue par des boulons.
Michel Ardan s’était agenouillé sur la vitre.
Elle était sombre, comme opaque.
Eh bien, s’écria-t-il, et la Terre ?
La Terre, dit Barbicane, la voilà.
Quoi ! fit Ardan, ce mince filet, ce croissant argenté ?
L’explication donnée par le président Barbicane était juste.
La Terre, par rapport au projectile, entrait dans sa dernière phase.
Ce croissant se présentait sous des dimensions considérables.
On eût dit un arc énorme tendu sur le firmament.
C’étaient des anneaux de nuage disposés concentriquement autour du sphéroïde terrestre.
Et la raison de cette intensité moindre est facile à comprendre.
Pur effet d’irradiation.
Puis, une somnolence irrésistible envahit leur cerveau.
Était-ce fatigue de corps et fatigue d’esprit ?
Eh bien, dit Michel, puisqu’il faut dormir, dormons.
Qu’as-tu trouvé ? demanda Michel Ardan sautant hors de sa couchette.
La raison pour laquelle nous n’avons pas entendu la détonation de la Columbiad !
Et c’est ?... fit Nicholl.
Parce que notre projectile allait plus vite que le son !
Où auraient-ils, pour dormir, trouvé un lieu plus calme, un milieu plus paisible ?
Sur mer, le navire, ballotté par les lames, n’est que choc et mouvement.
Dans l’air, le ballon oscille incessamment sur des couches fluides de densités diverses.
Ce bruit, c’était un aboiement très-caractérisé.
Ce sont les chiens !
s’écria Michel Ardan, se relevant aussitôt.
Ils ont faim, dit Nicholl.
Pardieu ! répondit Michel, nous les avons oubliés !
Cependant Michel Ardan l’encourageait de ses plus gracieuses paroles.
Dieu créa l’homme, et le voyant si faible, il lui donna le chien !
Viens, Diane ! viens ici !
Diane, flattée ou non, s’avançait peu à peu et poussait des gémissements plaintifs.
Bon ! fit Barbicane, je vois bien Ève, mais où est Adam ?
Adam ! répondit Michel, Adam ne peut être loin !
Il est là, quelque part !
Il faut l’appeler !
Mais Satellite ne paraissait pas.
Diane continuait de gémir.
Quant à Satellite, il semblait introuvable.
La pauvre bête, fort endommagée, était dans un piteux état.
Diable ! dit Michel, voilà notre acclimatation compromise !
On descendit le malheureux chien avec précaution.
Nous te soignerons, dit Michel.
Nous sommes responsables de ton existence.
J’aimerais mieux perdre un bras qu’une patte de mon pauvre Satellite !
Ces soins donnés, les voyageurs observèrent attentivement la Terre et la Lune.
Nos semblables ! s’écria Michel Ardan.
Mais maintenant, ils ne sont pas plus nos semblables que les Sélénites !
Nous habitons un monde nouveau, peuplé de nous seuls, le projectile !
Je suis le semblable de Barbicane, et Barbicane est le semblable de Nicholl.
Dans quatre-vingt-huit heures environ, répliqua le capitaine.
Ce qui veut dire ?... demanda Michel Ardan.
Qu’il est huit heures et demie, répondit Nicholl.
Le Soleil ! s’écria Michel Ardan.
Sans doute, répondit Barbicane.
Beaucoup au-delà, si on ne tient pas compte de la réfraction atmosphérique, dit Barbicane.
Donc, économie de gaz, économie précieuse à tous égards.
La Lune en haut, le Soleil en bas, l’inondaient de leurs feux.
Il fait bon ici, dit Nicholl.
Je le crois bien ! s’écria Michel Ardan.
Rassure-toi, mon digne ami, répondit Barbicane.
Mais alors, J.-T. Maston doit nous croire rôtis.
C’était là un danger que nous n’avions pas prévu.
Je le craignais, moi, répondit simplement Nicholl.
Et tu ne nous en avais rien dit, sublime capitaine !
s’écria Michel Ardan en serrant la main de son compagnon.
Ces récipients n’avaient aucunement souffert, grâce aux dispositions prises pour amortir le choc.
Les vivres étaient abondants et pouvaient nourrir les trois voyageurs pendant une année entière.
Restait la question de l’air à l’intérieur du projectile.
Là encore, toute sécurité.
Mais là encore, on était en fonds.
L’appareil ne demandait, d’ailleurs, qu’un peu de surveillance.
Or, que donnaient dix-huit livres de chlorate de potasse ?
Les sept livres d’oxygène nécessaire à la consommation quotidienne des hôtes du projectile.
Nicholl reconnut cet état de l’air en voyant Diane haleter péniblement.
Mais le capitaine Nicholl se hâta de remédier à cet état de choses.
L’inventaire des instruments fut alors commencé.
Mais il indiquait aussi la quantité de vapeur d’eau qu’il renfermait.
C’était « du beau temps ».
Barbicane avait emporté aussi plusieurs compas qui furent retrouvés intacts.
Mais ces boussoles, transportées sur le disque  lunaire, y constateraient peut-être des phénomènes particuliers.
L’inspection se termina donc à la satisfaction générale.
Que de réflexions il leur suggéra !
Quelles émotions inconnues il éveilla dans leur âme !
La nuit se passa sans incident.
À vrai dire, ce mot « nuit » est impropre.
La position du projectile ne changeait pas par rapport au Soleil.
Aucun mouvement ne trahissait sa marche à travers l’espace.
Le mouvement, dans ces conditions, ne se « ressent » pas plus que le repos.
Aussi tout corps y est-il indifférent.
Cette indifférence au mouvement ou au repos, c’est l’inertie.
Ce fut le chant du coq qui retentit à l’intérieur du wagon.
Cet animal-là va faire manquer ma combinaison !
Cependant Nicholl et Barbicane s’étaient réveillés.
Un coq ? avait dit Nicholl.
Les deux Américains ne purent s’empêcher de rire.
Un joli talent, dit Nicholl, regardant son compagnon d’un air soupçonneux.
Oui, répondit Michel, une plaisanterie de mon pays.
C’est très-gaulois.
On fait, comme cela, le coq dans les meilleures sociétés !
Non, répondit le président.
À nos amis de Cambridge.
Tu as déjà remarqué que je suis un admirable ignorant des choses mathématiques.
Soit, répondit Michel, mais, encore une fois, comment ont-ils pu calculer la vitesse initiale ?
Rien n’était plus aisé, répondit Barbicane.
Et tu aurais su faire ce calcul ? demanda Michel Ardan.
Parce que tu ne sais pas l’algèbre, répliqua tranquillement Barbicane.
Ah ! vous voilà bien, vous autres, mangeurs d’x !
Vous croyez avoir tout dit quand vous avez dit : l’algèbre.
Et tu pourrais manier cet outil-là devant moi ?
Si cela t’intéresse.
Et me montrer comment on a calculé la vitesse initiale de notre wagon ?
Oui, mon digne ami.
Je considérerai ces deux astres comme immobiles, ce qui nous suffit.
Certainement non, répondit Barbicane.
Peut-être les Sélénites ont-ils poussé plus loin que vous le calcul intégral !
Et à propos, qu’est-ce que ce calcul intégral ?
C’est un calcul qui est l’inverse du calcul différentiel, répondit sérieusement Barbicane.
Et tu comprends cela, capitaine ?
Rien n’est plus clair.
Comment donc ! dit Michel.
Mais cela saute aux yeux, et je n’en demande pas davantage.
Rieur sempiternel ! répliqua Barbicane.
Tu as voulu de l’algèbre, et tu en auras jusqu’au menton !
J’aime mieux qu’on me pende !
Mais je voudrais comprendre ! s’écria Michel.
Je donnerais dix ans de la vie de Nicholl pour comprendre !
Écoute alors, reprit Barbicane.
Bon, et Nicholl sait ce que cela signifie ?
Sans doute, Michel, répondit le capitaine.
Alors, tu es aussi malin que notre président ?
Le difficile, c’est ce qu’a fait Barbicane.
C’est déjà beau !
J’écoute, dit Michel d’un air résigné.
Cela je le comprends.
r est le rayon de la Terre.
m est la masse de la Terre ; m prime la masse de la Lune.
De l’eau de roche ! répondit Michel.
Comprends plus ! fit Michel.
C’est pourtant bien simple, dit Barbicane.
Pas si simple que moi, répliqua Michel.
Oui, mon ami, rien que par son frottement sur les couches atmosphériques.
Premier effet de l’algèbre, reprit Barbicane.
Achevez-moi ! répondit Michel.
De ces expressions, dit Barbicane, les unes sont connues, les autres sont à calculer.
Je me charge de ces dernières, dit Nicholl.
g, la gravité, est à la Floride de neuf mètres quatre-vingt-un.
D’où résulte que gr égale...
Soixante-deux millions quatre cent vingt-six mille mètres carrés, répondit Nicholl.
Et maintenant ? demanda Michel Ardan.
J’ai une vague idée que cela doit être ainsi, dit Michel.
Barbicane écrivit rapidement sur le papier :   Nicholl lut d’un œil avide.
C’est cela ! c’est cela ! s’écria-t-il.
Est-ce clair ? demanda Barbicane.
C’est écrit en lettres de feu ! répondit Nicholl.
Les braves gens ! murmurait Michel.
As-tu compris, enfin ? lui demanda Barbicane.
Divisions et multiplications s’allongeaient sous ses doigts.
Les chiffres grêlaient sa page blanche.
Eh bien ? demanda Barbicane, après plusieurs minutes de silence.
De onze mille cinquante et un mètres dans la première seconde.
Hein ! fit Barbicane, bondissant, vous dites !
Onze mille cinquante et un mètres.
Malédiction ! s’écria le président en faisant un geste de désespoir.
Qu’as-tu ? demanda Michel Ardan, très-surpris.
Ce que j’ai !
De seize mille cinq cent soixante-seize mètres ! répondit Nicholl.
Eh bien ? demanda Nicholl.
Eh bien, elle sera insuffisante !
Nous n’atteindrons pas le point neutre !
Nous n’irons même pas à moitié chemin !
Et nous retomberons sur la Terre !
Cette révélation fut un coup de foudre.
Qui se serait attendu à pareille erreur de calcul ?
Barbicane ne voulait pas y croire.
Nicholl revit ses chiffres.
Les trois amis se regardèrent silencieusement.
De déjeuner, plus question.
Nicholl s’était croisé les bras, examinant ses calculs.
Michel Ardan murmurait : « Voilà bien ces savants !
Ils n’en font jamais d’autres !
Tout d’un coup, le capitaine fit une réflexion qui alla droit à Barbicane.
Ah çà ! dit-il, il est sept heures du matin.
Nous sommes donc partis depuis trente-deux heures.
Barbicane ne répondit pas.
Il le regardait anxieusement.
Non ! s’écria Barbicane après quelques instants, non, nous ne tombons pas !
Nous sommes déjà à plus de cinquante mille lieues de la Terre !
Ah ! mon brave Nicholl, s’écria Barbicane, nous sommes sauvés !
Eh bien, répondit tranquillement Michel Ardan, puisque nous sommes sauvés, déjeunons.
En effet, Nicholl ne se trompait pas.
Les voyageurs, remis de cette fausse alerte, se mirent à table et déjeunèrent joyeusement.
Si l’on mangea beaucoup, on parla plus encore.
La confiance était plus grande après qu’avant « l’incident de l’algèbre ».
Pourquoi ne réussirions-nous pas ? répétait Michel Ardan.
Pourquoi n’arriverions-nous pas ?
Pas d’obstacles devant nous.
Pas de pierres sur notre chemin.
Il l’atteindra, dit Barbicane.
Nous allons nous ennuyer royalement !
Barbicane et Nicholl firent un geste de dénégation.
Mais j’ai prévu le cas, mes amis, reprit Michel Ardan.
Vous n’avez qu’à parler.
J’ai à votre disposition, échecs, dames, cartes, dominos !
Il ne me manque qu’un billard !
Quoi ! demanda Barbicane, tu as emporté de pareils bibelots ?
Des poètes comme Homère, Virgile, Milton, Lamartine, Hugo ?
J’en suis sûr.
Des philosophes comme Platon, Aristote, Descartes, Kant ?
Je n’en doute pas.
Des savants comme Archimède, Euclide, Pascal, Newton ?
Des comiques comme Arnal et des photographes comme... comme Nadar ?
J’en suis sûr.
Pourquoi n’ont-ils pas lancé un projectile lunaire jusqu’aux régions terrestres ?
Qui te dit qu’ils ne l’ont pas fait ? répondit sérieusement Barbicane.
Alors, reprit Michel, je répète : Pourquoi ne l’ont-ils pas fait ?
Où est le boulet ?
Je demande à voir le boulet !
Mon ami, répondit Barbicane, la mer couvre les cinq sixièmes de notre globe.
En ce moment, Diane se mêla à la conversation par un aboiement sonore.
Elle réclamait son déjeuner.
Ah ! fit Michel Ardan, à discuter ainsi, nous oublions Diane et Satellite !
Sans doute, répondit Barbicane, mais la place eût manqué.
Bon ! dit Michel, en se serrant un peu !
Par malheur, ce wagon ne pouvait devenir ni une écurie ni une étable.
Je les aime, ces pauvres ânes !
Ce sont bien les animaux les moins favorisés de la création.
Comment l’entends-tu ? demanda Barbicane.
Dame ! fit Michel, puisqu’on en fait des peaux de tambour !
Barbicane et Nicholl ne purent s’empêcher de rire à cette réflexion saugrenue.
Mais un cri de leur joyeux compagnon les arrêta.
Satellite n’est plus malade.
Non, reprit Michel, il est mort.
Voilà, ajouta-t-il d’un ton piteux, voilà qui sera embarrassant.
En effet, l’infortuné Satellite n’avait pu survivre à sa blessure.
Il était mort et bien mort.
Il se présente une question, dit Barbicane.
Non, sans doute, répondit Nicholl, mais nos hublots sont fixés par des charnières.
Ils peuvent se rabattre.
Nous ouvrirons l’un des deux et nous jetterons ce corps dans l’espace.
Pour deux raisons que tu vas comprendre, répondit Barbicane.
Mais puisque nous le refaisons, cet air !
Or, cet azote s’échapperait rapidement par les hublots ouverts.
Oh ! le temps de jeter ce pauvre Satellite, dit Michel.
D’accord, mais agissons rapidement.
Et la seconde raison ? demanda Michel.
Ce qui n’est pas à craindre, répondit Nicholl.
Qui sait ? dit Michel Ardan.
Bon ! fit Barbicane, voilà Michel avec ses idées !
Parce que le froid et le chaud s’équilibreraient encore sur notre globe.
Eh bien ? fit Michel.
Attends un peu, répondit Barbicane.
Mais à combien de degrés estime-t-on la température des espaces planétaires ? demanda Nicholl.
Autrefois, répondit Barbicane, on croyait que cette température était excessivement basse.
C’est ce que nous vérifierons.
Mais qu’entends-tu par le vide ? demanda Michel, est-ce le vide absolu ?
C’est le vide absolument privé d’air.
Et dans lequel l’air n’est remplacé par rien ?
Par l’éther, répondit Barbicane.
Et qu’est-ce que l’éther ?
Leur distance, cependant, est inférieure à un trois-millionièmes de millimètre.
Il faut pourtant bien chiffrer...
Il vaut mieux comparer.
Un trillion ne signifie rien.
Un objet de comparaison dit tout.
On sait au moins à quoi s’en tenir !
Cette particularité était due à la décroissance régulière de leur vitesse.
Plus de croissant, plus de lumière cendrée.
Aussi, le temps s’écoulait-il en conversations interminables.
On causait de la Lune surtout.
Chacun apportait son contingent de connaissances particulières.
Barbicane et Nicholl, toujours sérieux, Michel Ardan, toujours fantaisiste.
Mais, répondit Barbicane, je ne vois pas comment le projectile aurait pu être arrêté.
Supposons-le, répondit Michel.
Supposition irréalisable, répliqua le pratique Barbicane.
À moins que la force d’impulsion ne lui eût fait défaut.
Admets qu’il ait heurté un corps dans l’espace.
Ce bolide énorme que nous avons rencontré.
Alors, dit Nicholl, le projectile eût été brisé en mille pièces, et nous avec.
Mieux que cela, répondit Barbicane, nous aurions été brûlés vifs.
Brûlés ! s’écria Michel.
Pardieu ! je regrette que le cas ne se soit pas présenté « pour voir ».
Et tu aurais vu, répondit Barbicane.
On sait maintenant que la chaleur n’est qu’une modification du mouvement.
Tiens ! fit Michel, voilà une théorie ingénieuse !
Et juste, mon digne ami, car elle explique tous les phénomènes du calorique.
Lorsqu’on serre le frein d’un train, le train s’arrête.
Mais que devient le mouvement dont il était animé ?
Il se transforme en chaleur, et le frein s’échauffe.
Pourquoi graisse-t-on l’essieu des roues ?
Si je comprends ! répondit Michel, admirablement.
Tout simplement, parce que mon mouvement s’est transformé en chaleur !
Barbicane ne put s’empêcher de sourire à cette repartie de Michel.
C’est son mouvement qui s’est changé en chaleur.
Et si la Terre tombait sur le Soleil ? dit Nicholl.
Ainsi donc, mes amis, reprit Barbicane, tout mouvement brusquement arrêté produit de la chaleur.
On a même calculé...
Défions-nous, murmura Michel, voilà les chiffres qui s’avancent.
Et quelle est la chaleur solaire ? demanda Michel.
Et elle ne vous rôtit pas ? s’écria Michel.
Bah ! fit Michel, toujours confiant.
S’il y a des habitants, ils respirent.
Eh bien, nous ne grimperons pas sur les montagnes !
Sapristi ! dit-il, qu’il doit faire chaud là-dessus !
Sans compter, répondit Nicholl, que le jour y dure trois cent soixante heures !
Un joli pays ! dit Michel.
Je voudrais déjà y être !
À propos, Barbicane, y a-t-il des éclipses pour les Sélénites ?
Et pourquoi, demanda Nicholl, n’y a-t-il point d’éclipse totale ?
Non, si l’on tient compte de cette réfraction.
Ainsi, soit delta prime la parallaxe horizontale, et p prime le demi-diamètre apparent...
Ouf ! fit Michel, un demi de v zéro carré...
Parle donc pour tout le monde, homme algébrique !
Cette raison me satisfait, répondit Michel.
D’ailleurs, nous verrons bien quand nous y serons.
Maintenant, dis-moi, Barbicane, crois-tu que la Lune soit une ancienne comète ?
En voilà, une idée !
Oui, répliqua Michel avec une aimable fatuité, j’ai quelques idées de ce genre.
Mais elle n’est pas de Michel, cette idée, répondit Nicholl.
Bon ! je ne suis donc qu’un plagiaire !
Sans doute, répondit Nicholl.
Et qu’y a-t-il de vrai dans cette hypothèse ? demanda Michel.
Cela se peut, ami Nicholl, mais cela n’est pas probable.
Ma foi, je n’en sais rien.
Ah çà ! quelle heure est-il ? demanda Barbicane.
Trois heures, répondit Nicholl.
Comme le temps passe, dit Michel, dans la conversation de savants tels que nous !
Décidément je sens que je m’instruis trop !
Je sens que je deviens un puits !
Pendant ce temps, ses compagnons considéraient l’espace à travers la vitre inférieure.
Rien de nouveau à signaler.
Qu’est-ce donc ?
Qu’est-ce que cette machine-là ? répétait Michel Ardan.
C’est l’air qui, par sa résistance, crée des différences de poids.
Ici, dans l’espace, même cause et même effet.
Ah ! bêtes que nous sommes ! s’écria Michel.
Pourquoi cette qualification ? demanda Barbicane.
Mais j’y pense.
Pourquoi ne nous promenons-nous pas au-dehors comme ce bolide ?
Pourquoi ne nous lançons-nous pas dans l’espace par le hublot ?
D’accord, dit Barbicane, mais comment respirer ?
Maudit air qui manque si mal à propos !
Alors, c’est un cercle vicieux.
Tout ce qu’il y a de plus vicieux.
Et il faut rester emprisonné dans son wagon ?
Ah ! s’écria Michel d’une voix formidable.
Qu’as-tu ? demanda Nicholl.
Je sais, je devine ce que c’est que ce prétendu bolide !
Ce n’est point un astéroïde qui nous accompagne !
Ce n’est point un morceau de planète.
Qu’est-ce donc ? demanda Barbicane.
C’est notre infortuné chien !
C’est le mari de Diane !
Il y eut là un texte de conversation que la soirée ne put épuiser.
Le lendemain, cinq décembre, dès cinq heures du matin, tous trois étaient sur pied.
Ce jour-là devait être le dernier de leur voyage, si les calculs étaient exacts.
La Lune s’avançait majestueusement sur le firmament étoilé.
Donc, tout est pour le mieux.
En effet, le succès de l’audacieuse tentative ne paraissait plus douteux.
Le tir, mathématiquement calculé, devait porter le boulet au centre même du disque lunaire.
S’il n’y arrivait pas, c’est qu’il y avait eu déviation.
Qui l’avait produite ?
Mais tout relief se nivelait encore dans un resplendissement intense.
Leur imagination les promenait à travers ces contrées inconnues.
Ils gravissaient les pics élevés.
Ils descendaient au fond des larges cirques.
Cette dernière journée leur laissa des souvenirs palpitants.
Ils en notèrent les moindres détails.
Une vague inquiétude les prenait à mesure qu’ils s’approchaient du terme.
Cette inquiétude eût encore redoublé s’ils avaient senti combien leur vitesse était médiocre.
Elle leur eût paru bien insuffisante pour les conduire jusqu’au but.
C’est qu’alors le projectile ne « pesait » presque plus.
On mangea de grand appétit.
Rien d’excellent comme ce bouillon liquéfié à la chaleur du gaz.
Rien de meilleur que ces viandes conservées.
Quelques verres de bon vin de France couronnèrent ce repas.
L’appareil Reiset et Regnault fonctionnait toujours avec une extrême précision.
L’air se maintenait dans un état de pureté parfaite.
Mais, pour fonctionner régulièrement, il fallait que cet appareil fût tenu en parfait état.
Diane hurlait mélancoliquement en apercevant les restes de Satellite.
Ces épaves semblaient aussi immobiles que si elles eussent reposé sur un terrain solide.
Voyez-vous ce cadavre accusateur qui nous aurait suivis dans l’espace comme un remords !
C’eût été triste, dit Nicholl.
Michel Ardan se laissa convaincre dans une certaine mesure.
Ils se sentaient touffus.
Ses deux interlocuteurs se regardèrent d’un air surpris.
On eût dit que cette éventualité se formulait pour la première fois devant eux.
Qu’entendez-vous par-là, Nicholl ? demanda gravement Barbicane.
Je n’en sais rien, répondit Barbicane.
Voilà répondre, s’écria Nicholl.
Plus tard, quand nous jugerons convenable de revenir, nous aviserons.
Si la Columbiad n’est plus là, le projectile y sera toujours.
Une balle sans fusil !
Le fusil, répondit Barbicane, on peut le fabriquer.
La poudre, on peut la faire !
Assez, dit Michel en s’animant.
Qu’il ne soit plus question de retour !
Nous en avons déjà trop parlé.
Au moyen de bolides lancés par les volcans lunaires.
Bien trouvé, Michel, répondit Barbicane d’un ton convaincu.
Voilà des facteurs commodes que ces bolides, et qui ne coûteront rien !
Et comme nous rirons de l’administration des postes !
Mais, j’y pense...
Pourquoi n’avons-nous pas accroché un fil à notre boulet ?
Nous aurions échangé des télégrammes avec la Terre !
Mille diables ! riposta Nicholl.
On aurait triplé la charge de la Columbiad !
Oui ! il viendra, répliqua Barbicane, c’est un digne et courageux camarade.
D’ailleurs, quoi de plus aisé ?
La Columbiad n’est-elle pas toujours creusée dans le sol floridien !
Le coton et l’acide azotique manquent-ils pour fabriquer du pyroxyle ?
La Lune ne repassera-t-elle pas au zénith de la Floride ?
Dans dix-huit ans n’occupera-t-elle pas exactement la place qu’elle occupe aujourd’hui ?
Hurrah pour J.-T. Maston !
Que faisait-il alors ?
Mais d’où venait cette animation qui grandissait visiblement chez les hôtes du projectile ?
Leur sobriété ne pouvait être mise en doute.
Eh bien, je le sais, moi, répondit Michel.
Pourquoi ? s’écria Michel, bondissant à la hauteur d’un mètre, pourquoi ?
Pour prendre possession de la Lune au nom des États-Unis !
Pour ajouter un quarantième État à l’Union !
Oui, s’exclama Michel, qui n’y tenait pas autrement, on s’en passera.
Nous n’avons que faire des Sélénites !
À bas les Sélénites !
À nous l’empire de la Lune, dit Nicholl.
À nous trois, constituons la république !
Je serai le congrès, cria Michel.
Et moi le sénat, riposta Nicholl.
Et Barbicane le président, hurla Michel.
Pas de président nommé par la nation ! répondit Barbicane.
Hurrah ! hurrah ! hurrah pour le président Barbicane ! cria Nicholl.
Cinq ou six poules volèrent, en se frappant aux parois comme des chauves-souris folles...
Que s’était-il passé ?
Une simple étourderie de Michel, à laquelle très-heureusement, Nicholl put remédier à temps.
Tout en lui, estomac et cerveau, était surexcité au plus haut point.
Il se releva donc et réclama de Michel une collation supplémentaire.
Une révélation se fit dans l’esprit de Nicholl.
s’écria-t-il.
Par étourderie, Michel avait ouvert en grand le robinet de l’appareil !
Une heure après, l’air moins chargé rendait aux poumons leur jeu normal.
Cette ébriété inattendue rompait la monotonie du voyage.
Mais, d’une phrase, Barbicane enraya son enthousiasme.
Ah ! les maladroites ! s’écria Michel.
C’est l’oxygène qui les a mises en révolution !
Mais que veux-tu faire de ces poules ? demanda Barbicane.
Les acclimater dans la Lune, parbleu !
Alors pourquoi les avoir cachées ?
Une farce, mon digne président, une simple farce qui avorte piteusement !
Je voulais les lâcher sur le continent lunaire, sans vous en rien dire !
Tu es toujours ce que nous étions sous l’influence de ce gaz !
Tu es toujours fou !
Eh ! qui dit qu’alors nous n’étions pas sages !
Après cette réflexion philosophique, les trois amis réparèrent le désordre du projectile.
Poules et coq furent réintégrés dans leur cage.
En effet, la trajectoire du projectile se traçait entre la Terre et la Lune.
Qu’arriverait-il alors ?
Trois hypothèses se présentaient.
Cela les intéressait au plus haut degré.
Ah ! s’écria Michel Ardan, voilà donc un peu de physique amusante !
Leurs bras, qu’ils étendaient, ne cherchaient plus à s’abaisser.
Leur tête vacillait sur leurs épaules.
Leurs pieds ne tenaient plus au fond du projectile.
Ils étaient comme des gens ivres auxquels la stabilité fait défaut.
Est-ce possible ? s’écria Michel.
Et pourtant cela est !
Assomption ne peut durer, répondit Barbicane.
Nos pieds reposeront alors sur la voûte du projectile, répondit Michel.
Rassure-toi, Michel, répondit Nicholl.
Aucun bouleversement n’est à craindre.
Passer la ligne neutre ! s’écria Michel.
Alors faisons comme les marins qui passent l’Équateur.
Un léger mouvement de côté ramena Michel vers la paroi capitonnée.
Cette influence des attractions dura une heure à peine.
Par un mouvement inverse, le culot s’en rapprochait.
L’attraction lunaire l’emportait donc sur l’attraction terrestre.
Le but serait donc atteint.
Puis ils causèrent de tous ces phénomènes qui les émerveillaient coup sur coup.
Ce serait le prisonnier devenu libre !
Plus de fatigues, ni des bras ni des jambes.
Voilà qui est fâcheux, répliqua Michel.
Rien de tel que ces gens positifs pour vous ramener brutalement à la réalité.
Et nous nous en apercevrons ? demanda Michel.
Et notre force musculaire n’y diminuera pas ?
Mais nous serons des Hercules dans la Lune ! s’écria Michel.
Des Lilliputiens ! répliqua Michel.
Je vais donc jouer le rôle de  Gulliver !
Nous allons réaliser la fable des géants !
Voilà l’avantage de quitter sa planète et de courir le monde solaire !
Un instant, Michel, répondit Barbicane.
Et dans le Soleil ?
Mille diables ! s’écria Michel.
Je ne serais plus qu’un pygmée, un mirmidon !
Gulliver chez les géants, dit Nicholl.
Voilà qui est fort !
Voilà qui est certain, répondit Barbicane.
Ton chapeau, une dizaine de kilogrammes !
Ton cigare, une demi-livre.
Il faudrait alors avoir une petite grue portative !
Eh bien, mes amis, contentons-nous de la Lune pour aujourd’hui.
Là, au moins, nous ferons grande figure !
Sa vitesse virtuelle l’entraînait au-delà de la ligne neutre.
Donc, il ne reviendrait pas à la Terre.
Donc, il ne s’immobiliserait pas sur le point d’attraction.
Chute formidable néanmoins, et contre laquelle toutes précautions voulaient être prises sans retard.
D’ailleurs, cette réserve eût été très-insuffisante pour faire ressort.
Or, les récipients n’en contenaient pas la cinquième partie.
Les divers morceaux se rajustèrent sans peine.
Affaire de boulons et d’écrous.
Les outils ne manquaient pas.
Un inconvénient résultait du placement de ce disque.
La vitre inférieure était obstruée.
Mais il fallait y renoncer.
Cette disposition du disque demanda une heure de travail.
Il était plus de midi quand les préparatifs furent achevés.
Cette situation ne laissait pas d’être inquiétante.
Arriverons-nous ? dit Nicholl.
Faisons comme si nous devions arriver, répondit Barbicane.
Vous êtes des trembleurs, répliqua Michel Ardan.
Nous arriverons, et plus vite que nous ne le voudrons.
Intérieurement, ces canons affleuraient le fond.
Extérieurement, ils le dépassaient d’un demi-pied.
Il y en avait vingt.
Tout l’effet se produisait au-dehors.
Les mélanges fusants avaient été forcés d’avance dans chaque canon.
Cependant, le projectile se rapprochait visiblement de la Lune.
De ces deux influences, la résultante était une ligne qui deviendrait peut-être une tangente.
La conversation fut mise sur ce sujet.
D’autres hommes auraient considéré la question au point de vue pratique.
Ils se seraient demandé où les entraînait leur wagon-projectile.
Ils cherchèrent la cause qui avait dû produire cet effet.
Ainsi nous avons déraillé ? dit Michel.
On aurait donc mal visé ? demanda Michel.
Je ne le crois pas, répondit Barbicane.
La perpendicularité du canon était rigoureuse, sa direction sur le zénith du lieu incontestable.
Or, la Lune passant au zénith, nous devions l’atteindre en plein.
Il y a une autre raison, mais elle m’échappe.
N’arrivons-nous pas trop tard ? demanda Nicholl.
Trop tard ? fit Barbicane.
D’accord, répondit Barbicane.
Or, nous sommes au cinq décembre.
Pourquoi n’y arrivons-nous pas ?
Non ! cent fois non ! répliqua Barbicane.
Non ! il y a eu déviation.
Nous avons été déviés.
Par qui ? par quoi ? demanda Nicholl.
Je ne puis le dire, répondit Barbicane.
Je ne donnerais pas un demi-dollar pour l’apprendre !
Nous sommes déviés, voilà le fait.
Où allons-nous, peu m’importe !
Nous le verrons bien.
Cette indifférence de Michel Ardan ne pouvait contenter Barbicane.
Non que celui-ci s’inquiétât de l’avenir !
Nouvelle preuve qu’il n’y avait pas chute.
Les trois amis n’ayant rien de mieux à faire, continuèrent leurs observations.
Cependant, ils ne pouvaient encore déterminer les dispositions topographiques du satellite.
Tous ces reliefs se nivelaient sous la projection des rayons solaires.
Ils regardèrent ainsi par les vitres latérales jusqu’à huit heures du soir.
Barbicane cherchait toujours la solution de son insoluble problème.
Les heures s’écoulaient sans résultat.
Maudite soit alors, s’écria Nicholl, la cause qui a fait dévier notre projectile !
Hein ! fit Michel Ardan.
Que voulez-vous dire ? s’écria Nicholl.
Mais il ne nous a pas même effleurés, répondit Michel.
Si peu ! s’écria Nicholl.
Barbicane avait évidemment trouvé la seule raison plausible de cette déviation.
C’était une fatalité.
C’était la question, la seule qui préoccupât maintenant les hardis voyageurs.
Quelques jours encore, et ils tomberaient asphyxiés dans ce boulet errant à l’aventure.
Cependant la forme oblongue de l’astre se dégageait déjà.
Cette altération des formes primitives du satellite ne fut sensible que pendant quelques instants.
Il ne pouvait croire qu’il n’y arriverait pas.
Non ! il ne pouvait le croire, et il le répétait souvent.
Cela fut dit d’un ton qui enleva à Michel Ardan ses dernières espérances.
Telle était la Mappa selenographica de Beer et Mœdler que consultait Barbicane.
Cet hémisphère septentrional présentait de vastes plaines, accidentées de montagnes isolées.
À minuit, la Lune était pleine.
L’astre arrivait donc dans les conditions rigoureusement déterminées par l’Observatoire de Cambridge.
Il se trouvait mathématiquement à son périgée et au zénith du vingt-huitième parallèle.
Auraient-ils pu fermer les yeux, si près de ce monde nouveau ?
Tous leurs sentiments se concentraient dans une pensée unique : Voir !
Leurs observations, reproduites par Barbicane, furent rigoureusement déterminées.
Pour les faire, ils avaient des lunettes.
Pour les contrôler, ils avaient des cartes.
Le premier observateur de la Lune fut Galilée.
Son insuffisante lunette grossissait trente fois seulement.
Galilée ne dressa aucune carte de ses observations.
À ces monts et à ces étendues d’eau, il donna des dénominations terrestres.
Aussi ces noms ne furent-ils pas conservés.
Cet observateur fut le père Riccioli, contemporain d’Hévélius.
Il dressa une carte grossière et grosse d’erreurs.
Telle est la nomenclature des diverses cartes relatives au monde lunaire.
Elles devaient lui rendre plus facile son travail d’observateur.
Elles grossissaient cent fois les objets.
Avez-vous jamais vu la Lune ?
demandait ironiquement un professeur à l’un de ses élèves.
Combien n’ont même jamais examiné la carte de leur satellite !
En regardant une mappemonde sélénographique, une particularité frappe tout d’abord.
Leurs côtes anguleuses, capricieuses, profondément déchiquetées, sont riches en golfes et en presqu’îles.
Vers le sud, les continents revêtent presque tout l’hémisphère.
Quant aux îles, elles sont nombreuses à la surface de la Lune.
Tout le relief lunaire est compris dans cette division.
Il est extraordinairement tourmenté.
Le disque lunaire est donc propice à l’étude des grands phénomènes géologiques.
Aux femmes, l’hémisphère de droite.
Aux hommes, l’hémisphère de gauche !
Et quand il parlait ainsi, Michel faisait hausser les épaules à ses prosaïques compagnons.
Cependant leur fantaisiste ami avait tant soit peu raison.
Qu’on en juge.
Quelle succession étrange de noms !
Ils apprenaient par cœur ce monde nouveau.
Ils en mesuraient les angles et les diamètres.
De son sein émergeaient les admirables montagnes rayonnantes de Képler et d’Aristarque.
Ce qui, d’ailleurs, était parfaitement indifférent au digne Michel.
Cependant, les sélénographes y ont déjà compté plus de cinquante mille cratères.
Michel Ardan bondit quand Barbicane prononça ce nom désobligeant.
Il était minuit et demi.
Néanmoins, procédons comme si ces travaux devaient servir un jour à nos semblables.
Ayons l’esprit libre de toute préoccupation.
Nous sommes des astronomes.
Ce boulet est un cabinet de l’Observatoire de Cambridge, transporté dans l’espace.
Cependant, il n’en est rien.
Voici la raison de cette anomalie.
Que voyons-nous en ce moment ? demanda Michel.
La partie septentrionale de la Mer des Nuées, répondit Barbicane.
Nous sommes trop éloignés pour en reconnaître la nature.
N’affirmons rien avant d’être en droit d’affirmer.
Cette Mer des Nuées est assez douteusement délimitée sur les cartes.
C’est ?... demanda Michel.
Barbicane put en reconnaître exactement les dispositions principales.
Sa circonvallation présentait un diamètre de vingt-deux lieues environ.
Et pourquoi cette disposition spéciale ? demanda Nicholl.
On ne sait, répondit Barbicane.
Quel splendide rayonnement, répétait Michel.
J’imagine difficilement que l’on puisse voir un plus beau spectacle !
Eh bien, je dirai que c’est encore plus beau !
En ce moment, le projectile dominait le cirque perpendiculairement.
On distinguait même une double enceinte annulaire.
Quelques-uns offraient une largeur de trente kilomètres sur une longueur inévaluable.
Or, elles n’en projettent pas.
Oui, répondit Barbicane, Herschel a formulé une opinion, mais il n’osait l’affirmer.
Quelle est cette opinion ?
Cela peut être, mais rien n’est moins certain.
Il ne manque qu’un crochet pour les retirer un à un.
Sois donc sérieux ! dit Barbicane.
Soyons sérieux, répliqua tranquillement Michel, et au lieu de jonchets, mettons des ossements.
Aimes-tu mieux cette comparaison à grand effet ?
L’une vaut l’autre, répliqua Barbicane.
Diable ! tu es difficile ! répondit Michel.
Bien répondu, s’écria Michel.
Cela m’apprendra à raisonner avec des savants !
Chaque minute déplaçait le paysage qui fuyait sous leurs yeux.
Dans quelle intention ? demanda Nicholl.
Dans une intention bien naturelle ! répondit Barbicane.
Pas bêtes, les Sélénites ! dit Michel.
Singulière idée ! répondit Nicholl.
Mais si les Sélénites sont six fois plus petits ? répliqua Nicholl.
Et s’il n’y a pas de Sélénites !
Ce qui termina la discussion.
Cette montagne séparait les Apennins des Karpathes.
Quelques-unes, cependant, occupent certaines portions de l’hémisphère sud.
Une hypothèse leur parut très-justifiée.
Leurs pentes méridionales s’abaissent brusquement vers l’immense Mer des Pluies.
Il semblait toujours impossible qu’il pût atteindre un point quelconque du disque.
Sa vitesse de translation, relativement médiocre, était inexplicable pour le président Barbicane.
Il y avait donc là un phénomène dont la raison échappait encore.
D’ailleurs, le temps manquait pour en chercher la cause.
Un aéronaute, transporté à cette distance de la Terre, que distinguerait-il à sa surface ?
Des colorations assez variées apparaissaient par larges plaques sur le disque.
Les sélénographes ne sont pas d’accord sur la nature de ces colorations.
Elles sont diverses et assez vivement tranchées.
Quelques grands cratères présentent aussi cette coloration.
Barbicane connaissait cette opinion du sélénographe allemand, opinion partagée par MMonsieur Beer et Mœdler.
Pour Barbicane, aucun doute n’existait à cet égard.
Il observait à travers le vide et ne pouvait commettre aucune erreur d’optique.
Il considéra le fait de ces colorations diverses comme acquis à la science.
Il ne pouvait encore se prononcer.
Plus loin, il nota une teinte rougeâtre, très-suffisamment accusée.
C’était une succession de sillons lumineux très-différents du rayonnement que Copernic présentait naguère.
Ils s’allongeaient parallèlement les uns aux autres.
Des champs cultivés ? répondit Nicholl, haussant les épaules.
Labourés tout au moins, répliqua Michel Ardan.
Ce ne sont pas des sillons, dit Barbicane, ce sont des rainures.
Va pour des rainures, répondit docilement Michel.
Seulement qu’entend-on par des rainures dans le monde scientifique ?
Barbicane apprit aussitôt à son compagnon ce qu’il savait des rainures lunaires.
Il remarqua que leurs bords étaient formés de pentes extrêmement raides.
De ces diverses rainures les unes étaient absolument droites et comme tirées au cordeau.
D’autres présentaient une légère courbure tout en maintenant le parallélisme de leurs bords.
Celles-ci s’entrecroisaient ; celles-là coupaient des cratères.
Ces accidents naturels durent nécessairement exercer l’imagination des astronomes terrestres.
Les premières observations ne les avaient pas découvertes, ces rainures.
Ni Hévélius, ni Cassini, ni La Hire, ni Herschel ne paraissent les avoir connues.
D’autres suivirent qui les étudièrent, tels que Pastorff, Gruithuysen, Beer et Mœdler.
Aujourd’hui leur nombre s’élève à soixante-dix.
Mais si on les a comptées, on n’a pas encore déterminé leur nature.
Pourquoi, dit-il, ces inexplicables apparences ne seraient-elles pas tout simplement des phénomènes de végétation ?
Comment l’entends-tu ? demanda vivement Barbicane.
Ne t’emporte pas, mon digne président, répondit Michel.
Tu tiens donc bien à ta végétation ? dit Barbicane.
Et par quelle raison ?
Ton explication est ingénieuse, mon cher compagnon, répondit Barbicane, mais elle est inadmissible.
À quelle origine rapporter ces rainures ?
Question difficile à résoudre.
Cependant, cette solution lui échappait encore.
Pas un ouvrage ne trahissait la main de l’homme.
Pas une ruine n’attestait son passage.
Nulle part le mouvement, nulle part une apparence de végétation.
Non, répondit Nicholl, jusqu’ici.
Pas un homme, pas un animal, pas un arbre.
Cette coloration noire se rencontre rarement à la surface du satellite.
Son cirque est long de quatre-vingt-douze kilomètres et large de soixante et un.
Barbicane regretta de ne point passer perpendiculairement au-dessus de sa vaste ouverture.
Il y avait là un abîme à sonder, peut-être quelque mystérieux phénomène à surprendre.
Mais la marche du projectile ne pouvait être modifiée.
Il fallait rigoureusement la subir.
Cette partie du disque, à partir du soixantième degré, devenait absolument montagneuse.
Toute cette région était hérissée de pics et de cirques.
Alors, le disque, vu de cette distance, offrait un aspect extrêmement bizarre.
Leurs yeux étaient déroutés.
Ils ne saisissaient plus la distance respective des divers plans.
Des taches d’encre sur une page blanche, c’était tout.
Il semblait que la Lune pût être touchée avec la main.
Michel Ardan voulait ouvrir un des hublots et se précipiter vers la surface lunaire.
Une chute de douze lieues !
Il n’y regardait pas.
En ce moment, à six heures, le pôle lunaire apparaissait.
Fondue, disparue, la Lune !
s’était écrié Michel Ardan tout ébahi.
En effet, ni un reflet, ni une ombre.
Rien n’apparaissait plus de ce disque naguère éblouissant.
L’obscurité était complète et rendue plus profonde encore par le rayonnement des étoiles.
À l’intérieur, l’obscurité était donc complète.
On ne se voyait plus.
De là, nécessité de dissiper ces ténèbres.
N’accusons pas le Soleil, reprit Nicholl.
C’est le Soleil ! reprenait Michel.
C’est la Lune !
Bon ! répondit Michel Ardan, puisque l’affaire est arrangée, déjeunons.
Après une nuit entière d’observations, il convient de se refaire un peu.
Cette proposition ne trouva pas de contradicteurs.
On ferait le voyage rien que pour aller voir la Lune ! répondit Michel.
Belle phrase ! dit Michel Ardan, un peu académique peut-être.
Je dis cela pour vous, Nicholl, parce que Michel ne comprendra probablement pas.
Très-juste, répondit Nicholl.
Au contraire..., reprit Barbicane.
Un instant, dit Michel en interrompant son grave compagnon.
Je demande à continuer l’explication.
Pour prouver que j’ai compris.
Va, fit Barbicane en souriant.
Bien dit ! s’écria Barbicane.
Sais-tu, Michel, que pour un artiste, tu es intelligent ?
Oui, répondit négligemment Michel, nous sommes tous comme cela sur le boulevard des Italiens !
Oui, répondit Barbicane, mais pas tout entier.
D’où vient cette oscillation ?
N’importe, répondit Michel, si nous devenons jamais Sélénites, nous habiterons la face visible.
J’aime la lumière, moi !
Ça, c’est une considération », répondit simplement Michel.
Cependant le déjeuner terminé, les observateurs avaient repris leur poste.
Mais pas un atome lumineux ne traversait cette obscurité.
Un fait inexplicable préoccupait Barbicane.
Le projectile était soumis à une influence étrangère ?
Un corps quelconque le maintenait-il donc dans l’éther ?
Il était évident, désormais, qu’il n’atteindrait aucun point de la Lune.
S’éloignait-il, se rapprochait-il du disque ?
Était-il emporté dans cette nuit profonde à travers l’infini ?
Comment le savoir, comment le calculer au milieu de ces ténèbres ?
Toutes ces questions inquiétaient Barbicane, mais il ne pouvait les résoudre.
Si quelque bruit se produisait à sa surface, ils ne pouvaient l’entendre.
Il y avait là de quoi agacer de plus patients observateurs, on en  conviendra.
C’était précisément cet hémisphère inconnu qui se dérobait à leurs yeux !
Dans quinze jours, où serait le projectile ?
Où les hasards des attractions l’auraient-ils entraîné ?
Qui pouvait le dire ?
On pouvait donc préjuger la même nature, un même monde, aride et mort.
Et cependant, si l’atmosphère s’est réfugiée sur cette face ?
Si, avec l’air, l’eau a donné la vie à ces continents régénérés ?
Si la végétation y persiste encore ?
Si les animaux peuplent ces continents et ces mers ?
Si l’homme, dans ces conditions d’habitabilité, y vit toujours ?
Que de questions il eût été intéressant de résoudre !
Que de solutions on eût tirées de la contemplation de cet hémisphère !
Toute observation du disque lunaire était interdite.
Ces diamants incrustés dans la voûte céleste jetaient des feux superbes.
Mais une sensation pénible les arracha enfin à leur contemplation.
La température basse du boulet n’était plus supportable.
Ses hôtes eussent été gelés vivants.
Quelle diversité, au moins dans la température !
Mais, demanda Nicholl, quelle est la température extérieure ?
Précisément celle des espaces planétaires, répondit Barbicane.
En tout cas, il fait froid ! répondit Michel.
Voyez l’humidité intérieure se condenser sur la vitre des hublots.
Préparons un thermomètre », dit Barbicane.
Comment nous y prendrons-nous ? demanda Nicholl.
Rien n’est plus facile, répondit Michel Ardan, qui n’était jamais embarrassé.
Avec la main ? demanda Barbicane.
Avec la main, répondit Michel.
Or, l’obscurité nous empêche de vérifier s’ils flottent encore autour de nous.
Les conseils de Barbicane furent suivis.
Puis, après ce temps, le thermomètre fut rapidement retiré.
Monsieur Pouillet avait raison contre Fourier.
Telle était la redoutable température de l’espace sidéral !
Eux, au contraire, ils n’avaient aucune action sur leur véhicule.
Toute manœuvre leur était interdite.
De là cette disposition à laisser faire, à « laisser courir », suivant l’expression maritime.
Quant à la distance qui les en séparait, il était impossible de l’évaluer.
Cependant, répondit Michel, si nous en approchons assez près...
De même pour notre projectile.
Il peut s’approcher très-près de la Lune, et cependant n’y point tomber.
Je ne vois que deux hypothèses, répondit Barbicane après quelques instants de réflexion.
Oui, dit Nicholl, il s’en ira suivant une parabole ou suivant une hyperbole.
En effet, répondit Barbicane.
J’aime ces grands mots, s’écria Michel Ardan.
On sait tout de suite ce que cela veut dire.
Et qu’est-ce que c’est que votre parabole, s’il vous plaît ?
Ah ! ah ! fit Michel d’un ton satisfait.
Et l’hyperbole ? demanda Michel.
Alors retiens bien ceci, capitaine Nicholl.
Nicholl et Barbicane se souciaient peu des plaisanteries de Michel Ardan.
Ils s’étaient lancés dans une discussion scientifique.
Quelle serait la courbe suivie par le projectile, voilà ce qui les passionnait.
L’un tenait pour l’hyperbole, l’autre pour la parabole.
Ils se donnaient des raisons hérissées d’x.
Leurs arguments étaient présentés dans un langage qui faisait bondir Michel.
Je veux savoir, moi, la seule chose intéressante dans cette affaire.
Nous suivrons l’une ou l’autre de vos courbes.
Mais où nous ramèneront-elles ?
Nulle part, répondit Nicholl.
Ce sont des courbes non fermées, qui se prolongent à l’infini !
Ah ! savants ! s’écria Michel, je vous porte dans mon cœur !
Barbicane et Nicholl ne purent s’empêcher de sourire.
Ils venaient de faire « de l’art pour l’art !
Jamais question plus oiseuse n’avait été traitée dans un moment plus inopportun.
Or, qu’arriverait-il à ces hardis voyageurs dans un avenir très-prochain ?
Rigoureusement, ils pouvaient se passer de sa lumière, non de sa chaleur.
Cependant, les observations étaient devenues très-difficiles à travers les hublots.
Il fallait détruire cette opacité du verre par des frottements réitérés.
Toutefois, on put constater certains phénomènes du plus haut intérêt.
Mais jusqu’alors, le disque demeurait muet et sombre.
Il ne répondait pas aux interrogations multiples que lui posaient ces esprits ardents.
En effet, répondit Nicholl, cette circonstance serait plus favorable.
Bien dit, Nicholl, répliqua Michel Ardan.
Qu’en penses-tu, Barbicane ?
Notre première installation ne se fût-elle pas faite dans des circonstances meilleures ?
Donc, cette époque de la Pleine-Lune était heureusement choisie.
À cela, rien à répondre, dit Michel Ardan.
Voilà pourtant une belle occasion manquée d’observer l’autre côté de la Lune !
Barbicane ne pouvait le dire.
L’attraction, c’est-à-dire la pesanteur, avait amené cette modification.
Les voyageurs allaient-ils enfin atteindre ce but tant désiré ?
Ce point ne pouvait être confondu avec une étoile.
Ce monde n’est donc pas encore tout à fait éteint.
Que serait-ce en effet si ce n’était un volcan ?
Mais alors, dit Michel Ardan, pour entretenir cette combustion, il faut de l’air.
Donc, une atmosphère enveloppe cette partie de la Lune.
Peut-être, répondit Barbicane, mais non pas nécessairement.
Ne nous hâtons donc pas d’affirmer l’existence d’une atmosphère lunaire.
Il ne put donc en déterminer plus exactement la nature.
Une demi-heure après avoir été signalé, ce point lumineux disparaissait derrière le sombre horizon.
Cependant la constatation de ce phénomène était un fait considérable dans les études sélénographiques.
Barbicane se laissait entraîner par ses réflexions.
Cette masse, de forme circulaire, jetait une lumière telle qu’elle emplissait le projectile.
Mille diables ! s’écria Michel Ardan, mais nous sommes hideux !
Qu’est-ce que cette Lune malencontreuse ?
Un bolide, répondit Barbicane.
Un bolide enflammé, dans le vide ?
Ce globe de feu était un bolide, en effet.
Barbicane ne se trompait pas.
Ces corps errants portent en eux-mêmes le principe de leur incandescence.
L’air ambiant n’est pas nécessaire à leur déflagration.
Il coupait la route du projectile et devait l’atteindre en quelques minutes.
En s’approchant, il grossissait dans une proportion énorme.
Que l’on s’imagine, si l’on peut, la situation des voyageurs.
Il est impossible de la décrire.
Il semblait se précipiter vers un abîme de feu.
Nicholl avait poussé un cri.
Ses compagnons et lui s’étaient précipités à la vitre des hublots.
Des milliers de fragments lumineux allumaient et rayaient l’espace de leurs feux.
Toutes les grosseurs, toutes les couleurs, toutes s’y mêlaient.
C’étaient des irradiations jaunes, jaunâtres, rouges, vertes, grises, une couronne d’artifices multicolores.
Sa vitre de gauche fut même fendue par un choc violent.
Que distinguèrent-ils à cette distance qu’ils ne pouvaient évaluer ?
Était-ce une illusion, une erreur des yeux, une tromperie de l’optique ?
Pouvaient-ils donner une affirmation scientifique à cette observation si superficiellement obtenue ?
Le projectile venait d’échapper à un danger terrible, danger bien imprévu.
Qui eût imaginé une telle rencontre de bolides ?
Ces corps errants pouvaient susciter aux voyageurs de sérieux périls.
Mais se plaignaient-ils, ces aventuriers de l’espace ?
Dans cette rapide éclaircie, des continents, des mers, des forêts leur étaient apparus.
L’atmosphère apportait donc à cette face inconnue ses molécules vivifiantes ?
Questions encore insolubles, éternellement posées devant la curiosité humaine !
Il était alors trois heures et demie du soir.
Le boulet suivait sa direction curviligne autour de la Lune.
Sa trajectoire avait-elle été encore une fois modifiée par le météore ?
On pouvait le craindre.
Barbicane inclinait à croire que cette courbe serait plutôt une parabole qu’une hyperbole.
Or, jusqu’ici, le projectile flottait dans cette ombre profonde.
Aucun des voyageurs ne pensait à prendre un instant de repos.
On eût dit une succession de pitons aigus, se profilant comme une ligne tremblée.
Ils s’éclairaient assez vivement.
On ne pouvait s’y tromper.
Pas  davantage, d’un volcan en éruption.
Aussi Barbicane n’hésita-t-il pas à se prononcer.
Le Soleil ! s’écria-t-il.
Quoi ! le Soleil ! répondirent Nicholl et Michel Ardan.
Nous approchons évidemment du pôle sud !
Après avoir passé par le pôle nord, répondit Michel.
Nous avons donc fait le tour de notre satellite !
Oui, mon brave Michel.
Alors, plus d’hyperboles, plus de paraboles, plus de courbes ouvertes à craindre !
Non, mais une courbe fermée.
Et qu’il en deviendra le satellite.
Lune de Lune ! s’écria Michel Ardan.
Oui, mais d’une autre manière, et bien autrement plaisante !
répondit l’insouciant Français avec son plus aimable sourire.
Le président Barbicane avait raison.
Ses compagnons et lui allaient revoir la face éclairée du disque lunaire.
Toutes les montagnes de l’hémisphère visible ont été mesurées avec une parfaite exactitude.
On s’étonnera peut-être de cette perfection, et cependant, ces méthodes hypsométriques sont rigoureuses.
Hévélius rabaissa singulièrement ces chiffres, que Riccioli doubla au contraire.
Ces mesures étaient exagérées de part et d’autre.
Herschel, armé d’instruments perfectionnés, se rapprocha davantage de la vérité hypsométrique.
Mais il faut la chercher, finalement, dans les rapports des observateurs modernes.
Mais une remarque doit être faite.
Or, la plus élevée n’a pas neuf kilomètres.
Distance égale à celle dont il s’était approché du pôle nord.
La courbe elliptique se dessinait donc rigoureusement.
En ce moment, les voyageurs rentraient dans ce bienfaisant effluve des rayons solaires.
L’astre radieux fut salué d’un triple hurrah.
Les vitres reprirent leur transparence accoutumée.
Leur couche de glace se fondit comme par enchantement.
Aussitôt, par mesure d’économie, le gaz fut éteint.
Seul, l’appareil à air dut en consommer sa quantité habituelle.
Ah ! fit Nicholl, c’est bon, ces rayons de chaleur !
Mais, noyée dans l’irradiation du Soleil, elle demeurait absolument invisible.
Avec plus de certitude que l’illustre astronome romain, Barbicane put reconnaître leur nature.
Ce sont des neiges ! s’écria-t-il.
Des neiges ? répéta Nicholl.
Oui, Nicholl, des neiges dont la surface est glacée profondément.
Voyez comme elle réfléchit les rayons lumineux.
Des laves refroidies ne donneraient pas une réflexion aussi intense.
Si peu que l’on voudra, mais le fait ne peut plus être contesté !
Non, il ne pouvait l’être !
Ces deux chaînes sont les seules qui se rencontrent dans la région des cirques.
Elles avaient le mouvement, mais le fracas leur manquait encore.
Même agrégation circulaire, mêmes ressauts du sol.
Cependant on pouvait penser que leurs dispositions ne devaient pas être analogues.
Or, cela n’était pas.
Elle ne devait rien aux forces étrangères.
Michel Ardan, avec son ardeur accoutumée, soutenait « l’évidence » de sa forteresse.
Les moments étaient trop précieux pour les sacrifier à une discussion oiseuse.
La cité sélénite, prétendue ou non, avait déjà disparu dans l’éloignement.
Seuls les reliefs, les cratères, les plaines, résistaient et découpaient nettement leurs lignes terminales.
Les mythologistes en eussent fait, avec raison, la bouche de leur enfer.
Je ne dis pas non », répondit Michel Ardan.
Sa hauteur est estimée à sept mille quatre-vingt-onze mètres.
Quelle est donc sa largeur ? demanda Nicholl.
Elle est de deux cent vingt-sept kilomètres, répondit Barbicane.
Quel spectacle prodigieux alors, et maintenant quelle déchéance !
Qui pourrait dire la cause, la raison, la justification de ces cataclysmes ?
Barbicane n’écoutait pas Michel Ardan.
Autour, la plaine avait un aspect désolé.
Le satellite semblait avoir éclaté en cet endroit.
Le projectile s’avançait toujours, et ce chaos ne se modifiait pas.
Les cirques, les cratères, les montagnes éboulées, se succédaient incessamment.
Plus de plaines, plus de mers.
Une Suisse, une Norwège interminables.
Puis, muets, émettant à peine quelques interjections admiratives, ils regardèrent, ils contemplèrent.
Tycho appartient au système des montagnes rayonnantes, comme Aristarque et Copernic.
Son centre est occupé par un cratère large de quatre-vingt-sept  kilomètres.
En effet, c’est en Pleine-Lune que Tycho se montre dans toute sa splendeur.
Aucun système de castramétation terrestre n’était comparable à cette fortification naturelle.
Une ville, bâtie au fond de la cavité circulaire, eût été absolument inaccessible.
Inaccessible et merveilleusement étendue sur ce sol accidenté de ressauts pittoresques !
Le tout dominé par une montagne centrale de quinze cents pieds.
Vaste circuit, où la Rome antique eût tenu dix fois tout entière !
Cité tranquille, refuge paisible, placé en dehors de toutes les misères humaines !
Ce serait trop petit pour eux !
Cependant, le projectile avait dépassé l’enceinte de Tycho.
Qu’était cette rayonnante auréole ?
Quel phénomène géologique avait dessiné cette chevelure ardente ?
Cette question préoccupait à bon droit Barbicane.
Tous partaient d’un centre commun, le cratère de Tycho.
Ils émanaient de lui.
Bon ! répliqua Barbicane en souriant.
Ah ! les comètes ! s’écria Barbicane, en abuse-t-on !
Mon brave Michel, ton explication n’est pas mauvaise, mais ta comète est inutile.
Va pour une concentration, quelque chose comme une colique lunaire, répondit Michel Ardan.
Ce Nasmyth n’est point un sot !
Ils étaient donc subitement passés d’un froid considérable à une chaleur intense.
La nature les préparait ainsi à devenir Sélénites.
Cette idée ramena encore une fois la question d’habitabilité de la Lune.
Après ce qu’ils avaient vu, les voyageurs pouvaient-ils la résoudre ?
Pouvaient-ils conclure pour ou contre ?
Je demande à la poser autrement.
À toi la pose, répondit Michel.
Le problème est double et exige une double solution.
La Lune est-elle habitable ?
La Lune a-t-elle été habitée ?
Cherchons d’abord si la Lune est habitable.
À vrai dire, je n’en sais rien, répliqua Michel.
Et moi, je réponds négativement, reprit Barbicane.
D’accord, répondit Nicholl.
Mais la Lune n’est-elle pas habitable pour des êtres organisés autrement que nous ?
À cette question, répliqua Barbicane, il est plus difficile de répondre.
Sans nul doute, répondit Nicholl.
Or, qu’avons-nous vu ?
Or, ces traces ne sont visibles nulle part.
Autant dire des créatures vivantes qui ne vivraient pas, répliqua Michel.
Précisément, répondit Barbicane, ce qui pour nous n’a aucun sens.
Alors, nous pouvons formuler notre opinion, dit Michel.
Maintenant, dit Nicholl, attaquons la seconde question, complément indispensable de la première.
Le citoyen Barbicane a la parole, dit Michel Ardan.
J’ajouterai que nos observations personnelles ne peuvent que me confirmer dans cette opinion.
Alors, demanda Michel, la Lune serait donc un monde plus vieux que la Terre ?
L’état actuel de ce disque crevassé, tourmenté, boursouflé, le prouve surabondamment.
Je le crois, dit Nicholl.
Alors, reprit Barbicane, une atmosphère l’entourait.
Les eaux, contenues par cette enveloppe gazeuse, ne pouvaient s’évaporer.
Ces jours et ces nuits de trois cent cinquante-quatre heures par exemple ?
Aux pôles terrestres, dit Michel, ils durent six mois !
Argument de peu de valeur, puisque les pôles ne sont pas habités.
L’atmosphère enveloppait le disque d’un manteau fluide.
Les vapeurs s’y disposaient sous forme de nuages.
Cet écran naturel tempérait l’ardeur des rayons solaires et contenait le rayonnement nocturne.
La lumière comme la chaleur pouvaient se diffuser dans l’air.
D’ailleurs, je vais bien vous étonner...
Étonne-nous, dit Michel Ardan.
Et pourquoi ? demanda vivement Nicholl.
Parce que cette égalité n’a été déterminée que par l’attraction terrestre.
Les imaginations s’emportaient dans le champ infini des hypothèses.
Barbicane voulut les refréner.
Ce sont là, dit-il, de trop hautes spéculations, des problèmes véritablement insolubles.
Ne nous y engageons pas.
D’ailleurs, même sans ces conditions, la vie était possible.
Ainsi donc, demanda Michel Ardan, l’humanité aurait disparu de la Lune ?
Oui, répondit Barbicane, après avoir sans doute persisté pendant des milliers de siècles.
Sans doute, répondit Barbicane.
À cette époque la Lune, devenue inhabitable, n’était plus habitée.
C’était un monde mort, tel qu’il nous apparaît aujourd’hui.
Et tu dis que pareil sort est réservé à la Terre ?
Quand le refroidissement de son écorce l’aura rendue inhabitable.
Et a-t-on calculé le temps que notre malheureux sphéroïde mettrait à se refroidir ?
Et tu connais ces calculs ?
Quatre cent mille ans ! s’écria Michel.
Vraiment, j’étais effrayé !
Barbicane et Nicholl ne purent s’empêcher de rire des inquiétudes de leur compagnon.
La Lune a-t-elle été habitée ?
La réponse fut affirmative, à l’unanimité.
Ce changement, constaté par Barbicane, ne laissa pas de le surprendre.
Il y avait là un point obscur.
Aussitôt les questions de pleuvoir.
Et rendus à ce point mort, que deviendrons-nous ? demanda Michel Ardan.
C’est l’inconnu ! répondit Barbicane.
Mais on peut faire des hypothèses, je suppose ?
J’aime mieux l’autre hypothèse, quelle qu’elle soit, répliqua Michel.
Révolution peu consolante, dit Michel.
Et voilà l’avenir qui nous attend.
Ni Barbicane ni Nicholl ne répondirent.
Vous vous taisez ? reprit l’impatient Michel.
Il n’y a rien à répondre, dit Nicholl.
N’y a-t-il donc rien à tenter ?
Prétendrais-tu lutter contre l’impossible ?
Un Français et deux Américains reculeraient-ils devant un pareil mot ?
Mais que veux-tu faire ?
Maîtriser ce mouvement qui nous emporte !
C’est vous que cela regarde !
De beaux savants, ma foi !
Les voilà qui ne savent plus que devenir, après m’avoir induit...
Induit ! s’écrièrent Barbicane et Nicholl.
Qu’entends-tu par là ?
Pas de récriminations ! dit Michel.
Je ne me plains pas !
La promenade me plaît !
Le boulet me va !
Nous ne pouvons pas modifier le mouvement du projectile ?
Ni diminuer sa vitesse ?
Pas même en l’allégeant comme on allège un navire trop chargé !
Que veux-tu jeter ! répondit Nicholl.
Nous n’avons pas de lest à bord.
Et d’ailleurs, il me semble que le projectile allégé marcherait plus vite.
Moins vite, dit Michel.
Plus vite, répliqua Nicholl.
Décidément, ce Michel n’avait que de bonnes idées.
On déjeuna donc à deux heures du matin ; mais l’heure importait peu.
Ce repas terminé, les observations recommencèrent.
Du côté du sphéroïde terrestre, rien à voir.
Du côté de la Lune, le spectacle était différent.
La science prouve qu’il doit en être ainsi.
Aucun mobile circulant autour d’un corps attirant ne faillit à cette loi.
Pourquoi le projectile du Gun-Club échapperait-il à cette disposition naturelle ?
Je ne dis pas non, répondit Barbicane, mais pourquoi ?
Et quel est ce moyen ?
C’est d’utiliser la force de recul renfermée dans nos fusées.
Au fait ! dit Nicholl.
Quand le moment en sera venu.
Or, c’est bien la Lune que vous tenez à atteindre ?
Par une influence inexplicable, le projectile tend à ramener son culot vers la Terre.
À ce moment, on peut espérer que sa vitesse sera nulle.
Bien raisonné, dit Nicholl.
Attendons patiemment, reprit Barbicane.
Cette conclusion provoqua les hip et les hurrah de Michel Ardan.
Non ! la Lune n’est probablement pas habitable !
Et cependant, ils allaient tout tenter pour l’atteindre !
Les heures représentant les temps parcourus étaient soigneusement notées, et le calcul devenait facile.
Puisqu’il n’y a rien à faire, dit Nicholl, je fais une proposition.
Je propose de dormir.
Par exemple ! s’écria Michel Ardan.
Voilà quarante heures que nous n’avons fermé les yeux, dit Nicholl.
Quelques heures de sommeil nous rendront toutes nos forces.
Bon, reprit Nicholl, que chacun agisse à sa guise !
Ce Nicholl est plein de sens, dit bientôt Barbicane.
Je vais l’imiter.
Quelques instants après, il soutenait de sa basse continue le baryton du capitaine.
Mais ce sommeil ne pouvait être ni durable, ni paisible.
Phénomène inexplicable jusqu’ici, mais qui servait heureusement les desseins de Barbicane.
Encore dix-sept heures, et le moment d’agir serait venu.
Cette journée parut longue.
Parfois, des souvenirs de la Terre traversaient rapidement leur esprit.
En ce moment, l’honorable secrétaire devait occuper son poste dans les Montagnes-Rocheuses.
S’il apercevait le projectile sur le miroir de son gigantesque télescope, que penserait-il ?
C’était donc le satellite d’un satellite !
Était-ce donc là le dénouement de cette grande entreprise ?...
Cependant, la journée se passa sans incident.
Le minuit terrestre arriva.
Le huit décembre allait commencer.
Une heure encore, et le point d’égale attraction serait atteint.
Quelle vitesse animait alors le projectile ?
On ne savait l’estimer.
Mais aucune erreur ne pouvait entacher les calculs de Barbicane.
À une heure du matin, cette vitesse devait être et serait nulle.
En cet endroit les deux attractions terrestres et lunaires seraient annulées.
Les objets ne « pèseraient » plus.
C’est à ce moment précis qu’il faudrait agir.
Déjà le chapeau conique du projectile était sensiblement tourné vers le disque lunaire.
Les chances se prononçaient donc pour les voyageurs.
Une heure moins cinq minutes, dit Nicholl.
Attends », dit Barbicane, tenant son chronomètre à la main.
En ce moment, la pesanteur ne produisait plus aucun effet.
Les voyageurs sentaient en eux-mêmes cette complète disparition.
Ils étaient bien près du point neutre, s’ils n’y touchaient pas !...
Aucune détonation ne se fit entendre à l’intérieur où l’air manquait.
Le projectile éprouva une certaine secousse qui fut très-sensiblement ressentie à l’intérieur.
Les trois amis regardaient, écoutaient sans parler, respirant à peine.
On aurait entendu battre leur cœur au milieu de ce silence absolu.
Tombons-nous ? demanda enfin Michel Ardan.
Il était affreusement pâle, le front plissé, les lèvres contractées.
Nous tombons ! dit-il.
Ah ! s’écria Michel Ardan, vers la Lune ?
Vers la Terre ! répondit Barbicane.
En effet, cette chute épouvantable commençait.
La vitesse conservée par le projectile l’avait porté au-delà du point mort.
L’explosion des fusées n’avait pu l’enrayer.
Nous sommes perdus, dit froidement Nicholl.
C’est son secret lui-même que Dieu nous dira !
Elle s’identifiera avec l’éternelle sagesse !
Barbicane croisa ses bras sur sa poitrine par un mouvement de sublime résignation.
À la volonté du Ciel !
dit-il                « Eh bien, lieutenant, et ce sondage ?
Je crois, monsieur, que l’opération touche à sa fin, répondit le lieutenant Bronsfield.
En effet, Bronsfield, c’est une forte dépression, dit le capitaine Blomsberry.
J’en conviens, Bronsfield.
Et, avec votre permission, lieutenant, où en sommes-nous maintenant ?
Un ingénieux appareil que cet appareil Brook, dit le capitaine Blomsberry.
Il permet d’obtenir des sondages d’une grande exactitude.
cria en ce moment un des timoniers de l’avant qui surveillait l’opération.
Le capitaine et le lieutenant se rendirent sur le gaillard.
Quelle profondeur avons-nous ? demanda le capitaine.
Bien, Bronsfield, dit le capitaine, je vais porter ce résultat sur ma carte.
Maintenant, faites haler la sonde à bord.
C’est un travail de plusieurs heures.
Faites donc, monsieur, faites donc !
répondit obligeamment le lieutenant Bronsfield.
Il était alors dix heures du soir.
La onzième journée du mois de décembre allait s’achever dans une nuit magnifique.
Le vent avait peu à peu molli.
Pas une agitation ne troublait les couches de l’air.
La flamme de la corvette, immobile, inerte, pendait sur le mât de perroquet.
C’était un vaste projet dû à l’initiative d’une compagnie puissante.
Ils sont partis depuis dix jours, dit alors le lieutenant Bronsfield.
Que sont-ils devenus ?
Cependant, reprit un autre officier, on ne peut mettre leur arrivée en doute.
Nous voici au onze décembre, ce qui fait six jours.
Je veux le croire, répondit le lieutenant Bronsfield, qui ne s’emportait guère.
Malheureusement, les nouvelles directes du monde lunaire nous manqueront toujours.
Pardon, mon lieutenant, dit le midshipman, mais le président Barbicane ne peut-il écrire ?
Un éclat de rire accueillit cette réponse.
Non pas des lettres, reprit vivement le jeune homme.
L’administration des postes n’a rien à voir ici.
Serait-ce donc l’administration des lignes télégraphiques ? demanda ironiquement un des officiers.
Pas davantage, répondit le midshipman qui ne se démontait pas.
Mais il est très-facile d’établir une communication graphique avec la Terre.
Au moyen du télescope de Long’s-Peak.
Le lieutenant Bronsfield convint lui-même que l’idée était exécutable.
La Columbiad est toujours encastrée dans le sol de la Floride.
Depuis la tentative de Barbicane, il semblait que rien ne fût impossible aux Américains.
Dix mille pieds restaient dehors, ce qui nécessitait encore un travail de plusieurs heures.
La Susquehanna aurait pu partir à l’instant même.
Quelques pieds plus près, et la Susquehanna sombrait corps et biens.
L’émotion fut grande à bord de la Susquehanna.
Ils ne songeaient qu’à la catastrophe qui terminait ce voyage.
Nul ne mettait en doute que ce bolide ne fût le projectile du Gun-Club.
Quant aux voyageurs qu’il renfermait, les opinions étaient partagées sur leur sort.
Ils sont morts ! disait l’un.
Ils vivent, répondait l’autre.
La couche d’eau est profonde, et leur chute a été amortie.
Mais l’air leur a manqué, reprenait celui-ci, et ils ont dû mourir asphyxiés !
Le projectile n’était plus qu’une masse incandescente en traversant l’atmosphère.
Qu’importe ! répondait-on unanimement.
Vivants ou morts, il faut les tirer de là !
Il s’agissait de prendre immédiatement un parti.
Le plus pressé était de repêcher le projectile.
Opération difficile, non impossible, pourtant.
Cette détermination fut prise à l’unanimité.
Le choix du port dut être discuté.
La côte voisine ne présentait aucun atterrage sur le vingt-septième degré de latitude.
À quelques degrés au-dessus s’ouvrait la baie de San Francisco.
Elle dut donc partir sans retard.
Les feux étaient poussés.
On pouvait appareiller immédiatement.
Deux mille brasses de sonde restaient encore par le fond.
Bien, monsieur Bronsfield, répondit le capitaine, et, avec votre permission, faites couper la ligne.
Le capitaine le fit remercier de cette excellente communication.
Puis il donna la route au nord-nord-est.
La corvette, évoluant, se dirigea à toute vapeur vers la baie de San Francisco.
Il était trois heures du matin.
Une foule compacte fut bientôt rassemblée sur les quais, attendant le débarquement.
Ils sautèrent sur le quai.
demandèrent-ils sans répondre aucunement aux mille questions qui leur étaient adressées.
Envoyez instructions Blomsberry, commandant Susquehanna.
Cinq minutes après, toute la ville de San Francisco connaissait la  nouvelle.
Jour et nuit, elle devait être prête à prendre la mer.
Au Gun-Club, il y eut explosion.
Tous les artilleurs étaient réunis.
On connaît maintenant la vérité sur ce point.
Le savant J. Belfast, directeur de l’Observatoire de Cambridge, l’accompagnait.
De là, entre eux, des discussions incessantes, de violentes disputes.
C’est le boulet ! répétait J.-T. Maston.
C’est une avalanche qui se détache d’une montagne lunaire !
Eh bien, on le verra demain.
Non ! on ne le verra plus !
Il est entraîné dans l’espace.
C’était le télégramme du commandant de la Susquehanna.
Belfast déchira l’enveloppe, lut, et poussa un cri.
Hein ! fit J.-T. Maston.
Il est retombé sur la Terre !
Un nouveau cri, un hurlement cette fois, lui répondit.
Il se tourna vers J.-T. Maston.
Une chute de deux cent quatre-vingts pieds !
Belfast, éperdu, se précipita vers l’orifice du réflecteur.
Il poussait des cris formidables.
Il reparut sans accident à l’orifice supérieur.
Hein ! dit-il, si j’avais cassé le miroir !
Vous l’auriez payé, répondit sévèrement Belfast.
Et ce damné boulet est tombé ?
demanda J.-T. Maston.
Elphiston, Blomsberry frère, Bilsby, s’étaient précipités vers eux à leur arrivée.
Que faire ? s’écrièrent-ils.
Repêcher le boulet, répondit J.-T. Maston, et le plus tôt possible !
Il fallait les inventer, puis les fabriquer.
Les ingénieurs américains ne pouvaient être embarrassés de si peu.
Mais repêcher le boulet ne suffisait pas.
Il fallait agir promptement dans l’intérêt des voyageurs.
Personne ne mettait en doute qu’ils ne fussent encore vivants.
Ils sont vivants, bien vivants, mais il faut se hâter pour les retrouver tels.
Les vivres, l’eau, ce n’est pas ce qui m’inquiète !
Ils en ont pour longtemps !
Mais l’air, l’air !
Voilà ce qui leur manquera bientôt.
Et l’on allait vite.
On appropriait la Susquehanna pour sa nouvelle destination.
Ses puissantes machines furent disposées pour être mises sur les chaînes de halage.
Et c’était fort heureux, car le temps eût manqué pour les construire.
Enfin, il fallait agir au plus vite.
Pendant ce temps, l’opinion publique était surexcitée au plus haut point.
Le sauvetage de Barbicane, de Nicholl et de Michel Ardan était une affaire internationale.
Maston, l’ingénieur Murchison, les délégués du Gun-Club occupaient déjà leur cabine.
Il n’y avait plus qu’à partir.
Inutile de raconter les conversations du bord entre les officiers, les matelots, les passagers.
Tous ces hommes n’avaient qu’une seule pensée.
Tous ces cœurs palpitaient sous la même émotion.
Pendant que l’on courait à leur secours, que faisaient Barbicane et ses compagnons ?
Étaient-ils en état de tenter quelque audacieuse manœuvre pour conquérir leur liberté ?
Nul n’eût pu le dire.
La vérité est que tout moyen eût échoué !
Il fallut attendre midi pour obtenir un relèvement exact.
Il y eut alors un moment d’anxiété.
À midi quarante-sept minutes, on eut connaissance de la bouée.
Elle était en parfait état et devait avoir peu dérivé.
Enfin ! s’écria J.-T. Maston.
Nous allons commencer ? demanda le capitaine Blomsberry.
Sans perdre une seconde », répondit J.-T. Maston.
Toutes les précautions furent prises pour maintenir la corvette dans une immobilité presque complète.
Les appareils sous-marins, destinés à cette recherche, reçurent leur approvisionnement d’air.
La descente fut rapide.
L’impatience de ces hardis plongeurs ne saurait se décrire.
Mais où sont-ils ? où sont-ils ?
s’écriait J.-T. Maston.
Oui, répondit le capitaine Blomsberry.
Et à une autre place.
Ce qui semblait facile à San-Francisco, paraissait ici, en plein Océan, presque irréalisable.
Le lendemain, vingt-quatre décembre, malgré les fatigues de la veille, l’opération fut reprise.
Toute la journée se passa en infructueuses recherches.
Le lit de la mer était désert.
La journée du vingt-cinq n’amena aucun résultat.
Aucun, celle du vingt-six.
On songeait à ces malheureux enfermés dans le boulet depuis vingt-six jours !
L’air s’épuisait, et, sans doute, avec l’air, le courage, le moral !
L’air, c’est possible, répondait invariablement J.-T. Maston, mais le moral, jamais.
Le vingt-huit, après deux autres jours de recherches, tout espoir était perdu.
Ce boulet, c’était un atome dans l’immensité de la mer !
Il fallait renoncer à le retrouver.
Cependant, J.-T. Maston ne voulait pas entendre parler de départ.
Il était dix heures du matin.
Les officiers regardèrent dans la direction indiquée.
Tous regardaient avec une anxiété fiévreuse, mais en silence.
Aucun n’osait formuler la pensée qui venait à l’esprit de tous.
La corvette s’approcha à moins de deux encâblures de l’objet.
Un frémissement courut dans tout son équipage.
Ce pavillon était le pavillon américain !
En ce moment, un véritable rugissement se fit entendre.
C’était le brave J.-T. Maston, qui venait de tomber comme une masse.
On se précipita vers lui.
On le rappela à la vie.
Et quelles furent ses premières paroles ?
Ah ! triples brutes ! quadruples idiots ! quintuples boobys que nous sommes !
Qu’y a-t-il ? s’écria-t-on autour de lui.
Ce qu’il y a ?...
Ah ! comme le digne homme souligna ce verbe « surnager !
Et c’était la vérité !
Et maintenant, il flottait tranquillement au gré des flots...
Les embarcations avaient été mises à la mer.
L’émotion était portée au comble.
Tous les cœurs palpitaient, tandis que les canots s’avançaient vers le projectile.
Des vivants ou des morts ?
Un profond silence régnait sur les embarcations.
Tous les cœurs haletaient.
Les yeux ne voyaient plus.
Un des hublots du projectile était ouvert.
Quelques morceaux de vitre, restés dans l’encastrement, prouvaient qu’elle avait été cassée.
Une embarcation accosta, celle de J.-T. Maston.
Les voir d’abord, les entendre ensuite, tel était le vœu général.
Il ne restait plus qu’à voir les héros de cette surhumaine entreprise.
Ces savants avaient observé de visu, et dans des conditions toutes particulières.
Son passé, son présent, son avenir, avaient même livré leurs derniers secrets.
La Lune est cela, un monde inhabitable et maintenant inhabité !
Le wagon était réservé au président Barbicane, au capitaine Nicholl et à Michel Ardan.
Il marchait avec une vitesse de quatre-vingts lieues à l’heure.
Établira-t-on jamais des communications directes avec la Lune ?
Fondera-t-on un service de navigation à travers l’espace, qui desservira le monde solaire ?
Un mode de locomotion permettra-t-il de visiter ces soleils qui fourmillent au firmament ?
À ces questions, on ne saurait répondre.