Comme elles, il a des crues, des rapides, des cataractes.
Aucune famille de ces bushmen n’est sédentaire.
Même au repos, son corps offrait encore l’attitude de l’action.
Le bushman n’était plus un sauvage comme ses congénères, les anciens Saquas.
Une sorte de calotte en peau de mouton encapuchonnait sa tête.
Une ceinture faite d’une épaisse lanière sauvage serrait sa taille.
Un chien de race indigène dormait près de lui.
Allons, calmons-nous, Mokoum, lui dit son interlocuteur.
Vous êtes véritablement le plus impatient des hommes, – quand vous ne chassez pas !
Sa complexion calme se manifestait en toutes ses actions.
Quant à son origine, nul n’eût hésité à la reconnaître.
Son costume beaucoup trop « bourgeois » indiquait que les déplacements ne lui étaient pas familiers.
Voici les chutes de Morgheda, nous sommes à l’endroit désigné, nous attendons.
Que voulez-vous de plus, mon digne bushman ?
Mais ne vous êtes-vous point trompé, monsieur Emery, reprit Mokoum.
Le bushman prit la lettre que lui présentait son compagnon.
C’est là que devait les rejoindre la commission scientifique.
L’astronome le suivit.
Aucun objet, bateau ou pirogue, n’en troublait le cours.
Il était trois heures alors.
Pas un oiseau n’animait cette solitude à ces heures chaudes de la journée.
Ses yeux, dont la vue était si pénétrante, n’avaient rien découvert.
Ce sont des hommes de parole, et ils seront exacts comme des astronomes.
D’ailleurs, que leur reprochez-vous ?
La lettre annonce leur arrivée pour la fin du mois de janvier.
Et si, ces quatre jours écoulés, ils n’ont pas paru ? demanda le bushman.
Non ! chasseur, non, répondit William Emery d’un ton toujours calme.
Il faut que la raison domine tous nos actes.
Si quelque malheur arrivait, la responsabilité en retomberait justement sur nous.
Nous devons donc rester à notre poste tant que le devoir nous y obligera.
D’ailleurs, nous ne manquons de rien ici.
Les provisions sont abondantes.
La nature est magnifique en cet endroit et digne d’être admirée !
Quant à vous, Mokoum, que pouvez-vous désirer ?
Chassez, mon brave chasseur, tuez le temps en tirant des daims ou des buffles.
Allez, mon brave bushman.
Le chasseur comprit que l’avis de l’astronome était bon à suivre.
Mais quel était le but de cette expédition ?
Quel problème scientifique voulait-elle résoudre dans les déserts de l’Afrique australe ?
Quelle observation allait-elle tenter à la hauteur du trentième parallèle sud ?
Quelques tiraillements d’estomac apprirent à William Emery que l’heure du souper approchait.
Presque aussitôt, le bushman et Top parurent sur la lisière du bois.
Mokoum traînait la dépouille d’un animal que son fusil venait d’abattre.
Arrivez, arrivez, maître pourvoyeur ! lui cria William Emery.
Qu’apportez-vous pour notre souper ?
Sa chair, excellente à manger, fut destinée au repas du soir.
Il trompait ainsi les ennuis de l’attente, et se refaisait corps et âme.
Le retard pouvait se prolonger indéfiniment, et comment indéfiniment attendre ?
Monsieur William, lui dit le chasseur, pourquoi n’irions-nous pas au devant des étrangers ?
Nous ne pouvons les croiser en route.
Une excellente idée que vous avez là, Mokoum, répondit l’astronome.
Poussons une reconnaissance en aval des chutes.
Nous en serons quittes pour revenir au campement par les contre-vallées du sud.
Mais dites-moi, honnête bushman, vous connaissez en grande partie le cours de l’Orange ?
Et son cours est navigable en toutes ses parties, excepté aux chutes de Morgheda ?
Comme vous le dites, monsieur, répliqua le bushman.
Le bushman ne répondit pas.
Il était alors neuf heures du matin.
Aussi, le couteau du bushman ne demeurait-il pas inactif.
Il tranchait impitoyablement ces guirlandes embarrassantes.
À onze heures du matin, ils avaient franchi environ quatre milles.
La brise soufflait alors du côté du couchant.
Au contraire, les bruits qui se propageaient en aval devaient être perçus distinctement.
Attendons en cet endroit, dit l’astronome, et reposons-nous.
De là, son regard s’étendait au loin sur la rivière.
Le bushman avait-il aperçu la barque si impatiemment attendue ?
En quelques moments, il l’eut atteinte.
Voyez-vous quelque chose, Mokoum ? demanda-t-il au bushman.
Le chasseur prêta encore une oreille attentive, mais il n’entendit rien.
Oui ! s’écria-t-il, après quelques instants d’attention, oui !
Je ne m’étais pas trompé.
Un bruit d’hélice ? répondit l’astronome.
Ceux que nous attendons ne sont plus éloignés.
Une demi-heure se passa, que William Emery, malgré son calme naturel, trouva interminable.
Mais sa vue le trompait toujours.
Enfin, une exclamation du bushman lui fit battre le cœur.
s’était écrié Mokoum.
On ne pouvait plus douter.
L’embarcation s’avançait rapidement.
La barque se trouvait encore à sept milles environ des chutes de Morgheda.
Il était alors midi.
Ces coups de sifflets ne discontinuaient pas.
L’équipage cherchait ainsi à signaler sa présence aux environs de la Morgheda.
C’était un appel.
Enfin, l’embarcation apparut.
William Emery et son compagnon furent aussi aperçus de ceux qui la montaient.
Une amarre fut jetée.
Le bushman la saisit et la tourna sur une souche rompue.
William Emery alla aussitôt vers cet homme et dit : « Le colonel Everest ?
Ces présentations faites, William Emery se mit à la disposition des arrivants.
Rien d’imprévu pour lui.
On peut dire que tous les actes de sa vie étaient réglés au chronomètre.
William Emery le savait.
Aussi n’avait-il jamais douté que la commission scientifique n’arrivât au jour indiqué.
La science lui était redevable de sacrifices pécuniaires très considérables.
Mais le jeune astronome ne les connaissait pas personnellement.
Mais le colonel Everest ne s’expliqua pas à ce sujet.
Monsieur Emery, reprit le colonel, je vous demanderai si vos préparatifs sont terminés.
Entièrement, colonel, répondit l’astronome.
Mais son nom m’est parfaitement connu.
Votre nom est bien connu dans le Royaume-Uni, bushman, répondit le colonel Everest.
Un chasseur tel que vous doit être amateur de belles armes.
Nous savons qu’elle sera placée en bonnes mains.
Un sourire de satisfaction se dessina sur les lèvres du bushman.
Veuillez décider, colonel, dit William Emery, de quelle façon vous voulez atteindre cette ville.
Nous tournerons la cataracte, monsieur Emery, répliqua le colonel.
Elle se démonte pièces par pièces, et se remonte avec une extrême facilité.
Vous avez amené un chariot aux chutes de Morgheda ?
Oui, colonel, répondit William Emery.
Notre campement n’est pas à un mille de cet endroit.
Les ordres du colonel Everest furent exécutés.
Pendant son absence, la chaloupe à vapeur fut rapidement déchargée.
Tous ces objets furent déposés sur la berge.
Ces parties, successivement enlevées, laissèrent libre l’intérieur de l’embarcation.
L’embarcation se trouva réduite alors à une simple coque.
Elle était faite d’acier galvanisé, à la fois léger et résistant.
C’était un véritable « car » américain, par sa longueur.
On connaît l’adresse proverbiale des marins.
L’arrimage du véhicule ne fut qu’un jeu pour ces braves gens.
Ses compagnons et lui, sous la conduite de William Emery, prirent les devants.
Cette marche se fit sans fatigue.
La conversation, entre eux, se généralisait.
Mais du but de l’expédition, il ne fut aucunement question.
Ces Européens admiraient fort les sites grandioses qui se déplaçaient sous leurs yeux.
Le nil admirari n’était pas tout à fait leur devise.
Vers quatre heures et demie, les cataractes de Morgheda étaient tournées.
Ils campèrent donc sur la rive en attendant l’arrivée du chariot.
Le véhicule apparut au sommet de la colline vers cinq heures.
Son voyage s’était heureusement accompli.
Toute la nuit fut employée à divers travaux.
À six heures du matin, le colonel Everest donna le signal du départ.
Passagers et marins s’embarquèrent sur le Queen and Tzar.
Je ne m’en doute même pas, colonel.
C’est bien simple, monsieur Emery.
Nous venons mesurer un arc de méridien dans l’Afrique australe.
quelques mots à propos du mètre.
Les anciens avaient cherché à déterminer cette mesure.
De même, leurs successeurs.
Ces deux savants la poursuivirent jusqu’aux îles Baléares.
En réalité, ce chiffre est un peu trop faible.
Il y a une erreur, en moins, d’environ deux dix millièmes de ligne.
Le mètre, ainsi déterminé, ne fut cependant pas adopté par toutes les nations civilisées.
Mais les événements empêchèrent la réunion projetée.
Il fut donc décidé que l’opération géodésique serait pratiquée au Cap.
Les deux gouvernements approuvèrent la décision de la commission anglo-russe.
Des crédits importants furent ouverts.
Tous les instruments nécessaires à une triangulation furent fabriqués en double.
Le voyage sur le cours supérieur du fleuve s’accomplit rapidement.
Le Queen and Tzar filait rapidement.
Les rives de l’Orange offraient toujours le même aspect enchanteur.
Çà et là, de vastes terrains découverts se montraient inopinément.
Le monde volatile offrait des échantillons très variés.
Les deux chasseurs s’entendaient bien.
Il écoutait avec intérêt, avec envie les récits du bushman.
William Emery et Michel Zorn devaient être deux amis.
Les mêmes goûts, les mêmes aspirations les réunirent.
Le plus souvent, ils causaient ensemble.
Le sept février, à trois heures du soir, le point d’arrivée était atteint.
Elle se divise en ancien et nouveau Lattakou.
Non que ces demeures ne soient tenues proprement et avec ordre.
Au-dessus de sa calotte se développait la queue d’une antilope.
Son bâton de chasse supportait une touffe de petites plumes noires d’autruche.
Les Russes se laissèrent faire sérieusement.
Les Anglais furent un peu plus récalcitrants.
Cette cérémonie achevée, Moulibahan se retira sans avoir prononcé une seule parole.
C’était, d’ailleurs, la date assignée par le colonel Everest.
Le départ fut donc fixé au deux mars.
Ce jour-là toute la caravane, mise sous les ordres de Mokoum, était prête.
où l’on achève de se connaître.
L’escorte, commandée par le bushman, se composait de cent hommes.
L’autre était habité par les Russes, Mathieu Strux, Nicolas Palander et Michel Zorn.
Les lacs sont nombreux à l’intérieur de ce continent.
Ces aliments, empruntés au règne végétal, devaient être renouvelés sur la route.
Ils rappelaient par leurs formes et leurs longues oreilles, le braque européen.
Où se dirigeait l’expédition après avoir quitté Lattakou ?
Allons droit devant nous, » avait dit le colonel Everest.
Le colonel Everest expliqua au bushman ce dont il s’agissait.
Mais, après tout, cela vous regarde.
Eh bien, on va vous chercher cela.
D’une étape à l’autre, ils chevauchaient ensemble, causant et discutant.
Ils étaient libres alors, et comme perdus au milieu de cette sauvage nature.
Comme ils causaient de tout, la science exceptée !
Comme ils oubliaient les chiffres et les problèmes, les calculs et les observations.
Aucune méchanceté en tout ceci, d’ailleurs.
Et précisément ces deux savants étaient souvent l’objet de leurs remarques.
William Emery, par son ami Michel Zorn, apprenait à les connaître.
Le gouvernement russe a établi nettement sa position.
Nos deux chefs sont aussi impérieux l’un que l’autre.
Vous m’effrayez, mon cher Zorn, répondit William Emery.
Dieu veuille que vos craintes ne se réalisent pas.
Au fond, j’y sentais une misérable jalousie.
Mais ces deux messieurs ne se quittent pas, fit observer William Emery.
On ne les surprendrait pas l’un sans l’autre.
Ils sont inséparables, plus inséparables que nous-mêmes.
Ils se surveillent, ils s’épient.
Dans cette question scientifique, je n’apporte aucun préjugé, aucun amour-propre national.
Mathieu Strux et le colonel Everest sont deux hommes remarquables.
Ils se valent tous deux.
Angleterre et la Russie doivent profiter également du résultat de leurs travaux.
N’êtes-vous pas de mon avis ?
Absolument, mon cher Zorn, répondit William Emery.
Peut-être nous sera-t-il possible de détourner les coups que se porteront les deux adversaires.
D’ailleurs votre compatriote, Nicolas Palander...
Il calculerait pour le compte de Theodoros, pourvu qu’il calculât.
Il n’est ni Russe, ni Anglais, ni Prussien, ni Chinois !
Ce n’est pas même un habitant du globe sublunaire.
Il est Nicolas Palander, voilà tout.
Toujours, quoi qu’il arrive !
répondit Michel Zorn, tendant la main à son ami William.
La marche en avant ne fut donc pas interrompue.
Le lendemain cinq mars, la caravane partit dès l’aube.
On marcha toute la matinée.
Vers midi, l’emplacement désigné par le fermier était atteint.
On ne pouvait imaginer terrain plus favorable à la mesure d’une base.
une base de triangle.
On obtient ainsi des triangles, dont les côtés mesurent souvent plusieurs milles de longueur.
On verra jusqu’à quel point la précision devait être portée.
En tout cas, il avait rempli son devoir.
On lui avait demandé une plaine bien unie, et il avait fourni la plaine.
L’emplacement était bien choisi, en effet, pour la mesure directe d’une base.
Certainement les opérateurs de la route de Melun n’avaient pas été aussi favorisés.
Au nord, l’infini.
Je ne le crois pas, répondit l’astronome russe.
Nous le verrons bien, répondit l’astronome anglais.
Cela décidé, on résolut de procéder sans retard à la mesure de la base.
Au centre s’étendait une place commune.
Le six mars, les opérations géodésiques commencèrent.
Les deux plus jeunes savants de la commission furent chargés des travaux préliminaires.
La disposition du sol donna à cette droite l’orientation du sud-est au nord-ouest.
Ce travail demanda quelques jours pour être mené à bonne fin.
Les deux jeunes gens l’accomplirent avec une scrupuleuse exactitude.
On comprend donc avec quelle précision il était permis d’opérer.
Je l’entends bien ainsi, » répondit le colonel Everest.
Le point de départ fixé d’une façon précise, le travail continua.
Le niveau fut appliqué sur la règle et le résultat fut reconnu.
Il s’agissait alors de noter la longueur réellement mesurée.
Le chiffre fut aussitôt porté sur le double registre et immédiatement collationné.
La règle de cuivre recouvrait la règle de platine.
Ces manœuvres exigeaient beaucoup de temps, malgré l’habileté des opérateurs.
Peu de discussions se produisirent entre le colonel Everest et son collègue russe.
Cependant, cette longueur ne pouvait se prolonger indéfiniment.
Sur cette question, le colonel Everest se montra intraitable.
Mathieu Strux semblait également décidé à ne pas céder.
Après les arguments plus ou moins plausibles, les personnalités furent engagées.
La question de nationalité menaça de surgir à un certain moment.
Bref, l’opération fut menée à bien et conduite avec une extrême précision.
La mesure de la base avait demandé un travail de trente-huit jours.
Commencée le six mars, elle ne fut terminée que le treize avril.
Les soulèvements du sol s’y tenaient dans une proportion modeste.
Les cours d’eau étaient peu nombreux et facilement praticables.
On pouvait se heurter à des dangers, non à des obstacles.
Quant au désert lui-même, il ne mérite point ce nom à proprement parler.
Tels furent les renseignements donnés par le chasseur Mokoum.
La première station fut choisie vers la droite de la méridienne.
Son sommet effilé permettait de le relever avec une extrême précision.
Les astronomes s’occupèrent (p. cinquante-cinq).
La commission anglo-russe possédait quatre cercles répétiteurs.
En effet, dans cette grande opération de triangulation,  De grands feux (p. cinquante-huit).
Le travail fut commencé dans la journée du quatorze avril.
Deux caamas et leurs conducteurs, affectés au transport des instruments, accompagnaient les observateurs.
Le temps était assez clair et se prêtait à l’opération.
C’était un énorme baobab dont la circonférence mesurait plus de quatre-vingts pieds.
Son écorce, couleur de syénite, lui donnait un aspect particulier.
Cependant, après deux heures de sommeil, Michel Zorn et William Emery se relevèrent.
Leur travail d’observateurs n’était pas terminé.
Le lendemain, vingt-cinq avril, les opérations géodésiques furent continuées sans interruption.
Ce nouveau relèvement permettait de contrôler le premier triangle.
La triangulation se poursuivit ainsi sans encombre pendant un mois.
Le soir venu, chacun rentrait au campement et regagnait son habitation particulière.
La bourgade africaine était située à trente-cinq milles dans l’est de leur station.
Un vaste kraal avait été récemment établi en cet endroit.
À l’arrivée de la caravane, toute cette population fut en mouvement.
Les chiens, attachés à la garde de chaque cabane, aboyèrent avec fureur.
Les chariots se groupèrent circulairement, et chacun vaqua à ses propres occupations.
Le chasseur anglais montait son cheval ordinaire, et Mokoum, son zèbre domestique.
Trois chiens suivaient en gambadant.
Tous deux chevauchaient l’un près de l’autre et causaient.
Nous avons cela dans nos highlands de l’Écosse.
Avant une heure, je veux avoir jeté à terre...
Avant une heure ! répondit le bushman.
Nous tuerons ce qui se présentera, sir John, nous ne choisirons pas.
Antilope ou daim, gnou ou gazelle, tout sera bon pour des chasseurs si pressés !
Mais qu’espérez-vous donc m’offrir, mon brave bushman ?
Chasseur, répliqua sir John Murray, j’irai où vous me conduirez.
Je tuerai ce que vous me direz de tuer.
Ainsi, en avant, et ne perdons pas notre temps en paroles inutiles.
La plaine qu’ils traversaient remontait en pente douce vers le nord-est.
Il faut dire que cette première journée ne fut pas favorable à Son Honneur.
En vain son compagnon et lui parcoururent-ils une vaste portion de la forêt.
Peut-être le voisinage du kraal avait-il contribué à éloigner le gibier soupçonneux.
Quant à Mokoum, il ne montrait ni surprise, ni dépit.
Vers six heures du soir, il fallut songer à revenir au camp.
Le sort sembla le favoriser.
Le bushman poussa un cri d’indignation.
Une balle à un simple lièvre dont on aurait eu raison avec « du six !
Sir John cherchait sous les buissons, parmi les touffes d’herbe.
Les chiens furetaient vainement à travers les broussailles.
Je l’ai pourtant touché ! s’écriait sir John.
Trop touché ! répondit tranquillement le bushman.
Et en effet, le lièvre s’était dispersé en morceaux impalpables !
Mais l’Anglais, très éprouvé dans son amour-propre, évita de se rencontrer avec Mokoum.
Mais ne tirons plus les lièvres avec des obusiers de montagnes !
Ce jour-là, ainsi que l’avait prévu Mokoum, la fortune favorisa les deux chasseurs.
Qui vous fait parler ainsi, Mokoum ? demanda sir John Murray.
Ces empreintes fraîches que vous voyez sur la terre humide.
Quoi ! ces larges traces sont des empreintes d’animaux ?
Un éléphant ! s’écria sir John Murray.
À demain donc, bushman.
À demain, Votre Honneur.
Ces belles antilopes, si rarement capturées, provoquèrent l’admiration de toute la caravane.
Tous deux étaient armés de carabines rayées à balles explosives.
Bientôt, de grandes ombres apparurent.
C’était la troupe d’éléphants.
L’un d’eux, un mâle, de taille énorme, attira surtout son attention.
Ses dimensions colossales semblaient encore accrues par la pénombre.
Peut-être l’animal pressentait-il un danger prochain.
Sir John fit un signe affirmatif.
Bien, ajouta Mokoum, nous le séparerons du reste de la troupe.
En ce moment, les éléphants arrivèrent au bord de la mare.
Leurs pieds spongieux s’enfoncèrent dans la vase molle.
Soudain, le bushman fit entendre un cri particulier.
Ce magnifique animal, d’ailleurs, ne chercha pas à se dérober par la fuite.
Sir John, le doigt sur la gâchette de son fusil, l’observait.
Jusqu’alors, il n’avait que senti l’ennemi.
En ce moment, il l’aperçut et fondit sur lui.
Sir John Murray était alors posté à soixante pas de l’animal.
Mais cette marche eût suffi à distancer un cheval.
Cependant, l’éléphant gagnait sur lui.
Tous deux furent bientôt sur la plaine, hors de la lisière du bois.
Sir John déchirait de ses éperons les flancs de son cheval qui s’emportait.
Deux des chiens, aboyant à ses jambes, fuyaient à perdre haleine.
L’éléphant n’était pas à deux longueurs en arrière.
Tout à coup, le cheval plia de son arrière-train.
La trompe, s’abattant, l’avait frappé à la croupe.
Cet écart sauva sir John d’une mort certaine.
Sir John n’avait d’autre ressource que rentrer sous bois.
La balle, rencontrant un os, fit explosion.
À ce moment apparut le bushman. « Il est à nous ! il est à nous !
En effet, l’énorme animal était mortellement blessé.
Puis, la force lui manquant, il tomba sur les genoux, et mourut ainsi.
En ce moment, sir John Murray sortit du fourré d’épines.
Il était à demi-nu.
De ses vêtements de chasse, il ne restait plus que des loques.
Mais il eût payé de sa propre peau son triomphe de sportsman.
Votre Honneur, répondit Mokoum.
Voyez de quelles magnifiques défenses la nature l’a pourvu !
Tout en parlant, le chasseur procédait au dépeçage de l’animal.
Les observations de latitude avaient été faites sans leur concours.
N’étant point obligés de se voir « scientifiquement, » ils ne s’étaient point vus.
Toutes les précautions avaient été prises dans le but d’obtenir une précision mathématique.
Peut-être même, par sa planité, ne se prêtait-il pas absolument aux mesures des angles.
Mais, en somme, cette manœuvre se faisait sans difficulté.
Le ciel se couvrit de nuages d’un mauvais aspect.
Quelques éclairs sans tonnerre apparurent un instant dans la masse des vapeurs.
Seulement, le ciel demeura embrumé pendant quelques jours.
Ce brouillard intempestif ne pouvait que gêner les opérations.
Les points de mire n’étaient plus visibles à un mille de distance.
Les mesures furent moins rapidement conduites, sinon moins exactement.
Mais ces qualités ne manquèrent pas aux membres de la commission.
Les opérations géodésiques ne furent donc pas interrompues par l’inclémence du temps.
De nouveaux triangles furent établis au moyen de stations artificielles.
Mais les chariots et le matériel de la caravane ne pouvaient passer ainsi.
Cet affluent de l’Orange mesurait en cet endroit un demi-mille de largeur.
Mathieu Strux avait présenté quelques observations à cet égard.
Non que le digne calculateur eût conçu la moindre crainte !
Il était trop absorbé pour soupçonner un danger quelconque.
Fort jolie, mais difficile à traverser, répondit William Emery.
Il se hâte de couler et tarira vite !
Telle est, mon cher compagnon, la loi de la nature physique et morale.
Mais nous n’avons pas de temps à perdre en propos philosophiques.
L’embarquement s’opéra donc facilement.
Le Bochjesman se mit à l’arrière et prit la barre.
Les ordres donnés aux deux matelots par le foreloper étaient exécutés avec précision.
Les Européens observaient avec une vague inquiétude cette situation nouvelle.
Ils se sentaient emportés avec une irrésistible puissance par ce courant tumultueux.
Les matelots, sur un mot du Bochjesman, appuyèrent plus vigoureusement sur leurs avirons.
Les passagers sentirent le danger, mais pas un d’eux ne prononça une parole.
Le foreloper s’était levé à demi.
Il était impossible de l’éviter.
En quelques instants, le canot devait l’atteindre et s’y déchirer immanquablement.
L’embarcation s’inclina ; quelques pintes d’eau y entrèrent.
Cependant, les passagers purent se maintenir à leur place.
Ils regardèrent devant eux...
Mais sir John Murray était là.
Son sang-froid ne l’abandonna pas.
Le rifle, immédiatement rechargé, blessa de nouveau l’animal à la tête.
Le canot y fut porté en vingt secondes.
où l’on retrouve nicolas palander.
Les travaux géodésiques furent repris.
Cette opération se fit sans difficulté.
Cependant, les astronomes durent se défier des serpents qui infestaient cette région.
On n’y voyait aucune trace d’indigènes.
Pas un kraal, pas même un feu de campement.
Ce jour-là, les savants organisèrent une halte avec l’intention d’attendre la caravane.
Cependant, la journée s’écoula.
Aucun Bochjesman ne parut.
L’expédition avait-elle rencontré quelque obstacle qui l’empêchait de rejoindre ?
Cette raison était plausible, en effet.
Or, ce retard, s’il se prolongeait, pouvait compromettre le succès des opérations.
Sir John Murray occupa son temps en battant les taillis voisins.
Mais le gibier de poil lui fit défaut.
Quant aux volatiles, il ne fut pas très heureux au point de vue comestible.
Deux remarquables espèces tombèrent sous le plomb de son fusil.
Les premières heures du vingt-trois juin s’étaient déjà écoulées.
Le bushman avait devancé la caravane, et s’approchait rapidement des Européens.
Arrivez donc, brave chasseur, s’écria joyeusement sir John Murray.
Véritablement, nous désespérions de vous !
Savez-vous que je ne me serais jamais consolé de ne pas vous avoir revu !
Il dévisageait chacun des Européens.
Il les comptait les uns après les autres.
Une vive anxiété se peignait sur son visage.
Monsieur Palander, répondit le bushman. — N’a-t-il pas suivi votre caravane ?
N’est-il pas avec vous ? reprit le colonel Everest.
Il n’y est plus ! répondit Mokoum.
J’espérais le retrouver à votre campement !
Il s’est égaré !
Vous vous en prenez à moi, et vous avez tort, entendez-vous ?
Si monsieur Palander s’est perdu, c’est par sa faute !
Vingt fois, je l’ai averti et ramené.
En ce qui me regarde, j’emploierai tous mes efforts à le retrouver.
Le colonel Everest, ainsi interpellé, ne put garder son calme habituel.
Pour qui nous prenez-vous, nous autres Anglais !
Monsieur..., riposta le Russe sur ce qualificatif appliqué à Nicolas Palander.
Êtes-vous prêt à partir ?
J’étais prêt avant même que vous n’eussiez prononcé une seule parole !
répondit aigrement Mathieu Strux.
C’est à quoi je pensais, » répondit simplement le colonel.
Les deux Anglais interrogèrent alors le chasseur Mokoum.
En effet, il fallait se hâter.
Il importait donc de le secourir au plus tôt.
On devait les reprendre le lendemain, dès le petit jour.
Quelques hurlements de bêtes fauves furent entendus.
C’était la préoccupation de tous.
Enfin, après une nuit dont les heures valaient des siècles, le jour parut.
Les chevaux furent harnachés rapidement, et les recherches reprises dans un rayon plus étendu.
Les cours d’eau, sans importance, il est vrai, se multipliaient.
Rien ne pouvait mettre ces chercheurs sur la trace de l’infortuné Palander.
Il aboyait, remuant sa queue frénétiquement.
Puis il revenait à la même place, attiré par quelque émanation particulière.
Colonel, s’écria alors le bushman, notre chien a senti quelque chose.
Ah ! l’intelligente bête !
Il est tombé sur les traces du gibier, – pardon, du savant que nous chassons.
Laissons-le faire ! laissons-le faire !
Entendez ces petits jappements !
Mathieu Strux ne releva pas la manière dont on parlait de son compatriote.
L’important était, avant tout, de le retrouver.
Les chevaux ne pouvaient le suivre à travers cette forêt inextricable.
Un certain espoir les excitait alors.
Une seule question se présentait alors : Nicolas Palander était-il mort ou vivant ?
Il était onze heures du matin.
Était-ce l’éloignement, ou le chien était-il alors dérouté ?
Le bushman et sir John, qui tenaient les devants, furent fort inquiets.
Aussitôt, les chevaux, vivement éperonnés, de se diriger de ce côté.
En quelques bonds, la troupe fut arrivée sur une portion très marécageuse du sol.
On entendait distinctement le chien, mais on ne pouvait l’apercevoir.
Des roseaux, hauts de douze à quinze pieds, hérissaient le terrain.
Bientôt ils eurent dépassé ce réseau très serré et fort impropre à la marche.
Le chien, arrêté sur les bords vaseux du lagon, aboyait avec fureur.
Le voilà ! le voilà !
s’écria le bushman.
Ses compagnons ne purent retenir un cri.
Ils attendent peut-être qu’il soit faisandé !
Le savant ne voyait rien.
Ses yeux ne quittaient pas son carnet.
Sa main traçait encore des chiffres.
Du coup d’œil, du sang-froid, ou il est perdu !
murmura le chasseur à l’oreille de sir John.
Une double détonation retentit.
Au bruit des armes à feu, Nicolas Palander avait enfin relevé la tête.
J’ai trouvé ! s’écriait-il.
Et qu’avez-vous trouvé, monsieur Palander ? lui demanda sir John.
En effet, il avait trouvé cette erreur, le digne homme !
Il avait découvert une erreur de logarithme !
une station au goût de sir john.
Enfin, le calculateur russe était retrouvé.
Avait-il eu conscience des dangers qu’il courait ainsi, ce n’était pas probable.
Avait-il eu faim ? pas davantage.
Les opérations furent immédiatement reprises.
Pendant quelques jours, les travaux marchèrent convenablement.
Le vingt-huit juin, les astronomes avaient obtenu géodésiquement la base de leur quinzième triangle.
Là, une difficulté physique se présenta.
La chasse de la girafe est regardée comme « un beau sport » par les connaisseurs.
Il fallut la poursuivre pendant plus de deux milles.
La journée du vingt-neuf juin s’écoula sans incidents.
Sir John s’élança au devant de ses collègues.
Vous, colonel, s’écria-t-il.
La montagne est-elle donc inaccessible ?
Aussi, venons-nous chercher du renfort.
Un tel récit ne pouvait qu’enflammer sir John Murray et le bushman.
Pendant cette nuit, les rugissements retentirent presque incessamment.
Ces bêtes-là appartiennent donc à l’espèce la plus féroce et la plus dangereuse.
Nous aurons soin de bien nous tenir.
Leur premier coup manqué, il est rare qu’ils redoublent.
J’en parle par expérience.
Mais ils se défendront, et se défendront bien.
Mais ici, en pays sauvage, ils auront toutes les férocités de la sauvagerie.
Je vous recommanderai aussi, messieurs, de bien évaluer vos distances avant de tirer.
J’ajouterai que nous laisserons nos chevaux en arrière.
Les compagnons du bushman avaient écouté silencieusement la recommandation du chasseur.
Mokoum était redevenu l’homme patient des chasses.
Il savait que l’affaire serait grave.
Tirez un lion, lui dit-il, comme vous tireriez un perdreau, sans plus d’émotion.
Tout est là, en effet.
Le jour ne se faisait pas encore.
Quelques nuances rougeâtres flottaient dans les brumes de l’est.
L’obscurité était profonde.
Le bushman recommanda à ses compagnons de visiter leurs armes.
Plus d’un lion, en effet, était déjà tombé sous leurs flèches.
L’endroit se prêtait excellemment à cette manœuvre.
Les jeunes gens se rendirent à ses raisons.
Le jour commençait alors à poindre.
Peut-être même pourrait-il les surprendre endormis, et en finir rapidement avec eux.
Là, ils se tapirent sur le sol et examinèrent le gîte.
Des débris d’animaux, des monceaux d’ossements, en masquaient l’entrée.
Mais en ce moment, contrairement à l’opinion du chasseur, la caverne semblait déserte.
Un seul regard, rapidement jeté à l’intérieur, lui montra qu’elle était vide.
Cette circonstance, sur laquelle il ne comptait pas, lui fit immédiatement modifier son plan.
Ses deux compagnons, appelés par lui, le rejoignirent en un instant.
J’imagine que nous ferons bien de nous installer à sa place.
Qu’en pense Votre Honneur ?
Je pense comme vous, bushman, répondit sir John Murray.
Je suis sous vos ordres et je vous obéis.
C’était une grotte profonde, semée d’ossements et de chairs sanglantes.
Puis, les chasseurs se portèrent derrière leur barricade percée de meurtrières, et ils attendirent.
Leur attente ne fut pas de longue durée.
C’étaient des animaux de grande taille.
Les deux lionnes, à robe jaune, l’accompagnaient en gambadant.
Quant à ses deux compagnons, ils étaient aussi calmes que d’habitude.
Cependant, le lion et les deux lionnes avaient senti le danger.
À la vue de leur tanière barricadée, ils s’arrêtèrent.
Moins de soixante pas les en séparaient.
Les perdreaux sont là, murmura sir John à l’oreille du bushman.
À chacun le sien.
Oui, Mokoum, répondit l’indigène.
Eh bien, au flanc gauche du mâle, et crevez-lui le cœur !
La flèche partit en sifflant.
Le lion fit un bond et retomba à trente pas de la caverne.
Ils semblaient avoir acquis le double de leur volume ordinaire.
Ils bondissaient en poussant des rugissements d’une incroyable intensité.
Les lionnes furieuses l’avaient suivi.
Les fusils avaient été rapidement rechargés.
Tout d’un coup, une épaisse fumée remplit la taverne.
Une des bourres, tombée au milieu des broussailles sèches, les avait enflammées.
C’était une position terrible.
Il n’y avait pas à hésiter.
Au dehors ! au dehors !
s’écria le bushman qui suffoquait déjà.
L’indigène, frappé en pleine poitrine, resta sans mouvement sur le sol.
Sir John crut avoir la jambe cassée, et tomba sur les genoux.
Une seconde lionne tomba, frappée de deux balles à la tête et au flanc.
Un hurrah triomphant fut poussé par sir John.
Les lions étaient vaincus.
Quatre cadavres gisaient sur le sol.
On s’empressa près de sir John Murray.
Avec l’aide de ses amis, il put se relever.
Sa jambe, fort heureusement, n’était pas cassée.
Enchanté, répondit sir John, en se frottant sa jambe contusionnée, enchanté !
Mais quelle queue ils ont, mon digne bushman, quelle queue !
avec l’aide du feu.
Si les chasseurs réussissaient, la mire lumineuse devait apparaître dans la nuit.
On conçoit l’inquiétude dans laquelle les savants passèrent toute cette journée.
Leurs instruments étaient prêts.
Mais cette lueur se montrerait-elle ?
Le colonel Everest et Mathieu Strux ne purent goûter un instant de repos.
Mais le résultat les préoccupait.
L’anxiété des deux astronomes, pendant cette interminable journée, se comprendra donc facilement.
Enfin la nuit vint.
C’était à qui apercevrait le premier ce signal si impatiemment attendu.
Les heures s’écoulèrent.
Rien n’avait encore apparu sur ce sombre piton.
Mais Mathieu Strux, se contenant, ne prononça pas un seul mot.
Le lendemain, deux juillet, le camp fut levé dès l’aube.
Le colonel Everest voulait rejoindre ses compagnons le plus tôt possible.
Pas un d’eux, on le sait, ne manquait à l’appel.
Les opérations pouvaient donc continuer sans retard.
Les travaux furent immédiatement poursuivis.
Pendant cinq semaines, le ciel se montra propice aux observations.
La contrée, un peu accidentée, se prêtait à l’établissement des mires.
Sous la direction du bushman, les campements s’organisaient régulièrement.
Les vivres ne manquaient pas.
Les chasseurs de la caravane, sir John en tête, ravitaillaient sans cesse l’expédition.
Tout marchait au mieux.
La santé générale était satisfaisante.
L’eau ne s’était pas encore raréfiée dans les plis de terrain.
C’était le onze août.
Quelle est sa largeur de l’est à l’ouest ?
Et sa profondeur du sud au nord ?
Et comment passerons-nous au travers de cette masse épaisse d’arbres ?
Nous ne passerons pas au travers, répondit Mokoum.
Il n’y a pas de sentier praticable.
Une difficulté réelle, un obstacle naturel surgissait donc.
La question était importante et difficile à résoudre.
La question de trianguler à travers l’immense massif d’arbres fut aussitôt écartée.
Il était évident qu’on ne pouvait opérer dans de pareilles conditions.
Que ce fût par l’est ou par l’ouest, peu importait.
En vain, leurs collègues tentèrent de s’interposer.
Les deux chefs ne voulurent rien entendre.
Si le colonel eût opté pour la gauche, il aurait tenu pour la droite.
La journée se passa sans amener aucun rapprochement entre les deux opinions opposées.
Pendant ce temps, les deux astronomes arriveraient peut-être à s’entendre.
En tout cas, un morceau de venaison fraîche ne serait pas à dédaigner.
Nos deux chefs ne sont point près de céder l’un à l’autre.
Mais, cette fois, votre Honneur pense-t-il qu’ils s’accordent sur ce point ?
Je le crains, Mokoum, répondit sir John.
Ils ont tous les deux raison et tous les deux tort.
Le colonel Everest a catégoriquement déclaré qu’il ne céderait pas.
Au diable les forêts ! répliqua le bushman, quand il s’agit d’opérations pareilles !
Pour mon compte, votre Honneur, j’aime mieux ignorer toutes ces choses !
Sir John ne put s’empêcher de sourire.
Mais on peut dire que sir John faisait seul les frais de cette chasse.
Le bushman tirait peu.
Grave indice chez un tel chasseur.
Sir John l’entendait se parler à lui-même, s’interroger, se répondre.
Que voulez-vous dire, Mokoum ?
Je m’entends, sir John.
Eh bien, faites cela, Mokoum !
Sir John respecta ce mutisme et ne demanda aucune explication au bushman.
Les chasseurs rentrèrent au campement vers cinq heures du soir.
Sir John comprit ce qui se passait en eux.
Il devina bien la cause de leur tristesse.
Celui-ci, pendant la soirée, ne changea rien à ses occupations habituelles.
Sir John dut croire que le chasseur avait oublié sa promesse.
Vers onze heures du soir, il fut subitement réveillé.
Une agitation insolite s’était emparée des indigènes.
Ils allaient et venaient au milieu du camp.
Sir John se leva aussitôt, et trouva tous ses compagnons sur pied.
La forêt était en feu.
En un instant, l’incendie s’était développé sur une largeur de plusieurs milles.
Sir John Murray regarda Mokoum, qui se tenait près de lui, immobile.
Mais Mokoum ne répondit pas à son regard.
Sir John avait compris.
Le vent, soufflant du sud, favorisait les projets du bushman.
Le théâtre du feu s’élargissait et se creusait de plus en plus.
Une chaleur intense se développait jusqu’au campement.
Le bois mort, entassé sous les sombres ramures, pétillait.
C’étaient les arbres résineux qui s’allumaient comme des torches.
Le ciel reflétait cet embrasement gigantesque.
une déclaration de guerre.
Le travail fut repris le jour même.
Tout prétexte de discussion avait disparu.
C’était une route macadamisée de charbons.
C’est pourquoi la commission scientifique pressa sa marche en avant.
La caravane, prise dans un cercle de feu, eût été perdue.
Les deux jeunes astronomes et sir John Murray voulurent visiter cette bizarre construction.
Par une des pentes du monticule, ils s’élevèrent jusqu’au plateau supérieur.
Le bushman les accompagnait.
s’écria-t-il, et il se précipita sur les traces du fugitif.
Tous les deux battirent le bois sans apercevoir l’indigène.
Quel était cet indigène ? que faisait-il en cet endroit ?
Pourquoi, lui, s’était-il jeté sur les traces du fugitif ?
Ne sommes-nous pas en nombre suffisant pour résister ?
Le colonel Everest fut très contrarié de cette rencontre.
Les intentions de l’indigène ne pouvaient être que suspectes.
En tout cas, le mal était alors sans remède.
Au dix-sept août, un troisième degré de la méridienne avait été obtenu.
De bonnes observations de latitude déterminèrent exactement le point atteint.
À ce jalon fixe devaient recommencer les observations subséquentes.
Sa situation en latitude fut rigoureusement déterminée.
Ce village, également nommé Litoubarouba sur certaines cartes, s’appelait autrefois Lepelolé.
Les missionnaires reçurent très hospitalièrement les membres de la commission scientifique.
Ils mirent à leur disposition toutes les ressources du pays.
Le père principal ne put satisfaire leur curiosité.
Aucun courrier, depuis six mois, n’était parvenu à la mission.
Le trente août, le messager, si impatiemment attendu, arriva.
Les membres de la commission étaient réunis dans la principale salle de la Mission.
Le colonel tenait toujours dans sa main le numéro du Daily-News.
Ses collègues, le regard fixé sur lui, ne pouvaient se méprendre à son attitude.
Ils attendaient impatiemment qu’il prît la parole.
Le colonel se leva.
Je suis prêt à vous entendre, » répondit l’astronome russe.
Cette situation créait entre nous un antagonisme incessant.
À toute entreprise, quelle qu’elle soit, il ne faut qu’un chef.
N’est-ce pas votre avis ?
Mathieu Strux inclina la tête en signe d’assentiment.
On ne sentait aucun abaissement dans ces excuses volontaires, noblement exprimées.
Ils ne pouvaient deviner le mobile qui le faisait agir.
Je ne comprends pas...
Mais auparavant, donnez-moi votre main.
La voici, » répondit Mathieu Strux, non sans avoir laissé voir une légère hésitation.
Les deux astronomes se donnèrent la main, et n’ajoutèrent pas une parole.
Enfin ! s’écria sir John Murray, vous voilà donc amis !
Voici les journaux anglais, russes et français qui rapportent cette déclaration !
En effet, à ce moment, la guerre de mille huit cent cinquante-quatre était commencée.
Les Anglais, unis aux Français et aux Turcs, luttaient devant Sébastopol.
La question d’Orient se traitait à coups de canon dans la mer Noire.
Les dernières paroles du colonel Everest produisirent l’effet d’un coup de foudre.
Ils s’étaient levés subitement.
Ces seuls mots : « La guerre est déclarée !
Un mouvement instinctif avait éloigné ces Européens les uns des autres.
Nicolas Palander lui-même subissait l’influence commune.
Aucune parole ne fut prononcée.
Après avoir échangé un salut, les Russes et les Anglais se retirèrent.
Chacun, dans l’intérêt de son pays, voulut poursuivre l’opération commencée.
Toutefois, les mesures devaient porter maintenant sur deux méridiennes différentes.
Le sort décida que les Russes continueraient à opérer sur la méridienne déjà parcourue.
Leur rivalité personnelle s’effaçait devant la grande rivalité nationale.
Le trente et un août, les membres de l’ancienne commission internationale se séparèrent.
un degré de plus.
La séparation était accomplie.
Mais ils n’étaient pas gens à s’épargner.
L’amour-propre national devait, au besoin, les soutenir dans cette tâche longue et pénible.
Trois opérateurs se trouvaient maintenant dans la nécessité de faire l’ouvrage de six.
Sir John Murray et le colonel se chargèrent des observations zénithales et géodésiques.
William Emery remplaça Nicolas Palander dans l’emploi de calculateur.
Le brave Mokoum restait, comme devant, le chasseur et le guide de la caravane.
Le ravitaillement des deux caravanes, et même leur confort se trouvaient donc assurés.
Peut-être avaient-ils raison, au point de vue de la sécurité générale.
Elle rentra donc dans la forêt incendiée, et elle arriva au monticule.
Les opérations furent reprises le deux septembre.
Ce méridien se trouvait situé à un degré dans l’ouest du premier.
C’était le vingt-troisième compté à l’est du méridien de Greenwich.
Il favorisait la marche en avant de la caravane.
Le ciel était très beau, très clair, sans brouillard et sans nuages.
Les observations s’accomplissaient facilement.
Quelques grands animaux se hasardaient parfois la nuit aux environs des campements.
Mais sir John ne voulait plus se laisser distraire.
Leur peau noire présentait des reflets bleuâtres.
Excellent surcroît de venaison fraîche, qui variait l’ordinaire de la caravane.
Ce n’était plus alors qu’une poudre de viande, de la chair pulvérisée.
La préparation était alors terminée.
Mokoum pria les astronomes de goûter à ce mélange.
Les jours se passaient ainsi.
Les nuits étaient quelquefois employées aux observations.
Toutefois, la fortune permettait à Son Honneur de se dédommager de temps en temps.
Dans ce cas, le chasseur et le savant ne faisaient plus qu’un.
Sir John se trouvait en état de légitime défense.
Depuis quelque temps, cet animal rôdait sur les flancs de la caravane.
C’était un énorme « chucuroo », nom que les Bochjesmen donnent à ce pachyderme.
Sir John n’eut pas à regretter d’avoir agi en homme prudent.
Jamais sir John ne l’avait pu observer de si près.
C’était vraiment une bête formidable.
Ses petits yeux étincelaient.
Sir John, dit-il aussitôt, la fortune favorise votre Honneur !
Le rhinocéros ! s’écria sir John, dont les yeux s’animèrent soudain.
Oui, sir John, répondit le chasseur.
Peut-il monter jusqu’à nous ? demanda sir John.
Non, Votre Honneur, répondit le bushman.
La pente est trop raide pour ses membres courts et trapus.
Aussi attendra-t-il !
Sir John Murray et Mokoum reprirent donc leur examen un instant interrompu.
Je suis aux ordres de Votre Honneur.
Le rhinocéros nous attend toujours ?
Une balle ! s’écria le bushman.
Votre Honneur ne sait pas ce qu’est un chucuroo.
Bah ! fit sir John, parce qu’on n’employait pas de balles coniques !
Coniques ou rondes, répondit Mokoum, vos premières balles n’abattront pas un pareil animal !
Votre Honneur consentirait-il à faire un pari avec moi ?
Pourquoi pas, mon digne chasseur ? répondit sir John.
C’est dit ! répliqua aussitôt sir John.
Le rhinocéros restait aussi immobile qu’une cible.
L’animal ne sembla même pas s’apercevoir du choc.
Ce coup ne compte pas, dit le bushman.
Votre Honneur n’a pas atteint les chairs.
Si vraiment ! répliqua sir John, un peu vexé !
Le coup compte, bushman.
J’ai perdu une livre, mais je vous la joue quitte ou double !
Comme vous le voudrez, sir John, mais vous perdrez !
Le rhinocéros fit un mouvement, et se déplaça de quelques pas.
Deux livres ! dit Mokoum.
Les tenez-vous ? demanda sir John.
Quatre livres ! dit tranquillement le bushman.
s’écria sir John exaspéré.
Je crois qu’il remue encore un peu, sir John !
dit simplement le chasseur.
Sir John ne se possédait plus.
Son sang-froid l’abandonna entièrement.
Alors, son Honneur poussa un hurrah !
C’était la moitié de la tâche accomplie.
La chaleur était très forte alors et véritablement accablante.
Déjà, pendant la journée, certaines heures après midi ne permettaient aucun travail.
Aussi, l’opération trigonométrique éprouvait-elle quelques retards qui inquiétaient principalement le bushman.
Mais ce curieux effort de la nature dure peu.
Aussi, communiqua-t-il ses observations au colonel Everest.
Les mesures angulaires ne sont pas toujours faciles et faisables à toute heure.
On n’observe bien qu’à la condition d’observer dans certaines circonstances atmosphériques.
Malgré l’élévation de la température, les ruisseaux y entretenaient une fraîcheur constante.
Des troupeaux à milliers de têtes eussent trouvé dans ces pâturages une nourriture inépuisable.
Il n’y manquait que des becs de gaz.
La caravane cheminait ainsi au milieu de ce pays magnifique.
Oui, ce karrou avait alors un aspect enchanteur.
Il offrait toutes les conditions favorables à la vie ruminante.
Que de coups heureux à enregistrer sur son carnet de vénerie !
Que de trophées cynégétiques à rapporter à son château des Highlands !
C’était le quinze octobre.
Depuis deux jours, sir John se livrait tout entier à ses impérieux instincts.
Après une heure de marche, les deux chevaux s’arrêtèrent.
Toutefois, un de ces oryx semblait se tenir à l’écart.
Le bushman le fit remarquer à sir John.
C’est une sentinelle, lui dit-il.
Cet animal, un vieux malin sans doute, veille au salut commun.
Les oryx continuaient de brouter sans défiance.
Le hasard sembla devoir favoriser les chasseurs.
Le gardien, bien évidemment, poussait les oryx à quitter la plaine.
Ce manège surprit fort le bushman.
La situation se prolongeait cependant, sans se modifier.
Sir John tourmentait impatiemment la platine de son rifle.
Tantôt il voulait tirer, tantôt se porter en avant.
Mokoum ne parvenait que très difficilement à le contenir.
Le bushman, furieux, eût volontiers envoyé une charge de plomb au maudit animal !
Voilà une chose curieuse, dit alors le bushman.
Qu’a-t-il donc, ce vieil oryx ?
Sa démarche est singulière !
Est-il blessé ou accablé par l’âge ?
Nous le saurons bien !
Il ne cherchait même plus à fuir, mais à se cacher.
Sir John put donc approcher facilement le singulier animal.
Mais cette précaution fut inutile.
Par saint Patrik ! voilà des choses qui n’arrivent qu’à moi !
Mais Mokoum ne riait pas.
Soudain, un objet frappa ses regards.
Le bushman le ramassa aussitôt, et l’examina avec attention.
Qu’est-ce que cela ? demanda sir John.
Cela, répondit Mokoum, c’est un sac de Makololo.
Et comment se trouve-t-il à cette place ?
Puis, sir John et lui de courir à perdre haleine vers l’endroit suspect.
Mais la place était vide.
On voyait au froissement des herbes qu’un être animé venait de passer là.
les faiseurs de déserts.
Fallait-il donc, en présence de ce danger, revenir sur ses pas ?
Devait-on interrompre la série de ces travaux si remarquablement conduits jusqu’alors ?
Ce que la nature n’avait pu faire, des indigènes africains le feraient-ils ?
Empêcheraient-ils les savants anglais d’accomplir leur tâche scientifique ?
C’était là une grave question, et qu’il importait de résoudre.
Le docteur Livingstone n’eut pas personnellement à s’en plaindre.
Aux vexations succéda bientôt le pillage, qui s’exerçait alors sur une vaste échelle.
Tel fut, en résumé, le récit que le bushman fit au colonel Everest.
Cette décision prise, la série trigonométrique fut continuée.
Pendant un mois, la triangulation fut poursuivie avec ardeur sans rencontrer d’obstacles naturels.
Ils s’attendaient inévitablement à une rencontre des Makololos.
Cette perspective leur donnait à réfléchir.
Depuis la veille, le temps, si beau jusqu’alors, s’était assombri.
Le soleil avait une teinte blafarde.
L’air était calme, la chaleur étouffante.
La baisse barométrique, accusée depuis la veille par les instruments, s’était alors arrêtée.
Pas une feuille ne remuait aux arbres au milieu de cette lourde atmosphère.
Presque aussitôt, une grêle abondante se précipita sur le sol.
Bientôt ces grêlons acquirent un volume considérable.
C’était une lapidation véritable, à laquelle on ne pouvait s’exposer sans danger.
William Emery fut renversé, comme mort.
Les deux matelots, éblouis un instant, se précipitèrent vers lui.
Très heureusement, le jeune astronome avait été épargné par la foudre.
Le jeune homme, relevé par ses matelots, revint promptement à lui.
L’autre, frappé au crâne par le météore atmosphérique, avait été tué raide.
Pendant trois quarts d’heure environ, l’orage gronda avec une violence extrême.
Puis, il commença à s’apaiser.
La grêle cessa de tomber, et le chariot put reprendre la route du camp.
La nouvelle de la mort des deux indigènes l’avait précédé.
Il y eut un commencement de rébellion qui menaçait de prendre des proportions graves.
Il fallut toute l’influence dont jouissait le bushman pour enrayer cette révolte.
L’accord ne se rétablit pas sans peine.
Les Makololos ne paraissaient pas, et Mokoum, quoique défiant, commençait à se rassurer.
Le vent du nord, qui tendait à se lever, rafraîchissait un peu l’atmosphère.
Est-ce donc un nouvel orage qui se prépare ? demanda le colonel.
Nous sommes dans la région intertropicale, répondit William Emery, et cela est à craindre !
Je crois que nos observations sont fort aventurées pour cette nuit.
Qu’en pensez-vous, Mokoum ?
demanda le colonel Everest au bushman.
Le bushman observa attentivement le nord.
Ce nuage, noirâtre comme une fumée, présentait un singulier aspect qui frappa le bushman.
dit Mokoum, sans s’expliquer davantage.
Eh bien, laissez-les passer la nuit au dehors ! répondit Mokoum.
Mais les bêtes fauves ?
Oh ! les bêtes fauves seront bientôt trop occupées pour faire attention à eux.
L’indigène se retira.
Le colonel Everest allait demander au bushman l’explication de cette étrange réponse.
Le nuage s’approchait avec rapidité.
On les eut comptés par milliers.
Eh ! que sont ces points noirs ? demanda sir John Murray.
Ces points noirs sont des oiseaux, répondit le bushman.
Ce sont des vautours, des aigles, des faucons, des milans.
Le chasseur ne se trompait pas.
Que pourrions-nous craindre de ces insectes ?
Que deviendraient-ils au milieu de ces pâturages dévastés ?
Les compagnons du bushman demeurèrent silencieux.
Ils observaient la masse animée qui croissait à vue d’œil.
Croyez-vous qu’ils s’abattent sur cette contrée ? demanda William Emery à Mokoum.
Je le crains, répondit le chasseur.
Le vent du nord les porte directement.
Puis, voilà le soleil qui disparaît.
La fraîche brise du soir va alourdir les ailes de ces sauterelles.
Elles s’abattront sur les arbres, sur les buissons, sur les prairies, et alors...
Le bushman n’acheva pas sa phrase.
Sa prédiction s’accomplissait en ce moment.
L’emplacement même du camp fut littéralement inondé.
Les chariots, les tentes, tout disparut sous cette grêle vivante.
La masse des criquets mesurait un pied de hauteur.
Mais qu’importait dans le nombre ?
Il n’y avait qu’à se baisser pour en prendre !
La nuit étant venue, chacun regagna sa couche habituelle.
Mais les chariots n’avaient point échappé à l’envahissement.
Impossible d’y pénétrer sans écraser ces innombrables insectes.
Dormir dans ces conditions était peu agréable.
Puis, le vent ayant fraîchi, l’énorme nuée se mit en mouvement.
Plus une feuille aux arbres, plus un brin d’herbe aux prairies.
Le sol paraissait jaunâtre et terreux.
Les branches dépouillées n’offraient plus au regard qu’une silhouette grimaçante.
C’était le désert, et non plus la contrée luxuriante !
L’herbe ne pousse plus où se sont abattues les sauterelles !
L’eau manquait aussi.
Les dernières gouttes de pluie s’étaient taries dans les mares.
Le sol était mélangé d’argile et de sable très impropre à la végétation.
Leurs fatigues furent grandes, leurs souffrances extrêmes, surtout par le manque d’eau.
Leur réserve d’eau, contenue dans des barils échauffés, diminuait.
Ils avaient déjà dû se rationner, et souffraient beaucoup de ce rationnement.
Le colonel et ses compagnons pouvaient répondre d’eux-mêmes et tenir jusque-là.
Ils se montraient très sensibles à la disette d’eau.
Les murmures, les récriminations s’accroissaient avec les fatigues.
Le rôle de Mokoum devenait très difficile, et son influence baissait.
Les conducteurs de chariots refusaient déjà de lui obéir.
Le colonel Everest connaissait parfaitement la situation.
Mais, dur pour lui-même, il l’était pour les autres.
Là, chevaux et bœufs retrouveraient de frais pâturages et des forêts ombreuses.
Là, les hommes auraient toute une mer d’eau douce pour se rafraîchir.
Mokoum fit valoir ces considérations aux principaux Bochjesmen.
Afin de gagner du temps, les astronomes travaillaient nuit et jour.
On comprend si cette nouvelle fut bien accueillie.
Le lagon fut atteint vers cinq heures du soir.
Mais, presque aussitôt, ces animaux revinrent sur la rive.
Le désappointement, on peut dire le désespoir, fut grand.
Rien de cruel comme un espoir déçu !
Le salut de tous dépendait donc de la marche en avant.
C’était à la fois économie de temps et de fatigues.
Nul n’aurait pu supporter encore quinze jours de marche dans des conditions pareilles.
Il devint raboteux, accidenté.
C’était le mont Scorzef.
Le Ngami ! le Ngami !
crièrent les indigènes, accompagnant leurs cris de démonstrations bruyantes.
Néanmoins, le défiant bushman voulait être sur ses gardes, afin de parer à tout.
Et pendant ce temps, comment avaient opéré les Russes de leur côté ?
Les fatigues les avaient-ils éprouvés avec autant de rigueur que leurs collègues d’Angleterre ?
Avaient-ils souffert de la privation d’eau, des accablantes chaleurs de ces climats ?
Leur serait-il donné de les revoir ?
Les Russes réussiraient-ils dans leur entreprise ?
Cependant, la mesure des distances angulaires avait commencé.
Sa direction fut donnée par l’une des lunettes du cercle répétiteur.
Le Scorzef, on l’a dit, était relativement fort éloigné.
À vos ordres, Mokoum, dit-il alors au bushman.
Mais qui nous empêche de partir ? demanda le colonel Everest.
Quinze milles à faire, même dans une nuit obscure, ne sauraient nous arrêter.
Nous allons partir, colonel.
Quand il vous plaira, Mokoum !
répondit le colonel Everest.
La nuit était sombre.
Un épais rideau de nuages voilait les constellations.
Aussi, de son côté, sir John se tenait prêt à tout événement.
Souvent, il fallait s’arrêter pour rallier les retardataires.
Les hommes et les animaux s’étendirent en une longue file.
Quelques bœufs, à bout de forces, étaient tombés sur la route.
La nuit, ajoutant encore à ses dimensions réelles, en doublait l’altitude.
Si Mokoum ne s’était pas trompé, le Ngami devait être derrière le Scorzef.
Les Anglais avaient aussitôt retenu leurs montures.
Ils écoutaient avec une anxiété facile à comprendre.
Qu’est-cela ? demanda le colonel.
Des coups de feu ! répondit sir John.
Des coups de feu ! s’écria le colonel, et dans quelle direction ?
Voyez l’ombre qui s’illumine au-dessus !
On se bat par-là !
Des Makololos, sans doute, qui s’attaquent à un parti d’Européens.
Des Européens ! dit William Emery.
Oui, monsieur William, répondit Mokoum.
Ces Européens seraient-ils donc ?...
Oui ! oui ! allons ! allons !
répéta William Emery, dont le cœur se serrait douloureusement.
Les lâches ! s’écria Mokoum, soif, fatigues, ils oublient tout pour fuir !...
Puis, retournant vers les Anglais et leurs braves matelots : « En avant, nous autres !
Vingt minutes après, on entendait distinctement le cri de guerre des Makololos.
Quel était leur nombre, on ne pouvait encore l’estimer.
On entrevoyait des grappes d’hommes s’élevant sur ses flancs.
Une quinzaine de cadavres jonchaient déjà le sol.
Les Makololos se séparèrent.
Et ces assiégés, c’étaient les Russes !
Ils étaient tous là, Mathieu Strux, Nicolas Palander, Michel Zorn, leurs cinq matelots.
Ces misérables Bochjesmen les avaient, eux aussi, abandonnés au moment du danger.
Vous, messieurs les Anglais ! s’écria l’astronome de Poulkowa.
Nous-mêmes, messieurs les Russes, répondit le colonel d’une voix grave.
Mais ici, il n’y a pas plus ni Russes, ni Anglais !
Il n’y a que des Européens unis pour se défendre !
Un hurrah accueillit les paroles du colonel Everest.
Les autres Européens avaient scellé d’une poignée de main leur nouvelle alliance.
Le premier soin des Anglais fut de se désaltérer.
L’eau, puisée au lac, ne manquait pas dans le campement des Russes.
Pendant ce temps, les matelots surveillaient les Makololos, qui leur donnaient quelque répit.
Par la même raison qui avait rejeté les Anglais sur leur droite.
Mathieu Strux donna ensuite quelques détails sur les opérations qu’il venait d’accomplir.
La triangulation depuis Kolobeng s’était faite sans incidents.
Les rios abondaient dans la contrée et y entretenaient une humidité salutaire.
Pendant ce voyage, les Bochjesmen n’avaient donc eu aucun motif de se plaindre.
Aussitôt, les Bochjesmen, effrayés, abandonnèrent leur poste et laissèrent les Russes livrés à eux-mêmes.
Tel fut sommairement le récit de Mathieu Strux.
La nuit du vingt et un au vingt-deux février se passa sans incidents.
Le bushman et les marins avaient veillé au pied des murailles du fortin.
Les Makololos ne renouvelèrent pas leurs attaques.
Leurs feux brûlaient encore.
Quelques morceaux de venaison grillaient sur des charbons ardents.
Il s’agissait de prendre une résolution définitive.
Vers le nord, au contraire, le mont Scorzef dominait un pays tout différent.
Quel contraste avec les arides steppes du sud !
La plus grande largeur du lac se développait dans le sens des parallèles terrestres.
Beau pays, jeté comme une oasis, au milieu de ces déserts !
Tel était ce panorama qui se développait aux regards des Européens.
Mais pourquoi ce fortin dans le désert, au sommet de cette montagne ?
Il fut en mesure de répondre.
L’ivoire, ce sont les éléphants et les rhinocéros qui le fournissent.
Le Scorzef était, autrefois, le centre du campement des caravanes.
L’itinéraire des caravanes avait été changé.
Les vivres, c’était autre chose.
Là était la difficulté.
Les chariots d’approvisionnement n’avaient point échappé au pillage.
Nous n’avons de vivres que pour deux jours, dites-vous ?
Mais qui nous oblige à rester deux jours dans ce fortin ?
Ne pouvons-nous le quitter demain, aujourd’hui même ?
Qui nous en empêche ?
À cette proposition, les savants se regardèrent et regardèrent le bushman.
Et en effet, elle ne leur était pas venue !
La mesure de la méridienne !
Croyez-vous donc que les Makololos se soucient de votre méridienne ? répliqua le chasseur.
N’est-ce pas votre avis, mes chers collègues ?
Nous n’abandonnerons pas la mesure de la méridienne !
Hurrah pour l’Angleterre ! hurrah pour la Russie !
Le bushman regarda un instant ses compagnons, et ne répondit pas.
Cela était donc convenu.
L’opération géodésique serait continuée quand même.
Cette question fut posée à Mathieu Strux.
De quoi s’agit-il ?
De relier géodésiquement le Scorzef avec une station située au nord du lac ?
Or, cette station existe-t-elle ?
Quelle est donc cette distance ? demanda le colonel Everest. — Cent vingt milles au moins.
Notre lunette la franchira.
Mais il faudra allumer un fanal au sommet de ce pic !
Il faudra l’y porter !
On l’y portera.
Et pendant ce temps, se défendre contre les Makololos ! ajouta le bushman !
Mathieu Strux indiqua le pic dont il avait fait choix.
Là était la difficulté véritable, mais non insurmontable.
Il fallait, avant tout, procéder à l’établissement du réverbère.
C’étaient cent milles à faire dans un pays inconnu.
Michel Zorn et William Emery s’offrirent.
Le foreloper consentit à les accompagner, et ils se préparèrent aussitôt à partir.
Emploieraient-ils la chaloupe à vapeur ? non.
Le foreloper, un marin russe et un marin anglais les y avaient précédés.
L’obscurité était profonde.
huit jours au sommet du scorzef.
Les marins et le bushman veillèrent tour à tour pendant cette nuit.
L’ombre, en effet, devait favoriser les dispositions hostiles des indigènes.
Mais il n’était pas question de fuir.
À cet égard, un parfait accord régnait entre eux.
Aucune allusion ne se produisait à ce sujet.
En effet, une distance de plus de cent milles le séparait du Scorzef.
La réserve de vivres était fort restreinte.
Ils consistaient en quelques livres de biscuit, de viande conservée et de pemmican.
D’ailleurs, il n’est pas défendu de chasser !
dit sir John Murray au bushman.
Le bushman secoua la tête d’un air de doute.
Peut-être leur intention était-elle de réduire les assiégés par la famine !
L’inventaire du mont Scorzef fut rapidement effectué.
Mais ne désespérons point.
Pas d’agent plus sûr, pas de majordome plus ingénieux !
Les paroles de Son Honneur étaient rassurantes à coup sûr.
Les Makololos restaient dans leur camp.
Les chariots pillés avaient été amenés au campement.
Quelques femmes et des enfants, ayant rejoint la tribu nomade, vaquaient aux travaux ordinaires.
Toute la garnison se porta en dehors du fortin, au pied de l’enceinte.
C’était un excellent moyen de défense.
Il était impossible de pousser plus loin l’exactitude.
La journée du vingt-sept parut bien longue à la petite garnison.
Pendant cette journée, sir John battit vainement les buissons et les grandes herbes.
Il ne put en dépister aucun animal comestible ou à peu près.
Or, la mince réserve de vivres touchait à son terme.
Toute la nuit du vingt-sept au vingt-huit février se passa en observations.
L’obscurité, calme et pure, favorisait singulièrement les astronomes.
Mais l’horizon demeura perdu dans l’ombre épaisse.
Pas une lueur n’en détacha le profil.
Rien n’apparut dans l’objectif de la lunette.
Leurs collègues ne pouvaient donc que s’armer de patience et attendre.
La nuit du vingt-huit février au premier mars ne donna encore aucun résultat.
Une ou deux fois, les observateurs crurent apercevoir la lueur du fanal.
Mais, vérification faite, cette lueur n’était qu’une étoile embrumée à l’horizon.
Pendant la journée du premier mars, on ne mangea pas.
Une faim tenace leur déchirait les entrailles.
Et pas un gibier, pas un oiseau !
Un sommeil pesant, plutôt un engourdissement qu’un sommeil, envahit leur cerveau.
Sous cette oppression, leurs paupières se fermèrent involontairement.
Peu à peu, ils tombèrent dans un véritable état de torpeur.
Le vide qu’ils sentaient en eux les anéantissait.
Des légions de fourmis blanches couraient sur ses vêtements.
Sa figure, ses mains en étaient couvertes.
Ce brusque mouvement réveilla le bushman, étendu à son côté.
Mokoum était également couvert de ces fourmis blanches.
Mokoum ! fit sir John, que cette voracité écœurait.
Mangez ! mangez ! faites comme moi ! répondit le chasseur, sans perdre une bouchée.
C’est le riz des Bochjesmen !...
Mokoum venait, en effet, de donner à ces insectes leur dénomination indigène.
La fourmi blanche est, suivant eux, de qualité supérieure.
Aussi, les Africains mélangent-ils habituellement ces fourmis avec la gomme du mimosa.
Ils obtiennent ainsi une nourriture plus substantielle.
Sir John les prit à poignées et les porta à ses lèvres.
Véritablement, cette substance ne lui déplut pas.
Cependant, Mokoum n’avait point oublié ses compagnons d’infortune.
Il courut au fortin et en ramena toute la garnison.
Les marins ne firent aucune difficulté de se jeter sur cette nourriture singulière.
Peut-être le colonel, Mathieu Strux et Palander hésitèrent-ils un instant.
On eût dit un grognement qui se produisait à l’intérieur de la fourmilière.
Le bushman suspendit son travail de démolition, et il écouta.
Ses compagnons le regardaient sans prononcer une parole.
Quelques nouveaux coups de hache furent portés par lui.
Un grognement plus accentué se fit entendre.
Tout à coup, un animal bizarre parut à l’orifice du trou.
Voilà notre rôti, messieurs, dit le bushman.
Il s’est fait attendre, mais il n’en sera pas moins bon !
Le bushman ne s’avançait pas trop.
Le rôti fut bientôt à point.
Il lui manqua peut-être quelques tours de broche, mais les affamés étaient si impatients !
Le foreloper et sa petite troupe étaient partis depuis neuf jours.
Quels incidents avaient retardé leur marche ?
Les hommes ou les animaux s’étaient-ils placés devant eux comme un infranchissable obstacle ?
Ne pouvait-on penser qu’ils étaient irrévocablement perdus ?
Leurs collègues, leurs amis étaient partis depuis neuf jours !
En six, en sept jours au plus, ils auraient dû arriver au but.
C’étaient des hommes actifs, courageux, entraînés par l’héroïsme scientifique.
Ils le savaient, ils n’avaient rien dû négliger pour réussir.
Le retard ne pouvait leur être imputé.
Quels soins ils y apportaient.
Toute leur espérance s’attachait à cet oculaire qui devait saisir la lueur lointaine !
Toute leur vie se concentrait dans le champ étroit d’une lunette !
La nuit vint, une nuit sans lune, calme et profonde, particulièrement propice aux observations...
Mais aucune lueur ne révéla la pointe du Volquiria.
Rien, rien n’apparut, et les rayons du soleil rendirent bientôt toute observation impossible !
Du côté des indigènes, rien encore à craindre.
Les Makololos semblaient décidés à réduire les assiégés par la famine.
Et, en vérité, ils ne pouvaient manquer de réussir.
Le colonel Everest et ses compagnons ne l’étaient pas !
Cette proposition avait donc été rejetée.
Tous devaient fuir ou demeurer ensemble.
C’était une affaire de patience !
Soixante et une nuits d’attente !
La réponse de tous ces savants fut un hurrah affirmatif.
C’étaient des allées et venues qui ne laissèrent pas d’inquiéter le bushman.
Les Makololos préparaient leurs armes.
Le bushman communiqua aux Européens le résultat de ses observations.
Le chiffre des assiégeants pouvait être considérable.
La chaloupe à vapeur dut être prête à appareiller au premier signal.
Le repas du soir se composa de fourmis blanches et de racines de glaïeuls.
Triste alimentation pour des gens qui allaient peut-être se battre !
Les armes étaient prêtes.
On attendit pendant plusieurs heures.
Aucun souffle ne troublait l’atmosphère.
Ce profond silence de la nature était imposant.
Peu à peu, ces bruits devinrent plus distincts.
Jusqu’à dix heures, les assiégeants ne bougèrent pas.
Leurs feux avaient été éteints.
Le camp et la plaine se confondaient dans la même obscurité.
Mais rien ne les arrêtait.
Un indigène mort, vingt le remplaçaient, et c’était trop pour ces dix-neuf Européens !
Après une demi-heure de combat, le colonel Everest comprit qu’il allait être débordé.
Les cadavres des uns servaient de marche-pied aux autres.
Quelques-uns se faisaient des boucliers avec les morts et montaient en se couvrant ainsi.
Tout cela, vu à la lueur rapide et fauve des détonations, était effrayant, sinistre.
Certes, ils valaient bien les tigres qui manquent à ce continent !
À dix heures et demie, les premiers indigènes parvenaient au plateau du Scorzef.
Il était donc urgent de chercher un abri derrière l’enceinte.
cria le colonel d’une voix qui domina le tumulte de la bataille.
Des cris formidables accueillirent cette retraite.
C’était la mitrailleuse, manœuvrée par sir John, qui parlait.
Les balles, incessamment fournies par un mécanisme automatique, tombaient en grêle sur les assiégeants.
De là un balayage général qui fit place nette en un instant.
Quand vous serez fatigué d’en jouer un air !...
Mais la mitrailleuse se taisait alors.
Les Makololos, cherchant un abri contre ce torrent de mitraille, avaient disparu.
Pendant ce moment de répit, que faisaient le colonel Everest et Mathieu Strux ?
Ni les cris ni les dangers ne pouvaient les émouvoir !
En effet, la lutte venait de reprendre.
Son œil était à la fois rayonnant et effaré.
Une flèche venait de percer son chapeau et tremblotait encore au-dessus de sa tête.
Le fanal ! le fanal ! s’écria-t-il.
Hein ! répondit le colonel Everest, en achevant de charger son fusil.
Vous l’avez vu ?
Ah ! comme en ce moment toute sa vie passa dans son regard !
Oui ! le fanal était là, étincelant entre les fils du réticule !
Oui ! la lumière brillait au sommet du Volquiria !
Oui ! le dernier triangle venait enfin de trouver son point d’appui !
Les indigènes, trop nombreux, avaient forcé l’enceinte.
Sir John, le bushman, leur disputaient le terrain pas à pas.
Mais les observations étaient terminées !
La direction du fanal était calculée avec une approximation d’un millième de seconde !
Maintenant, il fallait fuir, sauver le résultat de ces glorieux et magnifiques travaux.
Leurs compagnons étaient là, quelques-uns légèrement blessés, et prêts à couvrir la retraite.
Mais au moment de descendre les pentes septentrionales du Scorzef : « Notre signal !
s’écria Mathieu Strux.
s’écria le colonel Everest.
Ce donjon était fait d’une charpente compliquée de bois sec.
Une étincelle pouvait y mettre le feu.
Le colonel l’enflamma au moyen d’une amorce.
Le bois pétilla aussitôt, et le colonel, se précipitant au dehors, rejoignit ses compagnons.
Le mécanicien, suivant les ordres de son chef, l’avait tenue en pression.
Ni William Emery ni Michel Zorn ne pourraient se plaindre !
Ils avaient montré une étoile, on leur répondait par un soleil !
où nicolas palander s’emporte.
Lorsque le jour parut, la chaloupe accostait la rive septentrionale du lac.
Là, nulle trace d’indigènes.
Le bushman, sir John Murray et l’un des marins allèrent battre les environs.
La contrée était déserte.
Pas une trace de Makololos.
Mais, très heureusement pour la troupe affamée, le gibier ne manquait pas.
Les chasseurs revinrent avec une ample provision.
Nicolas Palander en profita pour calculer les résultats des dernières opérations trigonométriques.
William Emery, Michel Zorn, les deux marins et le bochjesman revenaient en parfaite santé.
Comme ces jeunes savants et leurs compagnons furent reçus, cela ne peut se dire.
On ne leur épargna pas les félicitations.
En quelques mots, ils racontèrent leur voyage.
L’aller avait été difficile.
Le foreloper s’était montré, partout et toujours, intelligent et dévoué.
L’ascension du pic avait été rude.
Ainsi donc, les observateurs du Scorzef l’aperçurent presque aussitôt qu’elle eût paru.
Exactement, colonel, et par de bonnes observations d’étoiles, répondit le jeune homme.
Ce pic se trouve situé ?...
Eh bien, messieurs, reprit le colonel, notre tâche est pour ainsi dire terminée.
Hurrah ! hurrah ! s’écrièrent les Anglais et les Russes, unis dans un même sentiment.
N’est-ce pas votre avis, monsieur Strux ?
La proposition de Mathieu Strux fut adoptée sans conteste.
Le voyage s’accomplit assez rapidement.
Les travaux retardèrent peu les observateurs.
Le temps était favorable, et il fut inutile de recourir aux observations nocturnes.
De plus, la chasse fournissait à tous les besoins de la petite caravane.
D’indigènes, il n’était pas question.
Il était probable que les bandes pillardes erraient plus au sud du Ngami.
Il semblait que les rivalités personnelles fussent oubliées.
Dans un pays de plaine, cette habitude ne présentait pas grand danger.
On se remettait rapidement sur la piste de l’absent.
Aussi Mathieu Strux et le bushman lui firent-ils mille recommandations à cet égard.
Le digne homme ne s’apercevait même pas de ses distractions !
Nicolas Palander ne reparaissait pas.
Presque aussitôt, Nicolas Palander apparut.
Il courait de toute la vitesse de ses jambes.
Le malheureux arriva auprès de ses compagnons, qui le pressèrent de questions.
Il voulait répondre, les mots ne sortaient pas.
Que s’était-il passé ?
On ne savait qu’imaginer.
Les astronomes, à ces mots, frissonnèrent tous d’un même frisson.
Ces registres, Nicolas Palander ne les rapportait pas !
Les avait-il égarés ?
Les lui avait-on volés ?
Ces registres étaient perdus !
Tout était à refaire, tout à recommencer !
Il ne pouvait se contenir !
Comme il traita le malheureux !
De quelles qualifications il le chargea !
Mais on l’a donc volé ! dit enfin le colonel Everest.
Qu’importe ! s’écria Mathieu Strux hors de lui !
Pourquoi ce misérable s’est-il éloigné ?
Vous a-t-on volé ?
Nicolas Palander fit un signe affirmatif.
Et qui vous a volé ? reprit sir John.
Serait-ce des indigènes, des Makololos ?
Nicolas Palander fit un signe négatif.
Des Européens, des blancs ? ajouta sir John.
Non, répondit Nicolas Palander d’une voix étranglée.
Non ! fit Nicolas Palander, ni indigènes... ni blancs... des babouins !
Nicolas Palander avait été volé par des singes !
Le bushman exposa à ses compagnons que ce fait se reproduisait souvent.
Mais cela ne l’excusait en aucune façon.
Il n’acheva pas.
Cependant, il fallait aviser, et ce fut le bushman qui avisa.
Il faut bien l’avouer, les Européens, sans exception, étaient anéantis.
On a volé les registres de Monsieur Palander.
Ces chacmas sont soigneux des objets qu’ils dérobent !
L’avis était bon.
C’était une lueur d’espoir que le bushman avait allumée.
Il ne fallait pas la laisser s’éteindre.
Nicolas Palander, à cette proposition, se ranima.
Un autre homme se révéla en lui.
Ni cette nuit ni la journée qui suivit n’amenèrent de résultat favorable.
Nicolas Palander affirmait avoir eu affaire à une dizaine de ces animaux.
Il revint prudemment vers la petite troupe.
Le bushman fit faire halte.
Les Européens, décidés à lui obéir en tout, attendirent ses instructions.
Aucun d’eux n’avait aperçu les chasseurs qui les épiaient.
Mais le voleur de Nicolas Palander se trouvait-il dans la bande ?
C’était le point important à déterminer.
Ah ! quel espoir revint au cœur de sir John Murray !
Il ne doutait pas que ce grand singe ne fût porteur des registres volés !
Restez ici, dit Mokoum au foreloper.
Mais surtout, ne perdez pas de vue ces maraudeurs !
Les Européens se divisèrent en deux détachements.
Suivant la recommandation du bushman, on ne s’avança qu’avec une précaution extrême.
Nicolas Palander, dont on avait peine à calmer l’ardeur, marchait près de Mokoum.
Et, en vérité, le digne astronome ne se possédait plus.
C’était pour lui une question de vie ou de mort.
Pas un mot prononcé, pas un geste hasardé, pas un craquement de branches.
On eût dit une troupe de Pawnies rampant sur une piste de guerre.
Soudain, le chasseur s’arrêta.
La bande des chacmas était en vue.
Ces animaux avaient senti quelque chose.
Ils se tenaient aux aguets.
Nicolas Palander avait reconnu son détrousseur de grand chemin.
Ce grand singe, tout anxieux, semblait faire des signaux à ses camarades.
Quelques femelles, leurs petits accrochés sur l’épaule, s’étaient réunies en groupe.
Les mâles allaient et venaient autour d’elles.
Les chasseurs s’approchèrent encore.
Chacun avait reconnu le voleur et pouvait déjà le viser à coup sûr.
s’écria sir John, en déchargeant son rifle.
Trois singes tombèrent morts sur le sol.
Seul, un chacma était resté : c’était le voleur.
C’est là qu’il a caché les registres !
s’écria le bushman, et Mokoum ne se trompait pas.
Mais Mokoum, le visant avec calme, fit feu.
Le singe, blessé à la jambe, dégringola de branche en branche.
La colère surexcitait le calculateur.
Aux aboiements du singe s’unissaient les hurlements de Palander.
Quels cris discordants dans cette mêlée !
On ne savait plus lequel des deux était le singe ou le mathématicien !
On ne pouvait viser le chacma, dans la crainte de blesser l’astronome.
Tirez ! tirez sur les deux !
Nicolas Palander, tantôt dessus, tantôt dessous, essayait d’étrangler son adversaire.
Nicolas Palander, évanoui, fut relevé par ses compagnons.
Sa main pressait sur sa poitrine les deux registres qu’il venait de reconquérir.
les chutes du zambèse.
Les blessures de Nicolas Palander n’étaient pas graves.
Son triomphe le soutenait.
Les travaux furent continués.
La triangulation se faisait vite et bien.
Les dispositions de la petite troupe étaient excellentes, et le meilleur esprit y régnait.
Ceux-ci semblaient avoir oublié qu’une dissension internationale avait dû les séparer.
Je l’espère comme vous, mon cher Michel, répondit William Emery.
Les guerres modernes ne peuvent durer longtemps.
Une bataille ou deux, et les traités se signent.
Mais votre intention, William, n’est pas de retourner au Cap ? demanda Michel Zorn.
Mais un jour, vous me rendrez visite à Cape-town, n’est-il pas vrai ?
Vous viendrez vous égarer au milieu de nos belles constellations australes.
Tenez, si vous le voulez, nous dédoublerons ensemble l’étoile  θ du Centaure !
Je vous promets de ne point commencer sans vous.
C’est dit, William ?
C’est dit, Michel.
Ne semblait-il pas que le ciel leur appartînt !
Mais avant tout, reprit Michel Zorn, il faut que cette guerre soit terminée.
Elle le sera, Michel.
La Russie et l’Angleterre seront réconciliées avant le colonel Everest et Mathieu Strux.
Je ne m’y fierais pas, répondit William Emery.
Songez-y donc, des rivalités de savants, et de savants illustres !
Soyons moins illustres, alors, mon cher William, répondit Michel Zorn, et aimons-nous toujours !
Le terrain convenait parfaitement à la mesure directe d’une base.
Sur la lisière s’élevait un village comprenant seulement quelques huttes.
Les savants étaient hommes à se contenter de peu, d’ailleurs.
Les astronomes procédèrent immédiatement à la mesure directe.
Ce travail, commencé le dix avril, ne fut achevé que le quinze mai.
Cinq semaines avaient été nécessaires à cette délicate opération.
Nicolas Palander et William Emery en calculèrent immédiatement les résultats.
Vraiment, le cœur battait fort à ces astronomes, quand ce résultat fut proclamé.
Un triple hurrah salua ce résultat admirable, sans précédent dans les annales scientifiques !
Précisément, d’après les réductions de Nicolas Palander, cinquante-sept mille trente-sept toises.
Cette valeur devait être la dix millionième partie du quart du méridien terrestre.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Les opérations géodésiques étaient donc entièrement terminées.
Les astronomes avaient achevé leur tâche.
Les admirables cataractes justifiaient leur nom indigène, qui signifie « fumée retentissante.
Tous étaient là, tous prirent place à son bord.
Deux hommes restèrent sur la rive, le bushman et le foreloper.
Cette embarcation fumante (p. deux cent un).
La guerre n’était pas terminée, et Sébastopol tenait toujours contre les armées anglo-françaises.
Ils ne firent pourtant aucune réflexion, et se préparèrent à partir.
Les membres de la Commission résolurent de prendre passage à son bord.
Mathieu Strux s’inclina légèrement sans répondre.
Elle n’y tombera pas ! dit Mathieu Strux, bien que la France...
L’avenir nous l’apprendra, monsieur, répondit froidement le colonel.
J’allais vous le proposer, » répondit simplement l’astronome de Poulkowa.
Oui, mon cher William, toujours et quand même !