Troisième classé : Albertus Leuwen.
Monsieur Ardagh reprit : « Quatrième classé : John Howard.
Cinquième classé : Magnus Anders.
Sixième classé : Niels Harboe.
Septième classé : Hubert Perkins.
Et, l’élan étant donné, les bravos se prolongèrent, grâce à la vitesse acquise.
Antilian School comptait alors une soixantaine de pensionnaires, qui payaient un prix assez élevé.
Il n’y réussissait pas toujours comme il l’aurait voulu.
Mais les autres îles de l’Antilie y étaient représentées en proportion suffisante.
Et qui avait eu l’idée de fonder ces bourses de voyage ?...
Ni lui ni personne ne le savaient encore.
Mais, avant vingt-quatre heures, on serait fixé à cet égard.
Qui sait, même, une simple excursion en Écosse ou en Irlande...
Allons donc ! s’écriait cet exubérant Tony Renault.
Je parie, à tout le moins, pour un voyage autour du monde...
Il avait raison, le jeune Danois.
Non, en voiture... en mail-coach !... prétendit Niels Harboe.
Non, en ballon, s’écria Tony Renault, et en route pour le pôle Nord !
Et, maintenant, à l’étude, et soignez vos devoirs...
Six jours !... répondit ce diable de Tony Renault.
Jamais je ne pourrai vivre jusque-là !
En réalité, la surexcitation de ces jeunes esprits s’expliquait.
Ne pas savoir en quelle partie du monde Mrs Kethlen Seymour allait les envoyer !
Nul doute qu’il n’eût été fabriqué tout exprès.
Voit-on sur les prospectus de l’établissement cet abominable titre : École des Caraïbes ?...
Mais non ! une correspondance avait été échangée entre Mrs Kethlen Seymour et Monsieur Ardagh.
Non ! aucune lettre des Antilles, aucune !
Est-ce qu’il avait sombré, à la suite d’une collision ?...
Est-ce qu’il s’était échoué sur quelque bas-fond inconnu ?...
Est-ce que la généreuse dame avait péri dans l’un de ces cataclysmes ?...
Non, non, répétait Monsieur Ardagh, une telle catastrophe serait connue !...
Tous les détails en seraient arrivés aux journaux !...
Voilà ! répondait Tony Renault.
Si les transatlantiques emportaient des pigeons, on saurait toujours s’ils font bonne route !
Cependant cet état de choses ne pouvait durer.
Les professeurs ne parvenaient pas à réduire le trouble des esprits.
On ne travaillait plus ni dans les classes ni dans les salles d’étude.
Pure exagération, on en conviendra.
Quant à Monsieur Ardagh, il ne ressentait aucune inquiétude.
C’était là une mystification complète...
Ce Mécène en jupons, qui avait nom Kethlen Seymour, n’existait même pas !...
Ce ne fut pas nécessaire.
Eh bien, semble-t-il, les lauréats avaient lieu de se déclarer satisfaits.
En effet, ces Antilles, n’était-ce pas leur terre natale ?...
Non ! telles n’étaient pas les intentions de Mrs Kethlen Seymour.
Là, en effet, résidait Mrs Kethlen Seymour.
Quant à la durée dudit voyage, le temps des vacances y suffirait-il ?...
Au total, rien de plus acceptable que ces conditions, qui furent accueillies avec enthousiasme.
Enfin, une dernière question se posait sur laquelle les familles furent bientôt fixées.
Maintenant, comment s’effectuerait-il à travers l’Atlantique ?...
Décidément, ces jeunes boursiers allaient voyager sinon en princes, tout au moins en yachtmen.
Mrs Kethlen Seymour faisait bien les choses !
Elle pourvoyait à tout magnifiquement, cette Mécène albionesque !
Pour eux, ils étaient enchantés.
La réalité atteignait à la hauteur de leurs rêves.
Et quand partons-nous ?... disaient-ils.
Non... nous avons encore six jours... faisaient observer les plus sages.
Ah ! que ne sommes-nous déjà embarqués sur l’Alert !... répétait Magnus Anders.
s’écriait Tony Renault.
Monsieur Julian Ardagh dut donc se mettre en mesure à ce sujet.
Mais il était sage de leur adjoindre un mentor qui eût autorité sur eux.
Cela ne laissait pas de lui causer quelque perplexité.
Mais l’année scolaire n’avait pas pris fin.
Impossible d’interrompre des cours avant les vacances.
Le personnel enseignant devait rester au complet.
Qu’on en juge !
Or, jamais, non, jamais !
Entrez », fut-il aussitôt répondu.
Après avoir relevé la tête, il adressa un signe amical à Monsieur Patterson.
Vous m’avez fait demander à votre cabinet, monsieur le directeur ?... dit Monsieur Patterson.
Puis, montrant une chaise placée près du bureau : « Veuillez vous asseoir », ajouta-t-il.
C’est aussi mon avis, monsieur l’économe.
Mais allons au but.
Vous savez également dans quelles conditions doit se faire ce voyage aux Antilles ?...
J’en suis informé, monsieur le directeur.
Assurément, et je n’aurais eu que l’embarras du choix.
Eh bien, cet homme, je l’ai trouvé dans le personnel de l’établissement...
Je vous en félicite, monsieur le directeur.
C’est, sans doute, un des professeurs de sciences ou de lettres...
Non, car il ne peut être question d’interrompre les études avant les vacances.
Monsieur Patterson n’avait pu réprimer un mouvement de surprise.
Se relevant tout d’une pièce, il avait ôté ses lunettes.
Moi... monsieur le directeur ?... dit-il d’une voix un peu troublée.
Je vous prierai donc, monsieur Patterson, d’être prêt à partir dans cinq jours.
Monsieur Horatio Patterson n’avait dépassé que de quelques mois la quarantaine.
Un geste naturellement emphatique accompagnait sa parole d’une articulation légèrement prétentieuse.
Bien que de physionomie grave, il ne dédaignait pas de sourire à l’occasion.
Monsieur et Mrs Patterson occupaient dans les bâtiments de l’école un appartement confortable.
Il se composait d’une demi-douzaine de pièces situées au premier étage.
Il ne s’était point hâté, désireux de donner à ses réflexions pleine maturité.
Seraient-ils ou non accompagnés depuis le départ jusqu’à l’arrivée ?...
Dès lors, à qui seraient confiées ces   « je songe à faire mon testament.
fonctions, et Monsieur Ardagh avait-il déjà fait son choix ?...
Peut-être vint-il à l’idée de quelques-uns que ce serait précisément Monsieur Patterson.
Accepterait-il ces fonctions avec la responsabilité qu’elles entraînaient ?...
Et, pourtant, il était inadmissible que Mrs Patterson fût du voyage.
Du nouveau, madame Patterson, du très nouveau...
Alors il a fait un choix ?...
Et qui a-t-il choisi ?...
Mrs Patterson vint bientôt se placer près de lui : « Vous avez accepté ?... dit-elle.
Mon avis est que vous avez bien fait.
C’est aussi le mien, madame Patterson.
Cela vous était impossible, monsieur Patterson, et je ne regrette qu’une chose...
Nécessité, en effet, madame Patterson.
Un bon navire est mis à notre disposition...
Oui, répondit Monsieur Patterson, une prime égale à celle que doit toucher chaque boursier...
La somme en vaut la peine.
Monsieur Horatio Patterson déclara être de cet avis.
Donc, pas de temps à perdre, et, dès aujourd’hui, nous commencerons les préparatifs...
Je me charge de tout, Horatio, répliqua Mrs Patterson.
Vous n’oublierez rien...
Les habits légers seront prêts.
Oh ! le mal de mer !... fit Monsieur Patterson avec dédain.
N’importe, ce sera prudent, reprit Mrs Patterson.
Deux mois et demi, c’est dix à onze semaines, madame Patterson...
Il est vrai, dans ce laps de temps, que d’aléas peuvent se produire !...
L’important est qu’on revienne, dit très justement Mrs Patterson.
Il ne faudrait pas m’effrayer, Horatio...
Je connais les périls qu’il présente...
J’ai lieu de croire que vous saurez les éviter avec votre prudence habituelle...
Je veux le croire aussi, répondit Monsieur Patterson.
En somme, de quoi s’agit-il ?...
Et, quand nous ne reviendrions en Europe que quinze jours plus tard...
Non, Horatio », répliqua l’excellente dame qui s’entêtait plus que d’ordinaire.
Et, ma foi, on ne sait trop pour quelle  « cras ingens iterabinus æquor.
Avait-il donc un intérêt à exciter les appréhensions de Mrs Patterson ?...
En premier lieu, madame Patterson, je songe à faire mon testament...
Oui... en bonne et due forme...
Non, madame Patterson, non !... je veux uniquement me conduire avec sagesse et prudence.
Tel était cet homme, et même se bornerait-il à ces dispositions testamentaires ?
Sans doute, et qu’imaginer de plus ?...
Mrs Patterson ne perdrait pas Monsieur Patterson, pas même une première fois.
Mais cet homme minutieux tenait à ce que tout fût réglé.
Il n’abandonnerait pas cette idée de faire son testament.
Monsieur Patterson ne crut pas devoir parler d’une manière explicite en ce moment.
Rien... rien... nous verrons !...
se contenta-t-il de répondre.
En effet, le railway transporterait d’abord les voyageurs à Bristol.
À ce sujet, toutefois, un silence absolu fut gardé par les intéressés.
Apprendrait-on dans l’avenir ce dont il s’agissait ?...
Oui, si, par malheur, Monsieur Horatio Patterson ne revenait pas du Nouveau Monde.
Le vingt-huit juin arriva.
Le départ devait se faire dans la soirée.
À neuf heures, le mentor et ses jeunes compagnons prendraient le train pour Bristol.
Dans la matinée, Monsieur Julian Ardagh eut une dernière entrevue avec Monsieur Patterson.
Maintenant ils sont partis.
Dans quelques heures le train les aura déposés à Bristol.
Bon voyage aux lauréats du concours d’Antilian School !
Là sont établis les chantiers, les magasins, les usines.
Les matelots étrangers y coudoient les indigènes.
Cette bande comprenait dix individus, pris à bord du navire.
Immédiatement les escouades de policemen furent mises en campagne.
Aucun d’eux n’avait habité l’Irlande.
Toutefois, comme la police possédait le signalement de chacun, ils se sentaient très menacés.
Or, peut-être cette occasion allait-elle se présenter, et dans des conditions favorables.
Il faut avoir quitté la taverne et la ville cette nuit même...
La police est à nos trousses... et, au jour, nous serions repris !
Will Corty tarde bien !... fît observer Ranyah Cogh.
Eh ! laisse-lui le temps d’arriver !... répondit le maître d’équipage.
Il sait que nous l’attendons au Blue-Fox et il nous y trouvera...
N’importe, déclara Harry Markel, il est prudent de rester ici !...
Il y a une issue par derrière, et nous décamperons à la moindre alerte !
Puis, çà et là, éclataient des disputes violentes suivies d’un échange de coups.
C’était ce que Harry Markel redoutait le plus.
Ce doit être fait à cette heure, répondit le capitaine.
Les sept autres ?... demanda Ranyah Cogh, auront-ils pu le rejoindre !...
L’aurait-on arrêté ?...
Il doit y être, répondit Harry Markel, prêt à lever l’ancre !
Avaient-ils donc l’intention de se cacher à bord ?...
C’était là une grosse difficulté.
Ses compagnons et lui étaient-ils certains d’avance d’y trouver refuge ?
Il ne doit appareiller que demain...
En voilà la preuve...
Mais les circonstances se prêtaient-elles à l’exécution de leur projet ?...
Des complices, ils ne pouvaient en compter parmi les hommes du capitaine Paxton !...
En ces conditions, l’avantage serait pour eux.
Le temps s’écoulait, et Corty, si impatiemment attendu, ne paraissait pas.
S’il était arrêté, nous ne tarderions pas à l’être... répondit John Carpenter.
Peut-être, déclara Harry Markel, non point pourtant parce que Corty nous aurait livrés !...
La tête dans le nœud coulant, il ne nous trahirait pas...
Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire, répliqua John Carpenter.
Dans ce cas, toutes les issues seraient gardées, et il deviendrait impossible de fuir !
Harry Markel ne répondit pas, et il se fit un silence de quelques minutes.
Qu’un de nous aille à sa rencontre ?... dit le cuisinier.
Je me risque, si l’on veut, proposa le maître d’équipage.
Va, dit Harry Markel, et ne t’éloigne pas...
Corty peut arriver d’un moment à l’autre...
Mais alors, fit observer Ranyah Cogh, Corty ne nous trouvera plus ici...
Il n’y a pas autre chose à faire », déclara le capitaine.
La situation était des plus embarrassantes.
Somme toute, l’important était de ne pas se laisser prendre.
Peut-être une autre occasion se présenterait-elle ?...
Au total, ils ne se croiraient en sûreté qu’après avoir quitté Queenstown.
À huit heures et demie, il ne faisait pas encore nuit.
Cependant le ciel était assez couvert.
Corty paraissait avoir fait une longue course à pas précipités.
La sueur perlait sur ses joues.
Avait-il donc été poursuivi par les agents, et était-il parvenu à les dépister ?
Je ne crois pas, répondit-il.
Y a-t-il des constables dans la rue ?...
Ils fouillent les auberges et ne tarderont pas à visiter Blue-Fox...
En route », dit le cuisinier.
Harry Markel le força de se rasseoir et dit à Corty : « Tout est prêt ?...
Le navire est toujours au mouillage ?...
Eh bien, répondit Harry Markel, il faut que nous soyons à bord avant eux...
Comment ?... demanda Ranyah Cogh.
Les autres et moi, répliqua Corty, nous avons pu nous emparer d’un canot...
Où est-il ?... dit Harry Markel.
Pas un instant à perdre.
Partons », répondit Harry Markel.
Trois ou quatre se dirigèrent vers l’issue de derrière.
Peut-être les malfaiteurs n’auraient-ils pas pour eux la supériorité du nombre ?...
Il est vrai, certaines circonstances devaient assurer la pleine réussite de ce projet.
Le bâtiment ne pouvait être sur ses gardes, au fond de cette anse Farmar.
Des cris n’y seraient point entendus.
Déjà nombre d’agents occupaient cette rue au milieu d’une foule grossissante.
Puis, ils s’engagèrent à travers une rue parallèle, en redescendant vers le port.
Arrivés à son extrémité, ils se rejoignirent et coupèrent vers l’appontement.
Ce quai était à peu près désert, vaguement éclairé de quelques becs de gaz.
Aucune chaloupe de pêche ne rentrait ni ne rentrerait avant deux ou trois heures.
Le flot ne commençait point à se faire sentir.
Est-ce loin ?... demanda Harry Markel.
Cinq ou six cents pas.
Mais je n’aperçois ni John Carpenter, ni Ranyah Cogh...
Ils ont eu à faire un détour... ils vont nous retarder...
À moins, répondit Corty, qu’ils ne soient déjà à l’appontement...
Allons », dit Harry Markel.
Une minute après, Harry Markel et son compagnon s’arrêtaient sur le quai.
Aussi pouvait-on facilement y prendre place.
Vous n’avez vu ni John Carpenter, ni Ranyah Cogh ?... demanda Corty.
Non, répondit un des matelots, qui se leva en halant sur l’amarre.
Ils ne peuvent être loin, dit Harry Markel.
Restons ici et attendons.
L’endroit était obscur, et ils ne risquaient point d’être aperçus.
Six minutes s’écoulèrent.
Ni le maître d’équipage ni le cuisinier ne paraissaient.
Cela devenait très inquiétant.
Étaient-ils arrêtés déjà ?...
On ne pouvait songer à les abandonner...
Il était près de neuf heures.
Où est le navire ?... demanda Harry Markel.
Là », répondit Corty en tendant la main vers le sud-est.
Corty ne s’avançait qu’avec la plus extrême prudence.
Il se défilait le long des murailles, prêtant l’oreille au moindre bruit.
À chaque instant pouvait se produire une irruption de constables.
En effet, à l’extrémité de la rue du Blue-Fox, éclata un bruyant tumulte.
La foule reflua au milieu des cris et des bourrades.
En restant au bord du quai, Harry Markel put voir ce qui se passait.
Ces deux hommes se débattaient et opposaient une vive résistance aux agents.
Et comment les tirer de là ?... répondit un des camarades.
On aurait  l’assurance qu’ils n’avaient pas quitté la ville.
On les chercherait jusqu’au fond du port.
Harry Markel ne perdit pas la tête.
Le tumulte redoublait sur le quai.
Les individus empoignés résistaient toujours.
Est-ce qu’ils étaient ramenés vers l’appontement ?...
Enfin les clameurs s’apaisèrent.
Harry Markel et les sept autres n’étaient plus menacés pour l’instant.
À présent, que faire ?...
Le maître d’équipage et le cuisinier, arrêtés ou non, n’étaient pas là...
Avant de se décider, Harry Markel remonta sur l’appontement.
C’étaient John Carpenter et Ranyah Cogh.
Ils se dirigèrent à pas rapides vers l’appontement.
Aucun policeman à leurs trousses, d’ailleurs.
En quelques mots, Harry Markel fut mis au courant.
De là, ce retard qui avait failli tout compromettre.
se borna à dire Harry Markel.
En un instant, John Carpenter, Ranyah et lui eurent pris place dans le canot.
Quatre se tenaient à l’avant, leurs avirons parés.
L’amarre fut larguée aussitôt.
La mer baissait encore.
John Carpenter connaissait la baie.
se borna à dire harry markel.
Pas un souffle d’air ne se faisait sentir.
Aucune houle à la surface de la baie.
Le calme le plus complet devait régner au large.
Vingt minutes après avoir quitté l’appontement, le canot s’arrêta.
John Carpenter, se relevant à demi : « Un feu de navire... là...
Le canot, se rapprochant de la moitié de cette distance, resta immobile.
Il s’agissait donc de l’accoster sans donner l’éveil.
Mais, tout au moins, un homme serait de garde sur le pont.
Il fallait éviter d’attirer son attention.
Le navire venait d’éviter sur son ancre.
Le premier flot se faisait sentir, sans amener la brise avec lui.
Cependant ceux-ci purent croire que leur présence allait être signalée.
Harry Markel et les autres s’étaient couchés sur les bancs du canot.
Eh bien, même en ce cas, Harry Markel n’abandonnerait pas ses projets.
Aussi ne chercheraient-ils point à s’éloigner.
D’ailleurs, les circonstances allaient les favoriser.
On ne l’entendit point appeler.
Il n’avait pas même vu l’embarcation qui se glissait dans l’ombre.
Corty fut le premier à franchir la lisse.
Le matelot était assis là, appuyé contre le cabestan, presque endormi déjà.
La cabine du capitaine Paxton occupait sous la dunette l’angle de bâbord.
On y pénétrait par une porte qui s’ouvrait à l’angle du carré.
À cette heure, le capitaine Paxton n’était pas encore couché.
En quelques instants, six matelots furent étendus sur le pont.
Mortellement blessés, quelques-uns poussaient des cris d’épouvante et de douleur.
Six hommes et le capitaine ne composaient pas tout l’équipage.
Trois ou quatre devaient être dans le poste d’où ils n’osaient sortir...
Les corps à la mer !...
Et il se préparait à jeter les cadavres par dessus le bord.
Tiens bon !... lui dit Harry Markel.
Le flot les ramènerait vers le port.
Attendons la marée descendante, et elle les entraînera au large.
Le coup avait réussi.
Après l’Halifax, Harry Markel était le maître de l’Alert.
À présent, ces malfaiteurs n’avaient plus à redouter la police anglaise.
Elle n’irait pas les dépister à bord de l’Alert.
Ils n’avaient plus qu’à lever l’ancre, à prendre le large.
En quelques heures, ils seraient hors du canal de Saint-George.
Et alors, cette disparition reconnue, quelle explication imaginer ?...
Quelles hypothèses se présenteraient à l’esprit ?...
Mais pour quelle raison ?...
La brise du large se faisait à peine sentir aux approches de la baie...
Les bâtiments à voiles y étaient encalminés...
Seuls, depuis quarante-huit heures, quelques steamers avaient pu y entrer ou en sortir...
Ainsi, Harry Markel avait pour lui toutes les chances.
Ses neuf hommes suffiraient aisément à manœuvrer l’Alert.
Ainsi tout concordait pour assurer le succès de cette entreprise.
La police continuerait ses enquêtes, elle les étendrait aux environs de la ville.
Le comté serait soumis à une surveillance très minutieuse.
On donnerait l’éveil à la campagne.
Toujours cette épaisse brume qui tombait lentement des basses zones du ciel.
Les nuages immobilisés semblaient s’abaisser jusqu’à la surface de la mer.
Quant aux voiliers, ils devaient être encalminés à quelques milles au large.
Du reste, la mer « ne sentait rien ».
À peine un léger clapotis murmurait-il sur les flancs de l’Alert.
À peine le canot se balançait-il à l’arrière au bout de son amarre.
Pas de vent de quoi remplir mon chapeau !
s’écria John Carpenter, en accompagnant cette remarque des plus effroyables jurons.
Il ne fallait donc pas songer à l’appareillage.
À plusieurs reprises, John Carpenter se hissa dans la mâture.
Peut-être l’anse, abritée par de hautes falaises, arrêtait-elle le vent...
Non, rien, et la girouette du grand mât demeurait immobile.
Il était dix heures à peine.
Après minuit, la marée renverserait.
Et sans doute Harry Markel et John Carpenter avaient songé à cet expédient.
Il est vrai, qu’arriverait-il si le bâtiment restait  encalminé ?...
Lorsque les passagers ne trouveraient plus le navire, ils reviendraient au port...
On apprendrait que l’Alert avait appareillé...
On le chercherait dans la baie...
Quels périls courraient alors Harry Markel et ses compagnons ?...
Leur navire immobilisé serait reconnu, accosté, visité...
C’était l’arrestation immédiate...
Dans tous les cas, il fallait prendre un parti.
On enverrait immédiatement des hommes saisir l’Alert et le ramener au port.
Chienne de brise ! répétait John Carpenter.
Faudra-t-il les attendre ?
Que leur répondre quand ils demanderont pourquoi il n’est pas à bord ?...
On leur dira qu’il est allé à terre, répliqua le maître d’équipage...
Ils embarqueront... leur canot retournera à Queenstown... et alors...
Ce n’était pas devant ce nouveau crime qu’ils reculeraient...
Cependant, suivant son habitude, Harry Markel laissait parler.
Après tout, peut-être ne s’agissait-il que de prendre patience.
Il n’était pas encore onze heures.
Une modification des conditions atmosphériques ne se produirait-elle pas avant l’aube ?
Cette brume persistante leur causait de très légitimes inquiétudes.
En outre, ils mouraient de faim.
Quant à Harry Markel, il ne songea guère à se reposer.
L’équipage avait bien été massacré jusqu’au dernier homme.
L’examen des livres le renseigna à cet égard.
Au besoin, il eût même pu se faire passer pour le capitaine Paxton.
Toujours du calme ?... demanda-t-il.
Toujours, répondit le maître d’équipage, et pas apparence que le temps change !
Certes, John Carpenter avait de bonnes raisons pour pester contre la mauvaise chance.
Deux heures se passèrent.
L’aspect du ciel ne se modifiait point.
Les nuages ne se déplaçaient pas.
La nuit s’achèverait sans qu’il eût été possible de lever l’ancre.
Il s’agissait maintenant de se débarrasser des cadavres.
Par malheur, l’Alert n’était plus sous le commandement du capitaine Paxton.
Son équipage venait d’être massacré au mouillage de l’anse Farmar.
Le navire était entre les mains de la bande des pirates de l’Halifax.
Ce ne fut point ce qui se produisit.
Bientôt la baie se dégagea entièrement.
se contenta de répondre Harry Markel.
Ses hommes, ayant confiance en lui, n’en demandèrent pas davantage.
Sans doute, Harry Markel avait ses raisons pour parler ainsi.
Entre temps, la baie prenait une certaine animation.
À défaut de voiliers, plusieurs steamers se préparaient à lever l’ancre.
Aucune d’ailleurs ne se dirigeait vers l’anse Farmar.
Donc, rien à craindre pour l’Alert.
Seulement rien n’indiquait qu’il fît ses préparatifs pour mouiller en cet endroit.
Que voulait le capitaine du Concordia ?...
Avait-il reconnu l’Alert, lu son nom au tableau d’arrière ?...
Avait-il eu des rapports avec le capitaine Paxton et désirait-il communiquer avec lui ?...
À présent, il était trop tard.
Le capitaine est-il à bord ?...
À cette demande, Harry Markel ne se hâta point de répondre.
Nul doute que ce fût au capitaine Paxton que le Concordia eût affaire.
Donc, dans une certaine mesure, Harry Markel devait se rassurer.
Que veut le capitaine James Brown ?... demanda Harry Markel.
Savez-vous si les nickels sont en hausse ou en baisse à Cork ?...
Dis-lui qu’ils sont en baisse, et il va s’en aller... suggéra Corty.
En baisse, répondit Harry Markel.
Trois shillings six pence... souffla Corty.
Trois shillings six pence... répéta Harry Markel.
Alors... rien à faire ici, reprit James Brown.
Pas de commissions pour Liverpool ?...
Bon voyage à l’Alert !
Bon voyage au Concordia !
Maintenant, il se faisait grand mouvement entre Queenstown et le goulet.
Aussi Harry Markel et ses compagnons, par prudence, ne se montraient guère.
Or, on était au trente juin.
Le ciel, en effet, était devenu très clair.
Décidément, s’écriait John Carpenter, prison pour prison, autant valait celle de Queenstown !...
Au moins avons-nous pu nous en échapper... tandis qu’ici...
Attends », lui répondit Harry Markel.
Ce doit être le canot qui nous amène les passagers !
s’écria le maître d’équipage.
Menée par deux matelots, un troisième tenait la barre.
C’est plus prudent... déclara Corty.
Nous donnerons la main pour embarquer les bagages...
Chacun à son poste », commanda Harry Markel.
Les embarcations de l’Alert leur suffiraient, s’ils voulaient s’enfuir.
Quelques coups de hache défoncèrent ce canot qui coula par le fond.
Nous en avons couru... nous en courrons bien d’autres, John !
Et nous nous en sommes toujours tirés, Harry !...
Après tout, on n’est pas pendu deux fois...
Il est vrai, c’est déjà trop d’une !
Elle n’était plus qu’à une centaine de toises.
On apercevait distinctement ses passagers.
La question serait donc décidée dans quelques instants.
Or, c’eût été là un vrai danger qu’il importait d’éviter.
Que l’un des fugitifs fût reconnu, tout serait découvert...
Harry Markel fit alors les dernières recommandations.
Tous comprirent bien le rôle qu’ils avaient à jouer.
Ils resteraient dans le poste...
Leurs camarades les suivirent.
Les marins du canot ne montèrent donc pas à bord.
En ce moment, le mentor, toujours correct, s’inclina, disant : « Le capitaine Paxton ?...
C’est moi, monsieur », répondit Harry Markel.
Ils avaient pris un vif intérêt aux moindres incidents de la route.
Et cela ne faisait que commencer.
C’était à peine s’il leur restait souvenir de cette traversée.
La navigation à bord de l’Alert serait donc chose nouvelle pour eux.
Hoc erat in votis !
répétait-il, dix-huit cents ans après Horace.
On se trouvait dans une période de calme.
Rien qu’une légère brise.
Une question de volonté, répétait-il, pas autre chose !
Or, il était tard, près de neuf heures du soir.
Le lendemain, on se rendrait à l’anse Farmar.
Mais il fallait remettre l’embarquement au matin.
Monsieur Patterson ne crut pas devoir y consentir.
Très certainement, les lauréats n’étaient point attendus avant cette date.
Puis la soirée s’avançait...
Dix heures sonnaient aux horloges de Queenstown...
Nul doute que le capitaine Paxton et son équipage ne fussent couchés déjà...
À quoi bon les réveiller ?...
N’en croyez rien, mon jeune monsieur, déclara le marin.
Vous pensez, monsieur l’homme de mer ?... demanda Monsieur Patterson.
C’est à craindre...
On ne l’a point oublié, la brume s’était dissipée à ce moment.
Oui... mon jeune monsieur, l’Alert... répondit le patron du canot.
Un joli navire, je vous assure !
Vous connaissez le capitaine Paxton ?... demanda Louis Clodion.
Je ne le connais point, et il est rarement venu à terre.
C’est un véritable yacht !
Harry Markel restait froid, impassible, devant ce débordement de congratulations.
Le mentor saurait bien réprimer les imprudences des plus audacieux de la bande.
Il restait maintenant à explorer la cale, pour terminer la visite du navire.
Un brave marin, sans doute, mais décidément peu communicatif.
Eh !... fit le mentor, je ne sais si cela serait prudent...
Soyez tranquille, monsieur Patterson, nous ne vous ferons pas sombrer sous voiles !
Harry Markel s’était borné à faire un geste affirmatif.
À quoi pensait-il, cet homme ?...
Non ! et, la nuit prochaine, aucun d’eux ne trouverait grâce devant lui.
En ce moment, la cloche retentit à l’avant du navire.
Un des matelots venait de piquer les quatre coups de onze heures.
C’est le déjeuner, dit Louis Clodion.
Eh bien, nous y ferons honneur !... répondit Monsieur Horatio Patterson.
J’ai une faim de loup...
De loup de mer... ajouta Tony Renault.
Lupus maritimus », traduisit Monsieur Patterson.
Après le déjeuner, tous rejoignirent sur la dunette Harry Markel.
Et... s’il est contraire ?... fit observer Monsieur Horatio Patterson.
Cela n’empêcherait pas d’appareiller et de faire route.
Ce qu’il nous faut, c’est la brise, d’où qu’elle souffle...
Oui... s’écria Tony Renault, en tirant des bordées.
Au plus près... ajouta Magnus Anders.
Comme vous dites, messieurs », répliqua Harry Markel.
Dans l’après-midi ?... ajouta John Howard.
Je l’espère, répondit Harry Markel.
Voici près de soixante heures que durent ces calmes, et, assurément, ils vont cesser.
répétèrent ensemble tous ses camarades.
Or, c’était précisément cette proposition à laquelle Harry Markel ne voulait point acquiescer.
Jamais il n’enverrait personne à terre, ni des passagers ni de l’équipage.
C’eût été compromettre une situation déjà si dangereuse.
Et alors, Monsieur Horatio Patterson d’appuyer la demande avec quelques citations très opportunes.
Ses jeunes compagnons et lui ne connaissaient ni Cork... ni Queenstown...
Ils n’avaient pu la veille visiter ces deux villes...
On le comprend, tous appuyèrent Monsieur Patterson.
Mais je ne le puis...
Nous sommes au jour fixé pour le départ...
Cependant, fit observer Louis Clodion, puisque nous ne pourrons faire route, une fois dehors ?...
C’est entendu, capitaine, répondit Monsieur Patterson, et nous n’insisterons pas davantage.
Les jeunes garçons eurent bientôt pris leur parti.
D’ailleurs, au moins deux ne tenaient pas autrement à s’en aller.
C’étaient, on le devine, Magnus Anders et Tony Renault.
La joie d’être à bord leur suffisait.
Et qui sait si de plus longs retards ne compromettraient pas le voyage ?...
Et que dirait Mrs Kethlen Seymour ?...
Et que penserait le directeur d’Antilian School...
Et quelle responsabilité pour le mentor qui comprit toute la gravité de cette argumentation ?...
La question était vidée, on resterait à bord.
Non, monsieur, répondit Harry Markel.
Mais, vous, capitaine, demanda Hubert Perkins, connaissez-vous les Antilles ?...
Je ne les connais pas.
Comment donc, s’écria Tony Renault, mais les yeux fermés...
Et nous verrons tout cela ?... dit Magnus Anders.
Louis Clodion et ses camarades se résignèrent donc.
Que l’on juge si cette nouvelle fut bien accueillie !
Pendant ce temps, les voiles étaient larguées, les vergues hissées à bloc.
Le littoral du comté de Cork lui restait à quelques milles dans l’ouest.
Ce qu’ils avaient feuilleté d’atlas et consulté de cartes !...
Or, la mer était au calme blanc.
La mer d’Irlande vidait tranquillement ses eaux dans l’océan Atlantique.
À cette inquiétude se mêlait aussi la colère.
Harry Markel se demandait s’il pourrait en empêcher la manifestation.
John Carpenter et lui essayaient vainement de les modérer.
On ne se fût pas  expliqué une telle irritation par les contrariétés du temps.
Il me semble que c’était encore plus risqué dans la baie de Cork...
Qui nous en empêcherait, John ?...
Oui, reprit John Carpenter.
Ils sont embarqués, maintenant...
Alert est hors de la baie...
Je n’imagine pas que personne leur rende visite jusqu’ici...
Personne ?... répliqua Harry Markel.
Et que se passerait-il, quand on ne les trouverait plus à bord ?...
Avoue, Harry, que c’est assez improbable !
Improbable, en effet ; possible, après tout !
Puis son ultime pensée, avant de s’endormir, fut celle-ci ; « Excellente madame Patterson !...
Ma dernière précaution lui a bien causé quelque peine !...
Mais c’était agir en homme sage, et tout sera réparé au retour.
Le flot qui arrivait du large tendait à le rapprocher de terre.
Il avait un peu dérivé vers l’ouest jusqu’au travers de Roberts-Cove.
Est-ce que vous allez mouiller, capitaine Paxton ?... demanda Tony Renault.
À l’instant, répondit Harry Markel.
Le flot prend de la force...
Nous sommes trop près de terre... et je craindrais de m’échouer...
Cela commence à devenir contrariant, fit observer Niels Harboe.
À pleine mer, il est possible que le vent s’élève, dit Magnus Anders.
Je vous le promets.
Oui !... vous serez réveillés à temps !
murmura ironiquement John Carpenter.
À présent, qu’allait faire Harry Markel ?... se rendrait-il aux désirs de son équipage ?...
Le massacre s’accomplirait-il cette nuit même ?...
La prudence ne lui commandait-elle pas d’attendre des circonstances plus favorables ?...
Dès lors, comment se hasarder à jeter les passagers par-dessus le bord ?...
Ni Harry Markel ni le maître d’équipage n’étaient encore levés.
Leur entretien s’était continué très avant dans la nuit.
Pas de quoi éteindre une chandelle !
Le mentor monta sur la dunette, où il trouva tout son monde.
Alors, le soir venu, diem perdidi, pourrai-je m’écrier comme Titus...
Qu’y a-t-il ?... demanda le maître d’équipage.
Sur la crête, s’avançait une troupe d’une vingtaine d’hommes.
Ce sont les constables... dit Corty.
Oui... fit Harry Markel.
Et je sais bien ce qu’ils cherchent !... ajouta le maître de l’équipage.
Tous les hommes dans le poste », ordonna Harry Markel.
Les matelots, réunis près du gaillard d’avant, redescendirent aussitôt.
C’était en effet une escouade d’agents à la poursuite des fugitifs.
Harry Markel et ses compagnons attendaient en proie à une anxiété facile à comprendre.
Peut-être un débarquement suspect qu’ils voulaient empocher, quelques marchandises de contrebande...
Oui... ce sont des constables... déclara Axel Wickborn.
Tu te moques ?... lui répondit John Howard, qui prit l’observation au sérieux.
Mais non, John, mais non !...
Allons le demander au capitaine Paxton.
Tous de descendre alors sur le pont et de gagner l’avant du navire.
Harry Markel, John Carpenter, Corty, ne les virent point venir sans quelque inquiétude.
Quant à leur intimer l’ordre de rester sur la dunette, pourquoi ?
Et ne pas répondre à leurs questions, pourquoi encore ?...
Est-ce qu’ils n’observent pas l’Alert ?... ajouta Albertus Leuwen.
Pas plus l’Alert que les autres bâtiments... répondit John Carpenter.
Mais ce sont des constables ?... demanda Roger Hinsdale.
Je le pense, dit Harry Markel.
Est-ce qu’ils seraient à la recherche de malfaiteurs ?... ajouta Louis Clodion.
Des malfaiteurs ?... répliqua le maître d’équipage.
Sans doute, poursuivit Louis Clodion.
Puis condamnés !... s’écria Tony Renault.
Espérons que la police parviendra à retrouver leur piste...
Comme vous dites », se borna à répondre Harry Markel.
On se déhalera, n’est-ce pas, Harry ?... demanda Corty.
Nos embarcations remorqueront l’Alert...
Et, conclut Corty, nous pourrons faire ce qui nous reste à faire...
Le ciel laissait alors prévoir une modification prochaine dans l’état de l’atmosphère.
Mais cet espoir ne serait-il pas déçu ?...
Ces nuages ne se dissiperaient-ils pas avec les derniers rayons du soleil !...
Tony Renault proposa même d’employer ce moyen.
Non ! mieux valait encore attendre.
Vers trois heures de l’après-midi, d’épaisses fumées se montrèrent dans le sud-ouest.
Quelle intéressante distraction d’observer l’approche du steamer qui venait d’être signalé !
Ce bâtiment marchait à grande vitesse.
Toutes les lorgnettes furent braquées de ce côté.
Si c’est un français, s’écria Tony Renault, nous le saluerons au passage !
N’est-ce pas l’usage dans toutes les marines ?...
C’était le Jemmapes, l’un des plus beaux types de la flotte française.
C’était le City-of-London, de la ligne Cunard, établie entre Liverpool et New-York.
Harry Markel et John Carpenter  s’entretenaient à l’avant.
Je le crois... répondit Harry Markel.
Ah ! à propos, je chercherai un nom pour notre navire !...
Tout, capitaine Paxton, répliqua le maître d’équipage.
Il n’y a qu’à lever l’ancre et à larguer les voiles !
Et moi, plus vexé que surpris ! répliqua John Carpenter.
Mais voici deux de nos passagers qui viennent te parler...
Qu’ont-ils à me dire ?...
Assurément, répondit Harry Markel.
Alors il est possible que l’Alert appareille ce soir ?... dit Magnus Anders.
Mais, reprit Tony Renault, ce ne serait que dans la soirée sans doute ?...
c’était le « jemmapes ».
Dans la soirée, répondit Harry Markel.
Ce sera le bon, puisqu’il nous poussera dans l’ouest...
Harry Markel fronçait le sourcil, comprenant bien les abominables allusions de John Carpenter.
Bien, fit Magnus Anders, nous nous  mettrons à table quand le dîner sera prêt...
Nous voulons être tous à notre poste pour l’appareillage.
Cela convenu, les deux jeunes garçons regagnèrent la dunette.
Ce Wagah avait été affecté au service de la dunette.
Personne n’avait mieux joué son rôle.
Donc, le mentor était enchanté de son steward.
C’est justement observé, monsieur Patterson, lui avait répondu Wagah.
Il est vrai, ce sont là des qualités sérieuses pour un marin...
Le capitaine Paxton est tout à son affaire...
À la bouche de broyer, à  les passagers se placèrent aux barres.
l’estomac de digérer, et l’économie vitale en ressentira les plus heureux effets !
Peuh !... fit John Howard, on en est quitte pour quelques nausées.
Vide... assura Hubert Perkins.
Plein... assura Axel Wickborn.
Citez... citez... s’écria toute la table.
Je cite, poursuivit Monsieur Patterson, en renversant un peu la tête en arrière.
Ce n’est pas croyable !... dit Magnus Anders.
Les faits sont là, affirma Monsieur Patterson, et ils ont une valeur scientifique.
C’est infiniment probable, mon cher Louis.
Mais, questionna Tony Renault, peut-on savoir ce qu’est devenue cette intéressante carpe ?...
Un jour, elle retomba par mégarde dans le vivier et s’y noya !...
Sans cette maladresse, elle eût vécu cent ans comme ses pareilles !...
À cet instant, un ordre se fit entendre.
Tout le monde sur le pont !
Aucun des passagers ne se fût dispensé d’assister aux manœuvres de l’appareillage.
Le vent paraissait bien établi, une brise moyenne qui soufflait du nord-est.
Dérapez », ordonna un moment après Harry Markel.
Amurez et bordez partout, commanda Harry Markel, puis cap au sud-ouest.
Monsieur Horatio Patterson se trouvait alors près de Harry Markel devant l’habitacle.
Il était huit heures et demie.
Les passagers apercevaient encore les lumières de Kinsale-Harbour et le feu de Corrakilly-Bay.
Ni cette nuit ni les autres !... répondit Harry Markel.
Nos passagers vaudront chacun sept cents livres de plus au retour !
Alert n’avait plus aucune terre en vue.
Il y avait cependant grand danger à procéder de la sorte.
Soit, fit observer Corty, un ou deux matelots...
Mais, le capitaine Paxton... comment, expliquer son absence ?...
Ce serait impossible, en effet, répondit Harry Markel.
Il est donc permis de croire qu’il n’y est point connu...
Je pense comme Harry, dit alors John Carpenter.
C’est un coup à risquer !...
Quant à la prime que doivent toucher Monsieur Patterson et chacun de ces gentlemen...
Je me charge d’en faire comprendre les avantages à nos compagnons...
Qu’ils comprennent ou non, répondit Harry Markel, c’est résolu.
J’y tiendrai la main !
Dans la nuit, les passagers eussent été jetés à la mer.
Là, Monsieur Horatio Patterson présenterait les neuf lauréats d’Antilian School à leur bienfaitrice.
Cela va sans dire, personne ne souffrait du mal de mer.
Rien de nouveau, monsieur, répondit Harry Markel.
Même temps et même brise.
Vous ne prévoyez pas de changement ?...
Non, si ce n’est que le vent a une certaine tendance à fraîchir.
voulez-vous me permettre de vous octroyer un conseil ?...
Alors... tout va bien ?...
Peut-être ferait-il mieux de se donner quelque mouvement.
Eh bien... c’est de ne pas regarder au large...
Au surplus, Monsieur Patterson était résolu à les suivre toutes, quelles qu’elles fussent.
Cependant, mon ami, il serait difficile d’obéir...
Aidez-moi à me rasseoir...
La mer est trop mauvaise...
Mais c’est de l’huile... monsieur... c’est de l’huile !
Ils venaient à chaque instant s’enquérir de son état...
Ils essayaient de le distraire en causant...
Hubert Perkins alla dans le carré chercher un flacon de rhum.
Oui... oui !... balbutia-t-il en n’ouvrant la bouche que le moins possible.
N’y avait-il plus de prescriptions à suivre ?...
Avait-on épuisé toute la série des moyens prohibitifs ou curatifs ?...
Est-ce qu’il n’était pas recommandé de manger un peu ?...
Oui, comme aussi de ne pas manger du tout...
En quel état il est, notre pauvre économe !... dit Roger Hinsdale.
C’est à croire qu’il a sagement fait en prenant ses dispositions testamentaires !
Pure exagération, d’ailleurs, car on ne meurt pas de ce mal-là.
Donnes-moi un citron », remurmura Monsieur Patterson, d’une voix entrecoupée de spasmes.
Wagah n’inventait rien et ne plaisantait pas.
Par malheur, celui-ci ne fut pas moins inefficace que les autres !
D’un signe de tête, Monsieur Patterson répondit qu’il n’en savait rien.
Tout simplement d’avaler un verre d’eau de mer... répondit Corty.
Cela produit souvent des effets... extraordinaires !
Voulez-vous essayer, monsieur Patterson ?... reprit Hubert Perkins.
Tout ce qu’on voudra ! gémit l’infortuné.
Bon, fit Tony Renault, ce n’est pas la mer à boire.
Ce fut la coup de grâce.
Ses compagnons le laissèrent reposer, prêts à venir au premier appel.
Inutile de dire qu’il avait renoncé à tenir un citron entre ses doigts.
De temps en temps, passèrent quelques grains, qui secouaient violemment l’Alert.
Le navire les supportait sans peine.
Au surplus, les troubles atmosphériques n’allèrent pas jusqu’à la tempête.
Le vent tenait dans l’est, et l’Alert faisait bonne route.
En voici deux que l’on aurait pu tirer au vol !... déclarait l’un.
Et ceux-ci, qui vont se heurter contre l’étrave !
s’écriait l’autre.
Ils n’y réussirent pas, tant ces poissons sont agiles.
Monsieur Horatio Patterson ne put assister à cette intéressante capture.
Ainsi s’écoulaient les journées, et on ne les trouvait point monotones.
Rien de nouveau depuis le départ ?...
Cette terre, d’après la route tenue, devait être l’archipel des Bermudes.
Là... regardez... dit-il, par tribord devant...
Vous distinguez des cimes de montagnes ?... demanda Magnus Anders.
Oui, mon jeune monsieur...
Elles pointent même au-dessus des nuages, et vous ne tarderez pas à les reconnaître.
Du reste, il fallut tenir tête à de violents grains.
Toute la journée et la nuit suivante, la mer fut démontée.
Il garda donc le large, manœuvrant d’ailleurs avec une extrême habileté.
Il en résulterait une inquiétude assez justifiée sur le sort de l’Alert.
Plus de vingt jours écoulés, et l’on n’aurait encore aucune nouvelle.
John Carpenter et Corty causaient  souvent entre eux à ce propos.
C’était véritablement jouer gros jeu, si la mauvaise chance s’en mêlait.
Mais enfin, si, pour tout avoir, on allait tout perdre — même la vie ?...
Puis l’Alert virerait cap pour cap.
Vers quatre heures du soir, un cri retentit, jeté par Tony Renault.
Ce cri ne fut point celui de : Terre ! mais celui de : Navire !
Un steamer venait à contre-bord, et, assurément, il marchait à grande vitesse.
Les passagers, réunis sur la dunette, échangeaient leurs observations.
C’est un navire de l’État... disait l’un.
Et, de plus, un anglais... reprenait celui-ci.
Qui se nomme l’Essex », ajoutait celui-là.
Tiens !... s’écria Tony Renault, je parie qu’il manœuvre pour nous accoster !
Harry Markel ni les autres ne se méprirent à ce sujet.
Les transes que ces misérables éprouvèrent, on les devine, on les comprend.
Et pourtant, toute réflexion faite, non ! cela ne pouvait être.
Une telle imprudence était inadmissible.
Cependant, Harry Markel attendait avec plus de sang-froid que John Carpenter et Corty.
Si le commandant de l’Essex entrait en communication avec lui, il verrait.
Quelques coups de canon eussent en un instant réduit l’Alert à l’impuissance.
D’ailleurs, on le répète, Harry Markel n’y songeait point.
Il convient d’ajouter que cette opinion lui fut absolument personnelle.
En quelques coups d’aviron, l’embarcation eut accosté.
Me voici, répondit Harry Markel.
Vous êtes le capitaine Paxton ?...
À cette date, en effet.
Ayant comme passagers les lauréats d’Antilian School ?...
Vous avez eu bonne traversée, demanda l’officier... et le temps a été favorable ?...
Et qui vous a retardé ?...
Nous avons dû tenir la cape pendant quarante-huit heures...
Signé : Horatio Patterson », murmura Tony Renault.
Pourquoi donc cet officier prétendait-il les passer en revue ?...
Vous n’avez que neuf matelots ?... interrogea le lieutenant.
Neuf, répondit Harry Markel.
Aux Antilles, comme en Europe, les familles se sont préoccupées de ce retard.
John Carpenter et Corty se regardèrent assez surpris.
Peut-être regrettèrent-ils même que Harry Markel eût poussé si loin ses questions.
En effet, répondit Harry Markel, qui, d’ailleurs, avait tout son sang-froid.
Nous avons levé l’ancre vers sept heures et demie du soir.
John Carpenter et les autres se sentirent pris d’un involontaire frisson.
Ce cadavre ne pouvait être que celui d’un des malheureux massacrés la veille.
Puis il ajouta : « Vous avez donc perdu un de vos hommes, capitaine Paxton ?...
Oui, monsieur, le matelot Bob...
Cette réponse, fort plausible, ne provoqua aucune autre observation.
Elle était due à un coup de coutelas qui avait atteint le cœur !
Nouvelles transes, bien naturelles, on en conviendra, chez John Carpenter et ses compagnons.
Ils ne savaient plus comment cela allait finir.
Elle aurait amené la constatation de leur identité...
On les aurait reconduits en Angleterre.
Cette fois, ils n’eussent pas échappé au châtiment de leurs crimes...
Les misérables !... s’écria Tony  Renault.
Et ils n’ont pas été repris, monsieur le lieutenant ?...
Oui, répondit Corty, et à suivre partout où il voudra nous mener !
Je le pense aussi.... répondit Harry Markel.
Alors nous vous annoncerons par dépêche, dès notre arrivée à la Barbade...
Il semblait donc que la chance les suivrait jusqu’au bout !...
Le lendemain du départ, l’Alert ne serait plus l’Alert...
Cette dernière partie de la traversée s’effectua dans les conditions les meilleures.
Décidément, Monsieur Horatio Patterson était aguerri.
Vous avez raison... monsieur, lui répétait Corty.
Il n’y a encore que cela contre le mal de mer...
La journée s’acheva ainsi.
Il leur tardait d’avoir mis le pied sur la première île des Antilles.
C’eût été l’affaire de quelques heures.
La nuit ne fut aucunement troublée.
Vers neuf heures, on entendit un cri dans les barres du grand mât.
Il n’y a pas lieu d’adopter cette dénomination.
En somme, ces îles Vierges peuvent être considérées comme faisant partie de la micro-Antilie.
Elles sont désignées sous les noms de Saint-Thomas, Saint-Jean, Sainte-Croix.
Cinquante navires de grand tonnage peuvent y mouiller à l’aise.
Avec quelle impatience tous deux attendaient l’arrivée de l’Alert, on le comprend.
Christian Harboe était l’aîné de onze ans.
Combien doit durer la relâche de l’Alert ?...
Trois jours, répondit Niels Harboe.
Monsieur Harboe, dit alors le mentor, nous acceptons avec empressement vos obligeantes propositions...
Nous serons vos hôtes pendant notre séjour à Saint-Thomas... qui ne peut se prolonger...
En effet, monsieur Patterson, un itinéraire vous est imposé.
Oui... par Mrs Kethlen Seymour.
Est-ce que vous connaissez cette dame, monsieur Harboe ?... demanda Louis Clodion.
Remerciements légitimement dus au capitaine Paxton, se hâta d’ajouter Monsieur Patterson.
Peut-être même, Monsieur Christian Harboe, dont le regard s’attachait à lui, le gênait-il.
C’est entendu, capitaine Paxton, reprit Monsieur Christian Harboe.
Je vous remercie, monsieur, dit Harry Markel.
J’ai quelques réparations à exécuter, et je ne puis perdre même une heure.
D’ailleurs, je préfère ne quitter mon bord que le moins possible.
Monsieur Christian Harboe parut surpris du ton froid de cette réponse.
Comme tu dis... répliqua Harry Markel.
Mais il faut, durant nos relâches, redoubler de prudence...
Elle a bien commencé et elle finira de même...
Sûr, John, du moment que Paxton n’est connu de personne à Saint-Thomas.
Il avait raison, Harry Markel, d’empêcher son équipage de quitter le bord.
À la condition de se tenir, ils ne la compromettraient point.
La maison de négoce de Monsieur Christian Harboe était située sur le quai.
Sont-elles gentilles !... répétait-il.
Et la citation eut l’approbation générale.
Monsieur et Madame Harboe les reconduisirent à bord.
Les soixante milles qui séparent les deux îles furent franchis en trente-six heures.
C’est à cette époque que Sainte-Croix fut livrée à la culture.
Au milieu du XVIIe siècle, on n’y aurait même plus trouvé personne.
Sainte-Croix resta inhabitée pendant trente-sept ans, jusqu’en mille sept cent trente-trois.
Il est situé au fond d’un petit golfe, sur la côte septentrionale.
C’est à Frederichstoed qu’était né Axel Wickborn, le deuxième lauréat du concours.
À cette époque, il n’y avait plus aucun parent.
Cette île, qu’ils parcoururent en voiture, est fort intéressante à visiter.
Une culture progressive utilisa le sol jusqu’au sommet des collines.
Après le sucre, le coton donne annuellement huit cents balles expédiées en Europe.
Puissance secondaire, son territoire ne souffrit point de l’invasion des armées européennes.
Elles purent travailler en paix et s’assurer un avenir prospère.
Ce fut le premier août que l’Alert sortit du port de Christiantoed.
Il fallut louvoyer sur une mer assez dure.
Néanmoins l’Alert put conserver ses basses voiles, ses huniers et ses perroquets.
Il y eut fréquemment à virer de bord.
La distance entre Sainte-Croix et Saint-Martin ne dépasse guère deux cents milles marins.
Cette prudence ne faisait que donner satisfaction à son équipage.
Il leur tardait néanmoins d’en avoir fini avec cette exploration des Antilles !
On le sait, Saint-Martin appartient à la Hollande et à la France.
Dans ces conditions, Saint-Martin et Anguilla ne formeraient plus qu’une même île.
Que deviendra alors cette Antille franco-anglo-hollandaise ?...
Les trois nations y vivront-elles en bonne intelligence ?
Il est vrai, un certain nombre de ces marais exigent un entretien continu.
L’évaporation est telle qu’ils seraient rapidement à sec.
Albertus Leuwen n’avait aucun membre de sa famille à Saint-Martin.
Tous habitaient Rotterdam en Hollande depuis une quinzaine d’années.
On voit ce qu’il peut rester de Hollandais.
La liberté du trafic est grande à Saint-Martin, et l’autonomie administrative presque complète.
De là une véritable prospérité.
Harry Markel, et pour cause, eût préféré ne point multiplier les points de relâche.
Ainsi fut-il fait.
La brise favorable permettait de naviguer grand largue.
Marigot est une ville plus commerçante que Philsburg.
Cet ensemble constitue un port très sûr, bien défendu contre la houle du large.
C’est la ville la plus importante de Saint-Martin.
Au reste les passagers ne devaient point avoir à regretter le voyage.
Cependant, si audacieux qu’il fût, Harry Markel ne voulut point accepter l’invitation.
En vain, Monsieur Patterson joignit-il ses instances à celles de Monsieur Guillon.
Nous regretterons votre absence, capitaine Paxton, déclara Monsieur Guillon.
N’avait-il pas été choisi par Mrs Kethlen Seymour ?...
Cette dame ne s’était  certainement pas décidée sans sérieuses informations et bonnes références...
N’en parlez pas aux autres, ajouta Harry Markel.
Inutile de les effrayer, et qu’ils soient plus prudents que jamais...
Il me semble voir pendre une corde à toutes les branches d’arbres !
Des toasts n’en furent pas moins portés en l’honneur du capitaine Paxton.
On parla de la première partie du voyage, accomplie dans des conditions favorables.
Le mentor se redressa donc, le verre à la main, et prit la parole.
Il était heureux d’énoncer ses compliments en public, coram populo.
Des poignées de main furent échangées, et les boursiers reprirent le chemin du port.
Deux voitures attendaient les touristes, auxquels Monsieur Anselme Guillon avait voulu servir de guide.
Il est entendu qu’une parfaite union régnait entre ces jeunes Antilians.
Aucun incident durant la nuit.
Bon voyage, dit John Carpenter, et au plaisir de ne jamais se revoir !...
Je n’aime pas à naviguer de conserve avec des navires de guerre...
Toute l’Amérique aux Américains, et rien qu’aux Américains !
Saint-Barthélemy est défendue par le fort Gustav.
Cette île s’était successivement abritée sous des pavillons divers.
Elle fut française de mille six cent quarante-huit à mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Aussi cria-t-il d’une voix si retentissante : « Terre !...
que ses camarades se précipitèrent sur le pont.
En même temps, un pavillon montait au sommet du morne.
Le pavillon français ?... répétait Louis Clodion.
Harry Markel n’avait point commis une pareille erreur.
Magnus Anders ne laissait pas d’être assez chagriné.
Cependant Antigoa n’a pas toujours appartenu à l’ambitieuse Albion.
Il y a manque absolu de rivières à Antigoa.
À peine y rencontre-t-on des rios que les eaux fluviales alimentent un instant.
Ces réservoirs furent établis dans les conditions les plus avantageuses.
En mille six cent soixante-huit, éclata la guerre entre l’Angleterre et la France.
Une expédition, organisée à la Martinique, fit voile pour Antigoa.
Harry Markel connaissait bien ces parages.
Aussi ne réclama-t-il point les services d’un pilote.
Tous furent vite rassurés.
Cette embarcation amenait la famille du jeune passager.
À noter que l’on y compte moins d’électeurs libres que de fonctionnaires.
Harry Markel les accepta, d’ailleurs, avec sa froideur habituelle.
Quatre jours, monsieur Perkins, déclara Monsieur Patterson.
C’est bien court, fit observer Mrs Perkins.
Monsieur Perkins, fit alors observer Roger Hinsdale, nous sommes dix à bord...
Pendant la journée, nous vous appartiendrons depuis le lever jusqu’au coucher du soleil.
Cette combinaison, étant la meilleure, eut l’approbation de Monsieur Patterson.
Mais, évidemment, Harry Markel aurait préféré que les passagers prissent logement à terre.
Les hommes qui conduiraient les passagers n’auraient, point la permission de débarquer.
Vers onze heures, le grand canot fut paré.
Mrs Perkins, d’origine créole, touchait à la quarantaine.
Dans un an son temps d’Antilian School serait achevé.
Hubert est un bon camarade...
Dont nous garderons excellent souvenir, ajouta Clodion.
Peut-être quelques-uns de vous, mes jeunes amis, rentreront-ils aux Antilles ?...
Lorsque Hubert sera dans une maison de commerce d’Antigoa, nous le marierons...
Le plus tôt possible, observa Mrs Perkins.
Hubert marié !... s’écria Tony Renault.
Ah ! je voudrais voir cela !...
Eh ! pourquoi ne serais-tu pas mon témoin ?... répondit Hubert en riant.
Ne plaisantons pas, jeunes gens, opina dogmatiquement Monsieur Patterson.
Il n’y avait pas à discuter sur ce sujet.
Mais Mrs Perkins fut naturellement conduit à parler de Mrs Patterson.
Elle demanda des nouvelles de cette dame.
Le mentor répondit avec une parfaite convenance.
C’est le portrait d’une bonne et charmante femme, dit Mrs Perkins.
Et la digne épouse de Monsieur Horatio Patterson, ajouta Monsieur Perkins.
Ce qu’entendait par ces derniers mots.
Monsieur Patterson, qui l’eût pu dire ?...
Quelle fertilité à la surface des plateaux de strate de calcaire !
Partout des fermes bien entretenues, au courant de tous les progrès de l’agriculture !
Actuellement, ses réservoirs suffisent aux divers besoins de la ville et de la campagne.
Le drainage des eaux, intelligemment combiné, s’accomplit à la satisfaction générale.
Harry Markel observa cet homme à travers la fenêtre de sa cabine.
Il l’entendit même et se garda bien de se montrer.
D’ailleurs, il ne le connaissait pas et n’en était vraisemblablement pas connu.
Vous voulez parler au capitaine Paxton ?... demanda-t-il.
Non, mais j’ai un ami qui doit faire partie de son équipage...
Ah ! et il se nomme ?...
Harry Markel, ayant entendu ces propos, sortit alors, aussi rassuré que Corty lui-même.
Je suis le capitaine Paxton, dit-il.
Capitaine ?... fit le matelot en portant la main à son béret.
Serrer la main à un camarade...
Harry Markel se contenta donc de dire : « John Forster n’est pas à bord...
Il n’y est pas ?... répéta le matelot assez étonné.
Je croyais bien l’y trouver, pourtant...
Il n’y est pas, vous dis-je, ou plutôt il n’y est plus...
Lui est-il arrivé quelque malheur ?...
Il était malade au moment de partir, et a dû débarquer.
Corty ne put qu’admirer la présence d’esprit de son chef.
Le matelot n’ajouta donc rien, si ce n’est : « Merci, capitaine !
Possible, mais qui en vaut la peine !
De par tous les diables, Harry, il me tarde d’être en plein Atlantique !...
Là, pas d’indiscret à craindre...
Demain l’Alert reprendra la mer...
Il n’en fut pas ainsi.
Puis, la route se serait allongée d’une trentaine de milles.
La Guadeloupe se compose de deux grandes îles.
Aussi Harry Markel prit-il le large, à l’est du groupe.
Administrativement, la Guadeloupe est divisée en trois arrondissements.
Il habitait la Pointe-à-Pitre et possédait de vastes propriétés aux environs de la ville.
Mon oncle, affirma Louis Clodion en l’entraînant, vous êtes toujours le même !
En effet, j’ai eu une lettre de ma sœur avant-hier...
La smala est en excellente santé !...
Et l’on me recommande de bien te recevoir !...
La bonne recommandation de cette chère sœur !...
J’irai la voir l’hiver prochain, elle et sa maisonnée...
À moins que tu ne sois ici, mon neveu, pour partager mon existence !...
J’ai des idées là-dessus...
On verra plus tard !
Eh ! s’écria le planteur, c’est... ce doit être Monsieur Patterson...
Comment ça va-t-il, monsieur Patterson ?...
Pardon, monsieur Barrand, l’économe...
L’un tient les comptes d’ici-bas... l’autre tient les comptes de là-haut !...
Et pourvu que la comptabilité soit en règle !...
Et l’exubérant colon de continuer : « Préparez-vous à débarquer, mes amis !...
Vous logerez chez moi, tous !...
L’invitation fut naturellement refusée comme toujours.
Mais Monsieur Barrand, n’aimant pas à se répéter, n’insista pas.
Ça vaudra mieux, monsieur Patterson.
Si nous allions vous gêner...
D’ailleurs, je le veux !
Devant cette impérieuse formule, il n’y avait qu’à obéir.
Les journaux ont donné leurs noms, et je parie ne pas me tromper !...
Les trois Anglais ne purent qu’être flattés de cette déclaration.
Et puis, reprit Monsieur Barrand, ce grand blond-là... c’est Albertus Leuwen, de Saint-Martin...
Précisément, monsieur, répondit le jeune Hollandais en saluant.
Vous voyez, je n’en manquerai pas un !...
Eh bien... tu as eu tort !...
Quelqu’un en vouloir à Tony, dit Louis Clodion, cela ne serait pas possible !
Mais enfin, je suis de la Guadeloupe, et c’est tout dire !...
En effet, répondit Monsieur Barrand, nous avons appris cela par les feuilles !...
La Suède nous a cédé sa colonie !...
Eh bien, Anders, il ne faut pas se faire tant de chagrin !...
Tel était Monsieur Henry Barrand, tel l’oncle de Louis Clodion.
Vous entendez, monsieur Patterson ?...
Je n’admettrais pas dix minutes de retard...
Comptez, monsieur, sur mon exactitude chronométrique », répondit Monsieur Patterson.
Peut-être Basse-Terre se présente-t-elle dans de meilleures conditions que la Pointe-à-Pitre.
Après tout, la Pointe-à-Pitre méritait la visite des jeunes voyageurs.
Bien observé, monsieur l’économe ! répliqua Monsieur Barrand.
Et pourtant, des deux îles, c’est la nôtre qui a le plus souffert ?...
Et en l’honneur de notre généreux hôte !
Au surplus, ces souhaits étaient déjà réalisés.
Peu de temps après, les maisons étaient reconstruites, basses, isolées.
Il est vrai, le moment arrivait de reprendre la mer.
Quelles sont donc les faveurs qu’il lui réserve ?... demanda Monsieur Patterson.
Réclamer, s’écria le planteur, et qui se chargerait de leurs réclamations ?...
N’avez-vous donc pas des représentants au Parlement français ?...
C’est leur devoir », répondit le mentor.
Et mon île ?... s’écria Tony Renault.
Mais il faut se conformer au programme de Mrs Kethlen Seymour...
Soit !... allez donc à la Martinique, mes jeunes amis ! répondit Monsieur Barrand.
Et surtout prenez garde aux serpents !...
Est-il possible ?... répondit le mentor.
Non ! jamais je ne croirai à semblable méchanceté de la part de mes compatriotes...
Britannique ou non, déclara Louis Clodion, on s’en défiera, mon oncle !
Mrs Kethlen Seymour n’aurait pu faire un meilleur choix...
Tant pis, répondit très sérieusement Monsieur Barrand en hochant la tête.
Et pourquoi, de grâce ?...
Avec un vent bien établi, il aurait pu franchir cette distance en vingt-quatre heures.
Les souhaits de Monsieur Henry Barrand ne risquaient donc point de se réaliser.
Je vous les recommande, capitaine Paxton... répétait-il à Harry Markel.
Songez donc, s’il leur arrivait un accident !...
Pensez à ma responsabilité, capitaine !
Nous nous tenons solidement...
Mais si vos mains venaient à lâcher prise, vous dégringoleriez...
De branchâ in brancham dégringolat atque facil pouf ! comme dit Virgile !... déclama Tony Renault.
Et les deux camarades d’éclater de rire.
La capitale de la colonie, nommée Ville-des-Roseaux, possède environ cinq mille habitants.
Elle fut française, au début du XVIIe siècle.
Néanmoins, la France ne devait pas accepter ces conditions sans tenter une revanche.
Ce serait bien Kate Grindah.
Ni son mari ni elle ne s’attendaient à cette visite...
Une des embarcations les irait chercher pour les ramener à bord.
La promenade ne fut pas longue.
John ! répétait-elle en pressant le jeune garçon dans ses bras.
Oui... moi... bonne Kate... moi !
Et le vieux d’intervenir : « Lui...
Ce n’est pas lui, Kate...
Si... c’est lui...
Oui... c’est moi !
Et impossible de dire autre chose !
Oui... répétait Tony Renault... c’est bien nous...
Est-ce que vous ne nous reconnaissez pas ?...
La preuve, c’est que la première visite avait été pour eux !...
Alors les admirations de Kate pour « son enfant » de reprendre de plus belle !
Comme il avait grandi !...
Comme il était changé !...
Elle l’avait bien reconnu tout de même !...
Et le vieux qui hésitait, lui !...
Elle l’attirait, dans ses bras... elle pleurait de joie et d’attendrissement.
Tout le monde allait bien.
On parlait souvent là-bas de Kate et de son mari ?...
On ne les oubliait ni l’un ni l’autre...
Aussi John Howard leur remit-il à chacun un joli cadeau apporté tout exprès.
Du sommet, la vue s’étendait sur l’île entière.
Velut stabuli custos in montibus olim considit scopulo...
Nous sommes voisins, monsieur John.
Eh bien, je vais leur faire mes adieux, car nous partons demain...
Nous avons encore à visiter la Martinique, Sainte-Lucie, la Barbade...
Je sais... je sais... je sais...
Mais, dites-moi, monsieur John, qui commande l’Alert ?...
Le capitaine Paxton ?... répéta le matelot.
Eh ! je le connais... je le connais.
Si Ned Butlar le connaît ?...
Je le crois bien !...
Environ, répondit John Howard.
Un peu ramassé de taille ?...
Non, plutôt grand et fort...
C’est singulier !... déclara le matelot.
Je me le rappelle pourtant comme si je le voyais...
Eh bien, reprit John Howard, puisque vous connaissez le capitaine Paxton, allez le voir...
Il sera heureux de serrer la main à un ancien compagnon de voyage...
C’est ce que je ferai, monsieur John...
C’était là un sérieux danger pour Harry Markel et son équipage.
Parler au capitaine Paxton.
Vous le connaissez ?... demanda vivement Corty, toujours sur le qui-vive.
Si je le connais !...
Nous avons fait campagne ensemble dans les mers du sud...
Et que lui voulez-vous, au capitaine Paxton ?...
Échanger un bout de conversation avec lui, avant qu’il parte...
Ça fait toujours plaisir de se revoir, n’est-ce pas, camarade ?...
Alors je vais embarquer...
Le capitaine Paxton n’est pas à bord en ce moment...
Il ne doit revenir que très tard dans la soirée...
Pas de chance ! dit le matelot.
Non... pas de chance !
Mais... demain... avant que l’Alert ne lève l’ancre...
Peut-être... si vous y tenez !...
Je n’en doute pas... répondit ironiquement Corty.
Annoncez-lui, camarade, que Ned Butlar...
Ned Butlar du Northumberland, est venu pour lui souhaiter le bonjour...
Et Ned Butlar, repoussant le canot, se fit ramener au quai.
Il est de toute évidence que ce marin connaît le capitaine Paxton... dit-il.
Et qu’il reviendra demain dans la matinée... ajouta Corty.
Nous n’y serons plus...
Alert ne doit partir qu’à neuf heures, Harry...
Alert partira quand il devra partir !... répondit Harry Markel.
Mais pas un mot de cette visite aux passagers...
John Howard avait fait ses adieux à la vieille Kate et à son mari.
Oui... répondit Corty, mais le capitaine était à terre au bureau maritime...
Alors ce Butlar reviendra demain, sans doute, avant le départ de l’Alert ?...
C’est convenu », répondit Corty.
Et on a appareillé sans nous ?... ajouta Tony Renault.
Le pauvre homme, dit John Howard, cela lui fera de la peine !
Je ne sais, d’ailleurs, s’il vous aurait reconnu...
Il faisait de vous un homme gros et court, avec une barbe rousse...
Un vieux qui n’a plus de mémoire ! se contenta d’observer Harry Markel.
Ce danger, Harry Markel venait d’y échapper.
Pourrait-il toujours s’y soustraire ?...
Les passagers n’y songeaient déjà plus.
Rien d’impossible à ce qu’elles fussent aperçues avant le coucher du soleil.
Le ciel était magnifique, la mer resplendissante, tout imprégnée de rayons solaires.
Pas un nuage ne voilait l’espace.
Le baromètre se tenait au beau fixe.
Enfin tout cela l’enchantait.
Qu’est-ce que ça veut dire, monsieur ?... demanda le maître d’équipage.
Ça veut dire qu’ils s’élèvent vers le ciel.
Et qui a enfilé ces mots-là les uns au bout des autres ?...
Ce n’était pas lui, mon ami...
Eh bien, tant mieux pour votre Virgile, car le mien a été pendu !
Quoique faible, elle parut devoir se maintenir toute la nuit.
C’est lui... je le reconnais !...
Tu le reconnais ?... répliqua Roger Hinsdale, d’un ton qui marquait une certaine incrédulité...
Pourquoi aurait-il changé depuis cinq ans ?...
Tenez... les trois pitons du Carbet...
Il faut avouer, Tony, que tu as de bons yeux...
Il est vert et boisé comme toutes les montagnes de mon île !...
On le laissa s’emballer, car il avait la riposte vive, ce pétulant garçon.
Toute exagération à part, Tony Renault ne s’aventurait pas en vantant la Martinique.
Pendant cette journée, la brise continua de souffler faiblement.
Tony Renault de s’écrier à ce moment : « Saint-Pierre Martinique !
C’était à Saint-Pierre, en effet, qu’était né Tony Renault.
De tels projets exigeaient une complète liberté de mouvements.
Il ne fallait pas s’astreindre à revenir chaque soir coucher dans sa cabine.
On passerait la nuit où l’on se trouverait.
Le premier jour fut consacré à Saint-Pierre.
Le naturaliste Desclieux fut chargé d’apporter à la Martinique deux rejetons de cacaoyers.
Pendant la traversée, l’eau vint presque entièrement à manquer.
Une révolte éclata, provoquée surtout par les nègres marrons.
Il fallut recourir à l’affranchissement et trois mille esclaves furent libérés.
Ces gens de couleur jouirent du complet exercice de leurs droits civils et politiques.
Qu’est-ce que je vous avais dit ?...
Qu’est-ce que je vous avais dit ?...
Aussi, grande différence entre Saint-Pierre et Fort-de-France.
Enfin, l’excursion s’étendit jusqu’aux sources thermales des environs.
La route se fit gaiement, comme toujours.
Monsieur Patterson, moins ingambe, était resté d’une centaine de pas en arrière.
On ne s’en préoccupa pas, et, assurément, il ne tarderait pas à rejoindre.
Par ici, monsieur Patterson !
Aucune réponse de l’absent, qu’on n’apercevait pas entre les arbres.
Il ne peut être loin...
Et, alors, tous de crier ensemble : « Monsieur Patterson... monsieur Patterson !
Aucune trace de Monsieur Patterson.
Il ne peut être là... dit Niels Harboe.
Voyons toujours », dit Magnus Anders.
La barre fut retirée, la porte ouverte.
La cabane était vide.
Le voilà... le voilà !
Louis Clodion, John Howard, Albertus Leuwen, se précipitèrent vers Monsieur Patterson...
Son cœur battait... il n’était pas mort...
Que lui est-il arrivé ?... s’écriait Tony Renault.
Est-ce qu’il a été mordu par un serpent ?...
Il est donc difficile d’éviter leurs attaques aussi rapides que soudaines.
Monsieur Patterson... monsieur Patterson... répondit Louis Clodion, en lui prenant les mains.
Le serpent... est-il en fuite ?...
Celui que j’ai aperçu au milieu des branches de cet arbre...
Maintenant, qu’est-il devenu, ce serpent ?...
A-t-il été tué ?...
Ne se glisse-t-il pas sous les herbes... latet anugis in herba ?
Les jeunes garçons rassurèrent Monsieur Patterson.
Non... aucune trace de serpent...
s’écria-t-il.
Il venait de se redresser, et sa main tendue : « Là... là...
répétait-il d’une voix épouvantée.
Décidément, le coup de bâton de Monsieur Patterson avait été heureux.
C’est ainsi que les choses se passèrent.
Qu’est-ce qui est drôle ?... demanda Hubert Perkins.
La découverte que je viens de faire...
Et qu’as-tu découvert ?...
Qu’il ne sera pas nécessaire de faire empailler le serpent de Monsieur Patterson...
Parce qu’il l’est déjà !
C’était un serpent déjà mort qu’avait tué l’intrépide Monsieur Patterson !...
Le port de Castries se présente sous belle apparence entre d’imposantes falaises.
C’est une sorte de vaste cirque dans lequel la mer a fait irruption.
Les navires, même de fort tonnage, y trouvent des mouillages très sûrs.
La ville, bâtie en amphithéâtre, étage gracieusement ses maisons jusqu’aux crêtes environnantes.
Ni la Martinique ni la Guadeloupe ne lui paraissaient dignes d’une comparaison.
En mille six cent quarante, les indigènes fanatisés se jetèrent sur la colonie naissante.
Les colons qui lui succédèrent se montrèrent moins habiles.
Les Anglais jugèrent alors l’heure favorable à une intervention.
Enfin, demanda Niels Harboe, est-ce depuis cette époque que Sainte-Lucie appartient aux Anglais ?...
Oui et non, répondit Roger Hinsdale.
Sans doute, répliqua Roger Hinsdale.
Et qu’importait puisque les colons anglais y restèrent ?...
Assurément, Tony, puisqu’elle est reconnue colonie française en mille huit cent deux...
Pas pour longtemps, affirma Roger Hinsdale.
Oh ! définitivement !... s’écria Tony Renault en faisant une pirouette assez dédaigneuse.
répliqua Tony Renault en se donnant des attitudes de conquérant.
Puis, plus doucement : « Du calme, mes jeunes amis, dit-il.
Est-ce que vous allez partir en guerre ?...
La guerre, ce fléau humain !... la guerre...
Bella matribus detestata ; ce qui signifie...
En bon français, s’écria Tony Renault, « détestables belles-mères !
Alert fit aussitôt ses préparatifs d’appareillage.
Il aurait voulu montrer l’île en détail à ses camarades.
L’ancienne habitation Hinsdale, où demeurait Monsieur Edward Falkes, était vaste et confortable.
Chacun aurait sa chambre et Monsieur Patterson occuperait la plus belle de toutes.
Du reste, s’il ressentait quelque jalousie, c’était plus particulièrement envers Louis Clodion.
Antilian School, toujours rivaux, ils se disputaient les premières places.
Dès le premier jour, les excursions commencèrent à travers les plantations.
Il y a des serpents dans notre île... et non moins dangereux...
répondit Tony Renault, qui eut peine à garder son sérieux.
Le serpent était empaillé déjà et depuis de longues années...
On n’en voulait rien dire à Monsieur Patterson...
Non ! pas de collisions, pas de naufrages à craindre !...
Lesquelles ?... c’est ce que ce couple si original était seul à connaître.
Dans quelques jours, les jeunes boursiers auraient fait la connaissance de cette grande dame...
La Barbade n’était plus loin...
La plus simple prudence lui commandait d’en agir ainsi.
De là, vives inquiétudes d’Harry Markel, que John Carpenter et Corty partagèrent.
Qu’était-il arrivé ?...
Enfin, un peu avant cinq heures, l’embarcation se dirigea vers le bord.
Mais, avant qu’elle eût accosté, Corty s’écria : « Ranyah revient seul !...
Morden n’est pas avec lui...
Où peut-il être ? demanda John Carpenter.
Dans quelque cabaret, où il sera tombé ivre-mort !... ajouta Corty.
Ranyah aurait dû le ramener quand même, dit Harry Markel.
Le cuisinier chercha à retrouver son compagnon.
Ce fut en vain qu’il visita les tavernes du quartier maritime !
Il faut à tout prix le retrouver... s’écria John Carpenter.
Et nous ne pouvons le laisser à Sainte-Lucie !...
Donc nécessité de réclamer Morden.
C’était d’ailleurs le droit et le devoir du capitaine...
Pourvu qu’il n’eût pas parlé à tort et à travers !...
En effet, Morden « était dedans » et doublement, aurait-on pu dire.
Lorsque l’officier eut pris pied sur le pont : « Le capitaine Paxton ?... demanda-t-il.
Me voici, monsieur, répondit Harry Markel.
Cet ivrogne est bien un de vos matelots ?...
En effet, et j’allais le réclamer, car nous devons lever l’ancre demain...
Eh bien, je vous l’ai ramené... vous voyez dans quel état...
Il sera puni, répondit Harry Markel.
Mais... une explication, capitaine Paxton, reprit l’officier.
Dans son ivresse... des phrases incohérentes lui échappaient, à ce matelot...
Je ne puis l’expliquer, monsieur, répondit Harry Markel.
Ainsi il n’a jamais navigué à bord de l’Halifax ?...
Jamais, et voilà plus de dix ans que nous courons les mers ensemble.
Alors, pourquoi a-t-il parlé de cet Harry Markel ?... insista l’officier.
Cette affaire de l’Halifax a fait grand bruit, monsieur...
Il était question de l’évasion des malfaiteurs, lorsque nous avons quitté Queenstown...
On en a parlé souvent à bord...
Ce sera resté dans la mémoire de cet homme...
C’est la seule explication que je puisse donner à ces propos d’ivrogne...
Il termina donc l’entretien en disant : « Qu’allez-vous faire de ce matelot ?...
Mais il m’eût été impossible de le remplacer...
Et quand attendez-vous vos passagers, capitaine Paxton ?...
Demain matin, car nous mettrons à la voile au plein de la mer.
L’officier rembarqué, le canot s’éloigna pour rejoindre le stationnaire.
J’en ai encore une sueur froide !... dit Corty, en s’essuyant le front.
Il fait trop chaud pour nous dans ces satanées Antilles...
Le lendemain, dès huit heures, les passagers étaient à bord.
Il parut inutile de les mettre au courant de l’incident de la veille.
Que l’un des matelots se fût enivré, cela n’avait aucune importance.
Cet acte, d’ailleurs, n’avait été que purement nominal.
Cette île est, comme Sainte-Lucie, isolée de la chaîne micro-antiliane.
Elle ne lui appartient pas, pourrait-on dire, et de profonds abîmes l’en séparent.
Entre elles, la mer accuse des profondeurs de deux mille huit cents mètres.
La Barbade est d’origine coralligène.
Son étendue comprend seize lieues en longueur et cinq lieues en largeur.
L’offre était trop avantageuse pour être repoussée.
La prospérité de l’île ne cessa de s’accroître depuis cette époque.
Sa maison d’Assemblée compte vingt-quatre membres nommés par cinq mille électeurs censitaires.
Dans ces conditions, l’Alert aurait été entraîné au large.
Les modifications atmosphériques que l’on pouvait craindre ne se réalisèrent pas.
Alert dut pousser au large durant quelques heures.
C’est ainsi que les choses se passèrent.
Cette île ne se laisse pas apercevoir de très loin, comme la Martinique.
Son morne le plus élevé, l’Hillaby, ne dépasse pas trois cent cinquante mètres.
Le lendemain, sept septembre, l’Alert avait pris son mouillage.
Ils crurent avoir atteint un des ports de l’Angleterre, Belfast ou Liverpool.
Toutes sont aussi anglaises que leur nom.
Le grand canot de l’Alert les attendait.
C’est ce quartier élégant qu’habitent les riches négociants de Bridgetown.
D’une certaine façon, cela ne pouvait que convenir à celui-ci.
C’est bien à cela que réfléchissaient Harry Markel et ses compagnons.
En tout cas, Harry Markel se tiendrait plus sévèrement que jamais sur ses gardes.
Il refuserait toute invitation qui lui serait adressée pour Nording-House.
Pas un seul de ses hommes ne descendrait à terre.
Magnifique propriété, ce domaine de Nording-House, et d’une importance considérable.
Puis, Monsieur Well les introduisit dans le salon où attendait Mrs Kethlen Seymour.
La chaleur est quotidiennement tempérée par les brises de mer.
Le déjeuner fut servi dans la vaste salle du rez-de-chaussée.
J’ai l’espoir que vous ne regretterez pas votre séjour à la Barbade...
Que pensez-vous de cette date, monsieur Patterson ?...
Et que diraient vos familles ?...
Que dirait, votre femme en ne vous voyant pas revenir, monsieur Patterson ?...
Le cas est prévu, répondit le mentor.
Oh ! cela n’arrivera point ! affirma Mrs Kethlen Seymour...
Votre traversée a été heureuse à l’aller, elle le sera au retour.
Vous avez un bon navire...
Le capitaine Paxton est un excellent marin...
Je ne l’oublierai pas, répondit Mrs Kethlen Seymour.
Oh ! s’écria Tony Renault...
Si... si !... affirma le mentor.
Cet admirable latin se comprend tout seul...
Oh ! fit encore ce diable de Tony.
Voyons... citez... répondit Monsieur Patterson en ajustant ses lunettes d’un geste doctoral.
Voici la phrase : Rosam angelum letorum.
Ah ! fit Monsieur Patterson, qui parut surpris.
Et de qui est-elle, cette phrase ?...
D’un auteur inconnu... mais peu importe !...
Que peut-elle signifier ?...
Elle ne signifie rien, Tony !...
Ce sont des mots sans suite...
Je vous demande pardon, répliqua Tony Renault, dont l’œil brillait de malice.
Cette phrase a une signification très précise...
Eh bien, je chercherai... conclut Monsieur Patterson, je chercherai !
Et, en effet, il devait chercher... longtemps encore, comme on le verra.
Pas une seule fois ils n’eurent l’occasion de revenir à bord.
Quant au sucre, sa production est considérable.
En effet on ne compte pas moins de cinq cents usines à la Barbade.
Les jeunes lauréats en eurent tous les honneurs, sans distinction de nationalité.
Non ! rien que des Antilians, mes compatriotes !
Le vingt et un septembre était arrivé sans qu’ils s’en fussent aperçus.
Harry Markel ne les avait point revus à bord.
La veille, cependant, Mrs Kethlen Seymour manifesta le désir de visiter l’Alert.
Or, il eût été impossible de l’éviter.
Au diable tous ces gens-là !... s’était écrié John Carpenter.
Soit... mais de la tenue », avait répondu Harry Markel.
Et, tout d’abord, elle offrit au capitaine l’expression de sa gratitude.
Harry Markel mit une extrême politesse dans sa réponse.
Mrs Kethlen Seymour visita alors le carré et les cabines.
Conduite dans la dunette, cette installation parut la satisfaire de tous points.
répondit Tony Renault, que son camarade ne put retenir cette fois.
Demain, madame, et dès le lever du soleil.
Eh bien, j’ai une demande à vous faire...
Je vous serais très obligée de lui donner passage à bord de l’Alert.
Mrs Kethlen Seymour renouvela ses remerciements au capitaine.
Roger Hinsdale, Louis Clodion, d’autres se joignirent à lui.
Et lorsque tous eurent quitté le bord : « Ça y est !... s’écria Corty.
Mille et mille diables !... ajouta John Carpenter.
J’ai vu le moment où ces imbéciles allaient refuser de toucher leur prime !...
Et ce marin ?... dit alors Corty.
Bon !... répondit le maître d’équipage.
Un de plus... ce n’est pas cela qui nous embarrassera, j’imagine...
Non, répliqua Corty, et je me charge de lui !
Le voyage de retour commençait.
Et qui dévoilerait jamais ce drame sanglant de l’Alert ?...
Mais ceux-ci auraient l’avantage de la surprise.
Et puis, c’est la nuit que s’accomplirait ce massacre...
Les victimes seraient frappées en plein sommeil.
Quant à implorer la pitié de ces misérables, inutile !...
Il n’y en avait aucune à attendre.
Ainsi tout aurait réussi à cet audacieux malfaiteur.
Ses projets se seraient réalisés jusqu’au bout.
Il aurait eu raison contre les hésitations de John Carpenter et de quelques autres.
Le marin embarqué sur l’Alert s’appelait Will Mitz.
Mrs Kethlen Seymour avait pu apprécier les qualités de cet honnête garçon.
Du reste, Will Mitz n’entendait point rester oisif au cours de la traversée.
Cela aurait pu être un embarras à l’accomplissement de ses projets.
Soit », répondit Harry Markel.
Aussi résolut-il de garder une certaine réserve avec l’équipage.
Un fameux marin pour commander le quart avec toi, John...
Et surtout que Morden ne recommence pas ce qu’il a fait à Sainte-Lucie...
Alert portait ses basses voiles, ses huniers et ses perroquets.
Vous avez traversé plusieurs fois l’Atlantique et le Pacifique ?... demanda Tony Renault.
Plusieurs fois, en effet, soit à bord de voiliers, soit à bord de steamers.
Est-ce que vous avez fait campagne sur des bâtiments de guerre ?... dit Magnus Anders.
Et sur quel navire ?... questionna John Howard.
Sur le croiseur-cuirassé Standard, contre-amiral sir Harry Walker.
Alors, reprit Magnus Anders, vous étiez embarqué comme mousse ?...
En effet... comme mousse.
Et il y avait de gros canons à bord du Standard ?... demanda Tony Renault.
Très gros... de vingt tonnes...
Non, mes jeunes messieurs, répondit Will Mitz.
Sur quels bâtiments ?... demanda Magnus Anders.
Un grand navire ?... dit Tony Renault.
Et qu’est-ce que vous rapportiez ?...
Des blés d’Australie à destination de Leith, le port d’Edimbourg.
Je la préfère et de beaucoup, répondit Will Mitz.
Et quel est le navire sur lequel vous allez embarquer ?...
Et quelle cargaison va-t-il prendre en Angleterre ?... demanda John Howard.
Que doit durer le voyage ?... reprit Magnus Anders.
De onze à douze mois environ.
Ah ! s’exclama Tony Renault, voilà des traversées que je voudrais faire !...
Un an entre le ciel et l’eau !...
Océan Atlantique, la mer du Sud, l’Océan Pacifique !...
On va par le cap Horn... on revient par le cap de Bonne-Espérance !...
C’est presque le tour du monde !...
Assurément... et plus encore comme marin que comme passager !
Dirait-on pas que nous avons soixante ans !... riposta Tony Renault.
Qui sait ?... répondit Will Mitz ?...
Cependant, mieux vaut commencer jeune...
N’est-il pas vrai, monsieur Patterson ?...
Le mentor, qui venait d’arriver, paraissait un peu préoccupé.
Et le voici, l’excellent homme, qui se donne pour exemple.
Il n’avait jamais voyagé à travers les Océans, même en rêve...
Sans doute, au début, pendant quelques jours, les secousses du roulage...
Roulis, souffla Tony Renault.
Mais, à présent, ne suis-je pas cuirassé contre le mal de mer ?...
N’ai-je pas le pied marin ?...
Croyez-moi... experto crede Roberto.
Horatio, souffla encore Tony Renault.
Horatio... puisque j’ai été baptisé du même nom que le divin Flaccus !...
Je vous en fais mon compliment, monsieur Patterson, répondit Will Mitz.
Du reste, entre nous, mieux vaut ne point en faire l’expérience...
Je l’espère, comme vous, monsieur Patterson.
Nous le souhaitons tous, répondit Niels Harboe.
Avec raison, déclara Hubert Perkins.
Et son équipage, demanda Will Mitz, vous l’avez vu à l’œuvre ?...
Ils ne sont pas causeurs... fit observer Will Mitz.
En effet, mais leur conduite est bonne, répondit Magnus Anders.
Non ! il n’y a rien à leur reprocher...
Tant mieux, dit Will Mitz.
Ainsi s’écoula cette première matinée du voyage de retour.
Comme à l’ordinaire également, Harry Markel fit apporter son repas dans sa cabine.
Pendant l’après-midi, les distractions ne manquèrent pas.
Cette pêche dura plusieurs heures.
Il est dangereux de toucher ces bêtes-là... lui fit observer Will Mitz.
Est-ce que vous avez fait la pêche à la baleine ?... demanda Louis Clodion.
Mais il faut être équipé de pirogues, de lignes, de harpons, de harponneurs.
Est-elle avantageuse ?... dit Niels Harboe.
Oui et non, répondit Will Mitz.
Les nuages du couchant, épais et livides, restaient immobiles.
La chaleur était très forte, la température lourde, l’espace saturé d’électricité.
La mer restant calme, cette embarcation ne fut pas remontée à son poste.
Alert portait toute sa voilure, de manière à profiter des derniers souffles.
Will Mitz ne le pensait pas.
Cette fois, Will Mitz les suivit, non moins leste qu’eux.
Tenez-vous bien, mes jeunes messieurs, leur dit-il.
On tient bon, répondit Tony Renault.
Ça ferait trop de peine à Monsieur Patterson si nous tombions à la mer !
Mais Harry Markel ne serait pas surpris si quelque brusque orage tombait à bord.
En ce moment, John Carpenter le rejoignit.
Nous gardons le grand canot à la traîne, Harry ?... demanda-t-il.
Oui, John, il peut nous servir...
Si nous avions besoin d’achever la besogne au dehors !
Ce soir-là, le dîner ne fut servi qu’à six heures et demie.
Tous les regards se dirigèrent de ce côté.
Damné navire ! murmura John Carpenter à Harry Markel.
Dans une heure, il sera par notre travers !...
Est-ce qu’il faudra encore attendre la nuit prochaine ?...
Le bâtiment, profitant du restant de brise, s’approchait de l’Alert.
Mais elle ne tarderait pas à lui manquer.
Il ne paraît pas lourdement chargé... fit observer Magnus Anders.
En effet, répondit Will Mitz, et je croirais volontiers qu’il navigue sur lest.
Les deux bâtiments étaient encalminés à moins d’un demi-mille.
Il n’est pas tard... monsieur Patterson, répondit Roger Hinsdale.
N’ayez la moindre crainte à ce sujet, répliqua le mentor.
Monsieur Patterson, vous connaissez le dicton qui nous vient des sages de l’antiquité ?...
Juveni senique... continua Hubert Perkins.
Septem pigro... poursuivit John Howard.
Bonne nuit, monsieur Patterson !
Le mentor redescendit sur le pont et rentra dans sa cabine.
Louis Clodion et ses camarades demeurèrent une heure encore en plein air.
Mille pensées agitaient l’esprit du jeune marin.
Tony Renault et Magnus Anders l’intéressait surtout par leur goût pour la navigation.
Jamais il ne se les fût imaginés tels, et reviendrait-il de cette défavorable impression ?...
Tout à ses préoccupations, Will Mitz allait du gaillard d’avant à la dunette.
Une légère brume commençait à se lever.
Mais il était là...
Ce bâtiment devait compter vingt-cinq ou trente hommes d’équipage...
Comment soutenir la lutte s’il l’engageait ?...
Dans ces conditions, Harry Markel avait raison d’attendre...
C’étaient Corty et Ranyah Cogh.
Peut-être, Cogh, et peut-être n’a-t-il pas tort !...
Sans doute, Ranyah, mais il est possible qu’ils essaient de se défendre !...
Et ce maudit bâtiment ne s’est-il pas rapproché au milieu de la brume ?...
Le diable s’en mêle, Corty !...
Après tant de bonnes chances, cette mauvaise qui amène ce navire sur notre route !...
Et ce calme qui survient !...
Ça viendra peut-être avant le jour, répliqua Corty.
Un bon coup entre les deux épaules !...
Alors, répondit Ranyah Cogh, Will Mitz sera rentré dans le carré...
Puisqu’il n’y a rien à faire, conclut Corty, allons dormir.
Ils regagnèrent le poste, tandis que deux hommes restaient de quart à l’avant.
À présent il savait tout...
Il savait entre quelles mains était tombé le navire...
Il savait que le capitaine était Harry Markel...
Il savait que ces misérables voulaient jeter les passagers à la mer...
C’était le grand canot de l’Alert qui emportait les fugitifs.
C’étaient Louis Clodion et Axel Wickborn qui nageaient à l’avant.
Voici comment les choses s’étaient passées.
Le lendemain, embarquement de Monsieur Patterson et des pensionnaires d’Antilian School...
Mais l’heure n’était point à ces explications.
Si les passagers ne parvenaient pas à quitter l’Alert, ils étaient perdus.
Quoique averti, Will Mitz ne pourrait organiser une défense sérieuse.
Donc, nécessité de partir, et de partir sans donner l’éveil.
Harry Markel s’était retiré dans sa cabine.
John Carpenter et Wagah venaient de regagner le poste où les autres dormaient déjà.
Les pirates de l’Halifax à bord de l’Alert !...
Il n’y avait pas un instant à perdre pour profiter des circonstances favorables.
Personne n’ignore avec quelle rapidité le temps change dans ces parages des Tropiques...
Une légère brise suffirait à éloigner l’Alert...
Cette fenêtre serait-elle assez large pour que les passagers pussent descendre dans le canot ?...
De jeunes garçons, oui !... mais des hommes un peu forts, non...
Heureusement, Monsieur Patterson n’était point corpulent.
Pas un mot !... dit Will Mitz.
Pas un mot, vous dis-je !...
Nous courons les plus grands dangers !...
Une phrase suffit à expliquer la situation.
Louis Clodion, qui en comprit la gravité, eut la force de se contenir.
Éveillez votre camarade, ajouta Will Mitz.
Moi... je vais prévenir les autres...
Et comment fuir ?... demanda Louis Clodion.
Dans le canot... il est à l’arrière au bout de son amarre...
Il nous conduira au navire qui ne doit pas être éloigné !
En quelques minutes, tous les jeunes lauréats furent sur pied.
Quant à Monsieur Patterson, il ne serait prévenu qu’au dernier moment.
Et il se dirigeait vers la cabine d’Harry Markel.
Will Mitz l’arrêta :  « Vous n’en ferez, rien, monsieur Harboe... dit-il.
C’était le seul parti à prendre.
Et Monsieur Patterson ?... observa Roger Hinsdale.
Alors Louis Clodion et ses camarades de revêtir quelques vêtements plus chauds.
Ce qu’il y avait surtout à craindre, c’était la reprise du vent.
Cependant Hubert Perkins recommanda à chacun d’emporter son petit sac aux guinées.
Le moment était venu.
La brume paraissait s’être encore épaissie.
À peine distinguait-on l’embarcation.
On n’entendait que le petit clapotis léchant le doublage de l’Alert.
Il ne restait plus dans le carré que Louis Clodion et Will Mitz.
Prenons garde... murmura-t-il.
Voici l’homme de quart qui vient...
Attendons, dit Will Mitz.
Il a un fanal à la main... reprit Louis Clodion.
Poussez la porte, et il ne pourra rien voir à l’intérieur du carré.
Le matelot se trouvait déjà entre le grand mât et le mât de misaine.
Vraisemblablement, tout étant tranquille, il reviendrait prendre sa place sur le gaillard d’avant.
Le mentor dormait d’un profond sommeil et de sonores ronflements emplissaient sa cabine.
Peut-être même était-ce ce bruit qui avait attiré l’attention du matelot de quart.
Il fallait se hâter.
Les passagers, déjà embarqués, étaient dévorés à la fois d’inquiétude et d’impatience.
La présence du bâtiment n’aurait pas empêché le massacre de s’accomplir !...
À bientôt le mariage...
Monsieur Patterson, sans plus demander, s’habilla avec autant de sang-froid que de rapidité.
Qui aurait jamais cru cela de ce capitaine Paxton !...
Il ne fallait pas compter sur la souplesse ou l’adresse du mentor.
On dut l’aider tandis qu’il glissait le long de l’amarre.
Après lui, Will Mitz franchit la fenêtre, et s’affala en un instant.
L’embarcation s’éloigna de l’Alert.
Will Mitz et ses compagnons parviendraient-ils à se réfugier à bord du navire ?...
Il était onze heures et demie.
Le brouillard, joint à la nuit, rendait la fuite plus difficile.
Sans doute, répondit Roger Hinsdale.
Ils ont risqué le tout pour le tout, et cela leur a réussi !...
Et rappelez-vous l’audace de ce Markel !... s’écria Tony Renault.
Le misérable ! puisse-t-il être repris... jugé... condamné... pendu... et les siens avec lui !
Faute de vent, répondit Louis  Clodion.
Aussi, affirma Roger Hinsdale, ce misérable s’est-il décidé à jouer son rôle...
Oh ! fit Albertus Leuwen, ils ne nous ont jamais inspiré aucune sympathie...
Will Mitz les écoutait.
Ils n’avaient plus rien à s’apprendre ni les uns ni les autres.
En réalité, il ne songeait à rien.
En effet, depuis près d’une heure, l’embarcation errait au milieu des brumes.
Or, s’il avait été dépassé, que faire ?...
Revenir vers l’est ou vers l’ouest ?...
La situation deviendrait très mauvaise pour ses compagnons et lui...
Une heure après minuit, rien de nouveau.
Une vive inquiétude commençait à se manifester chez quelques-uns des fugitifs.
Will Mitz les secondait : « Ayez bon espoir, mes jeunes messieurs, répétait-il.
La brise ne s’est point levée, et le navire doit être là...
Cela était possible, après tout.
Alors, il recommandait de ne plus nager.
Le canot, immobile, n’obéissait qu’aux lentes oscillations de la houle.
Une heure s’écoula encore.
Will Mitz ne voulait pas s’éloigner davantage, ne sachant quelle direction suivre.
Et pas de provisions à bord, ni eau ni vivres !...
Le jour venu, la faim et la soif ! comment les apaiser ?
Will Mitz resterait donc seul à veiller.
Il était un peu plus de quatre heures, lors qu’un choc se produisit.
Était-ce celui que les fugitifs cherchaient inutilement depuis de si longues heures ?...
Will Mitz saisit un des avirons, afin de ranger la coque du bâtiment.
Will Mitz reconnut ce cordage...
répéta-t-il avec un geste de désespoir.
Tous étaient atterrés, et des larmes s’échappaient de leurs yeux.
Déjà, du côté de l’est, portaient les premières lueurs...
Quelques fraîcheurs matinales se faisaient sentir...
Soudain, les vapeurs remontèrent et dégagèrent la surface de l’Océan.
La vue put s’étendre sur un rayon de trois à quatre milles...
Il fallait renoncer à tout espoir de se réfugier à son bord.
Cependant aucun bruit ne se faisait entendre sur le pont de l’Alert.
Ce qu’il voulait faire, il le dit en quelques mots à voix basse.
Louis Clodion, Tony Renault, Roger Hinsdale comprirent.
Nous vous suivrons, Will Mitz... dit Magnus Anders.
Quand vous voudrez », dit Louis Clodion.
Will Mitz monta le premier.
Harry Markel venait de quitter sa cabine et observait le temps.
Comme les voiles claquaient sur les mâts, il appela l’équipage pour l’appareillage.
Les hommes dormaient, personne ne lui répondit, et il se dirigea vers le poste.
Will Mitz, qui suivait ses mouvements, le vit disparaître par le capot.
C’était le moment d’agir.
Will Mitz sauta sur le pont.
Et, maintenant, Harry Markel compris, tout le personnel du bord était prisonnier.
Le jour se faisait peu à peu.
Les volutes de brume remontaient dans l’espace.
L’horizon s’élargissait sous les premières lueurs du matin.
Ainsi la tentative de Will Mitz avait réussi.
Ses jeunes compagnons et lui étaient maîtres de l’Alert !
Tel était le revirement dû au courage et à l’audace de Will Mitz.
Mais y parviendraient-ils ?...
Assurément, ils feraient tout le possible pour recouvrer la liberté...
Tout d’abord Will Mitz remercia Dieu, le priant de leur continuer sa protection.
Les jeunes gens joignirent leur prière à la sienne.
Se croyant sous l’influence d’un mauvais rêve, il regagna sa cabine.
Cinq minutes après, il dormait de plus belle.
Intermittente jusqu’alors, elle n’eût pas permis d’installer la voilure.
La mer ne verdissait ni au levant ni au couchant.
Il importait, cependant, que la traversée se fit dans le plus court délai.
Le poste ne renfermait aucune provision...
Eh bien, Will Mitz aviserait si la navigation devait se prolonger.
Un incident ne tarda pas à trancher cette question de la nourriture des prisonniers.
Elle allait être assurée, dût la traversée durer plusieurs semaines.
Et, certainement, ils y fussent parvenus, si Louis Clodion n’eût arrêté la tentative.
Aussitôt Will Mitz, Roger Hinsdale, Axel Wickborn, de lui venir en aide.
Aucune réponse ne vint du poste.
Harry Markel, c’est à toi que je m’adresse.
En l’entendant, Harry Markel comprit que son identité était établie.
D’effroyables jurons, voilà la seule réponse qu’obtint Will Mitz.
Aussi Harry Markel devait-il comprendre   qu’il ne lui restait aucune chance de salut...
Il ne pourrait délivrer ses compagnons et redevenir une seconde fois maître à bord...
Et puis, ce travail ne se fût pas exécuté sans attirer l’attention...
Et là, répondit Tony Renault, livrer ces misérables à la police...
Pensons à nous, d’abord, observa le très pratique Roger Hinsdale.
Et quel jour l’Alert pourrait-il arriver ?... demanda Magnus Anders.
Demain dans l’après-midi, si nous sommes favorisés par le temps, déclara Will Mitz.
Je l’espère, et encore faudra-t-il qu’il tienne trente-six heures...
Par ces temps orageux, on ne sait trop sur quoi compter...
Et quelle direction suivrons-nous ?... reprit Louis Clodion.
Et sommes-nous certains de rencontrer les Antilles ?... reprit John Howard.
Certains, affirma Will Mitz.
En effet, monsieur Tony, conclut Will Mitz.
Seulement il ne faut pas que l’Alert reste encalminé à cette place !...
Vienne la brise et fasse Dieu qu’elle nous soit favorable !
Will Mitz suffirait à tout avec l’aide des jeunes passagers...
Était-ce donc trop espérer de ces parages où les alizés règnent d’ordinaire ?...
Il était près de huit heures.
Tony Renault proposa alors de déjeuner.
Monsieur Patterson en avait eu sa part.
Du reste, l’immense plaine liquide était déserte.
Pas un navire en vue, même à la dernière limite de l’horizon.
Will Mitz se décida à appareiller.
Will Mitz réunit les jeunes garçons.
Je l’espère, Dieu aidant !
Que dites-vous du temps, Will ?... demanda Roger Hinsdale.
Il n’est pas comme je le voudrais !...
Je sens quelque orage devant nous, ou tout au moins du vent...
Et s’il vient de ce côté ?...
Que voulez-vous, répondit Will Mitz, il faudra bien le prendre comme il sera !...
La manœuvre s’effectua assez facilement sans changer les amures.
Tony Renault se mit au gouvernail et tint la barre dessous.
Or, ce retard ne pouvait que tourner à leur avantage.
C’était, de toutes les manœuvres, celle dont il s’inquiétait le plus.
Heureusement, la houle n’était pas trop dure.
Bien..., bien..., mes jeunes messieurs !... s’écria Will Mitz, lorsque l’opération fut terminée.
Vous avez manœuvré comme de vrais matelots...
Sous les ordres d’un bon capitaine !
répondit Louis Clodion au nom de tous ses camarades.
Magnus Anders, au gouvernail, suivit les indications que lui donnait Will Mitz.
Tony Renault, Hubert Perkins, se placèrent à l’avant.
Axel Wickborn et John Howard restèrent au pied du grand mât.
Les quarts se succédèrent comme il avait été décidé.
Quant à Will Mitz, il voulut demeurer sur pied jusqu’au matin.
Même la nuit, ils savaient que cette tentative aurait échoué.
À l’aube, l’Alert avait couru trois bordées dans l’ouest.
Dix ou douze, à peine !...
De là un retard dont on ne pouvait prévoir la durée.
Vous ne prévoyez pas que le vent puisse changer ?...
Je ne sais trop...
S’il ne fraîchit pas, nous ne serons point gênés sous cette voilure...
Néanmoins il n’y a pas à s’inquiéter...
Nous arriverons tout de même...
Et puis je compte apercevoir quelque navire...
Vous avez bon espoir ?...
Ne voulez-vous pas prendre du repos ?...
Non... je ne suis pas fatigué...
Au fond sa perspicacité de marin ne le laissait pas sans appréhension.
Il était possible qu’il y eût des gros temps dans l’ouest.
Mais, en cette période de l’équinoxe, peut-être tiendraient-ils une ou deux semaines ?...
On ne voit pas encore la terre ?... demanda-t-il.
Pas encore, monsieur Patterson.
Elle est toujours dans cette direction ?... ajouta-t-il en désignant l’ouest.
De cette réponse, rassurante, il fallait bien que Monsieur Patterson se contentât.
Toutefois son imagination très surexcitée lui laissait entrevoir des retards considérables...
La matinée n’amena aucun changement dans la direction du vent.
À midi, Will Mitz résolut de courir un nouveau bord.
répétait le jeune Danois, la main tendue vers l’est.
Will Mitz se précipita vers le bossoir de tribord.
C’était un steamer, dont on ne voyait encore que la fumée.
Il marchait rapidement, et sa coque apparut bientôt à la ligne d’horizon.
Une demi-heure après, le steamer n’était plus qu’à trois milles.
Un quart d’heure s’écoula.
Puis des coups de feu éclataient à bord.
Ces misérables, se croyant perdus,  redoublèrent leurs efforts pour s’échapper de la cale.
Des coups violents retentirent sur les parois du poste, contre les panneaux du pont.
Des hurlements de colère les accompagnaient.
Par malheur, la chance ne se déclara pas pour les passagers de l’Alert.
On ne vit rien de leurs signaux, on n’entendit rien de leurs décharges.
Will Mitz, revenant au vent, reprit alors sa bordée vers le sud-ouest.
Pendant l’après-midi, l’Alert ne fit que louvoyer en gagnant peu.
L’apparence du ciel n’était point rassurante.
Quand ils le regardaient et l’interrogeaient des yeux, Will Mitz détournait la tête.
La nuit qui s’approchait menaçait d’être mauvaise.
En effet, que serait-il arrivé si l’Alert était rejeté dans l’est ?...
Jusqu’où l’entraînerait une tempête qui durerait plusieurs jours ?...
Irait-il se perdre au-delà de l’Atlantique, sur les récifs de la côte africaine ?...
Will Mitz expliqua ce dont il s’agissait.
Il en fut de même pour le grand hunier.
Et, maintenant, l’Alert, sous cette voilure, courait à la surface de l’océan.
C’était de là que pouvait venir le danger.
L’aspect du ciel n’avait rien de satisfaisant.
Lorsqu’il serait en perdition, peut-être faudrait-il recourir à eux ?...
Le grand hunier fut amené et serré ; la brigantine également.
Et toujours l’immensité déserte !...
Pas une voile au large !...
Will Mitz vit bientôt qu’il faudrait renoncer à lutter contre le vent.
Impossible de se maintenir ni au plus près, ni à la cape.
S’il avait besoin de leur aide il les appellerait.
Et quelle nuit, terrible, obscure, tumultueuse !
L’ouragan se déchaînait avec une incomparable violence.
Lui résister vingt-quatre heures, l’Alert le pourrait-il ?...
Le navire ne serait-il pas entraîné dans l’abîme ?...
Will Mitz était seul à la barre.
Rentrez... rentrez !... criait-il.
N’y a-t-il plus d’espoir de salut ?... demanda Roger Hinsdale.
Si... avec l’aide de Dieu, répondit Will Mitz.
Lui seul peut nous sauver...
En ce moment un horrible déchirement se fit entendre.
L’aube revenue, à quelle distance l’Alert se trouvait-il des Antilles ?...
Cependant la tempête parut diminuer.
Will Mitz fut tout d’abord frappé de l’état du ciel.
Louis Clodion et ses camarades reparurent sur le pont.
Il semblait que cette tempête allait prendre fin.
Oui... oui... c’est la fin !
Il s’agissait maintenant de revenir franchement vers l’ouest.
La terre, on la trouverait de ce côté, si éloignée fût-elle.
Mais, presque aussitôt, Louis Clodion de crier : « Le feu est au navire !...
En effet, une fumée qui venait de l’intérieur commençait à envahir le pont.
Déjà on entendait les fûts de la cale qui éclataient avec violence.
Cet incendie, eût-il été possible de l’éteindre ?...
Peut-être, à la condition d’ouvrir les panneaux pour inonder la cale...
Il est vrai, c’eût été rendre libres Harry Markel et sa bande...
C’eût été permettre la reprise de l’Alert...
s’écrièrent John Howard, Tony Renault, Albertus Leuwen, en tendant leurs bras vers lui...
Et ne semblaient-ils pas lui demander quelque pitié pour Harry Markel et ses compagnons ?...
Le salut commun interdirait toute faiblesse, toute humanité !...
Il fallait abandonner l’Alert, avec son équipage qui périrait avec lui !
Will Mitz regarda la mer, moins furieuse alors...
Il regarda l’Alert enveloppé déjà d’un rideau de flammes...
Il regarda les jeunes garçons épouvantés, et il cria : « Embarque !
C’était un navire en proie à l’incendie qu’il fallait abandonner.
Des rugissements de damnés éclataient sous le pont.
Des coups incessants ébranlaient les panneaux et le capot du poste.
Monsieur Patterson fut le premier à descendre dans l’embarcation.
Il n’était que temps d’abandonner l’Alert.
Oui, répondit Will Mitz, cet argent c’est celui de notre bienfaitrice.
L’amarre larguée, l’embarcation s’éloigna dans la direction de l’ouest.
Aucun des compagnons d’Harry Markel ne parut sur le pont.
Il était alors cinq heures et demie du soir.
Tony Renault et Magnus Anders la hissèrent ainsi que le foc.
Puis, peu à peu, l’eau l’envahit par-dessus les bastingages.
Quelques hommes se montrèrent sur son flanc, — entre autres Harry Markel.
Enfin, l’Alert, coulant à pic, disparut dans l’abîme.
Telle était la situation dans cette soirée du vingt-six septembre.
La nuit approchait, et l’obscurité serait bientôt complète.
La mer tombait graduellement, les lames se balançaient en longues houles.
La brise est régulière, dit-il, et semble devoir tenir.
À quatre cents milles au moins...
Et que pourrait faire notre canot avec une brise moyenne ?... ajouta Louis Clodion.
À peu près une soixantaine de milles par vingt-quatre heures.
Nous aurions donc à naviguer pendant sept à huit jours ?... dit Albertus Leuwen.
En tout cas, Will, reprit Louis Clodion, ne nous ménagez pas...
Nous sommes à votre disposition si la brise vient à mollir...
Mais il est inutile de se fatiguer sans nécessité...
Étendez-vous sous le prélart ou au fond de l’embarcation, et dormez...
S’il le faut, je vous réveillerai...
La nuit sera tranquille, je pense...
Cela n’est pas indispensable, monsieur Axel et je suffirai à tout...
Croyez-moi, enveloppez-vous de vos couvertures, et dormez jusqu’au jour !
Les jeunes garçons firent ce que leur conseillait Will Mitz.
Trop de pensées agitaient son esprit, trop d’inquiétudes !
Soutenu par une inébranlable confiance en Dieu, il ne désespérait pas.
Une belle journée s’annonçait.
Il le faut », ajouta Louis Clodion.
Les conditions atmosphériques n’avaient point changé.
Le soleil montait vers la méridienne sur un ciel pur.
Les lorgnettes se promenèrent vainement le long de l’immense périmètre.
Et, bien avant même, les provisions seraient épuisées !...
La matinée s’acheva dans ces conditions que rien ne vint modifier.
Monsieur Patterson, s’habituant à cette situation, mangea avec quelque appétit.
Puis, la nuit vint.
Aucune voile n’avait été aperçue avant le coucher du soleil.
Dans la matinée, il fut nécessaire d’amener la bonnette.
Il fallut se rationner, et chacun s’y soumit sans se plaindre.
Cet espoir fut de courte durée.
La silhouette d’un grand steamer apparut, mais à dix milles du canot.
D’ailleurs, il fallut aussi songer à économiser le charbon du fourneau.
Le lendemain, la navigation se poursuivit à peu près dans les mêmes conditions.
Ce n’était pas qu’il fût abattu par le mal de mer, non !
Des accès de fièvre l’accablaient, accompagnés d’une soif brûlante.
La nuit du vingt-neuf au trente septembre accrut encore les anxiétés de Will Mitz.
C’était le vingt-six au soir que l’embarcation avait abandonné l’Alert.
Depuis quatre jours, le canot errait à l’aventure sur cette mer toujours déserte.
Cent cinquante... s’écria John Howard, et nous n’apercevons pas encore la terre...
Est-ce qu’il n’y a plus de terre de ce côté ?...
Will Mitz ne sut que répondre.
La terre était là, mais à quelle distance, impossible même de l’estimer !
Et, précisément, la sérénité du ciel enlevait tout espoir à cet égard.
Ce vent, qui avait halé le nord, n’amenait pas un seul nuage.
Quel regard désespéré les plus énergiques jetèrent sur cette immensité !
Will Mitz, cependant, conservait assez d’énergie pour encourager ses jeunes compagnons.
Il ne quittait la barre que pour prendre l’aviron à son tour.
En vain espérait-il que le vent reviendrait !
Les rares nuages de l’horizon se dissipaient presque aussitôt.
Cette situation ne pouvait se prolonger.
Ils criaient... ils appelaient leur mère...
Était-elle abandonnée, ou contenait-elle quelques malheureux échappés à un naufrage ?...
Au moment où Louis Clodion avait poussé ce cri : « Navire !
On lança une amarre, l’échelle fut déployée.
En le pressant dans leurs bras, tous pleuraient de joie et de reconnaissance.
Les passagers de l’Alert seraient donc ramenés directement en Angleterre.
Cela reculait déjà dans leurs souvenirs.
De votre phrase latine ?
Non... non... rectifia Tony Renault, rosam angelum letorum...
Ah ! qu’importe l’ordre de ces mots ?...
Il importe, au contraire, monsieur Patterson !
Voici qui est plaisant !
C’est comme cela !...
Et vous n’avez pas trouvé ?...
J’ai trouvé que cela ne signifiait rien du tout...
Me direz-vous enfin ?...
Oui... quand nous serons en vue de la côte anglaise !
Un latiniste comme lui pris au dépourvu !
Aussi, très ennuyé, très vexé, dès que le cri : « Terre !
retentit à bord, mit-il Tony Renault en demeure de s’expliquer.
Rien n’est plus simple, répondit le jeune loustic d’Antilian School.
Cette histoire eut un retentissement considérable.
Et quelle reconnaissance elle témoigna à ce brave marin devenu le héros du jour !...
Le lendemain, ils rentraient à Antilian School.
s’écria Monsieur Patterson au comble de la surprise, et aussi de la stupéfaction.
Non... monsieur Patterson, je n’avais point signé...
répondit Monsieur Horatio Patterson, en serrant tendrement dans ses bras Mrs Patterson.