La fin d’un discours très-applaudi. — Présentation du docteur Samuel Fergusson — « Excelsior.
Un article du « Daily Telegraph.
Hourra pour l’intrépide Fergusson !
s’écria l’un des membres les plus expansifs de l’auditoire.
Des cris enthousiastes retentirent.
La salle des séances en fut ébranlée.
Mais, en Angleterre, l’enthousiasme ne s’en tient pas seulement aux paroles.
Il bat monnaie plus rapidement encore que le balancier de « the Royal Mint .
L’importance de la somme se proportionnait à l’importance de l’entreprise.
Le docteur se tient à la disposition de l’assemblée, répondit sir Francis M...
Qu’il entre ! s’écria-t-on, qu’il entre !
Et si le docteur Fergusson n’existait pas ! cria une voix malicieuse.
Il faudrait l’inventer, répondit un membre plaisant de cette grave Société.
Faites entrer le docteur Fergusson », dit simplement sir Francis M...
Le discours de sir Francis M... était dépassé, et de haut.
Qu’était donc ce docteur, et à quelle entreprise allait-il se dévouer ?
non, quand il se fût agi de devenir premier lord de l’amirauté !
Une simple promenade d’amateur.
CHAPITRE 2Un article du « Daily Telegraph.
C’est là que doivent tendre tous les efforts.
Aussitôt mille encouragements se firent jour, mille félicitations éclatèrent.
Il donna volontiers des renseignements précis sur son expédition.
Il fut aisément abordable et l’homme le plus naturel du monde.
Il n’en voulut accepter aucun.
Le docteur Fergusson avait un ami.
De là une amitié inaltérable.
La destinée les éloigna parfois, mais la sympathie les réunit toujours.
De là un esprit inquiet, celui de Fergusson, une placidité parfaite, celle de Kennedy.
Il en fut ravi.
On sentait qu’une grande pensée fermentait dans son cerveau.
Qu’a-t-il pu ruminer ainsi ?
Il l’apprit un matin par l’article du Daily Telegraph.
Miséricorde ! s’écria-t-il.
Le fou ! l’insensé ! traverser l’Afrique en ballon !
Il ne manquait plus que cela !
Voilà donc ce qu’il méditait depuis deux ans !
Est-ce que ce n’est pas de lui ?
Voyager à travers les airs !
Le voilà jaloux des aigles maintenant !
Non, certes, cela ne sera pas ! je saurai bien l’empêcher !
Eh ! si on le laissait faire, il partirait un beau jour pour la lune !
Fergusson lui ouvrit en personne.
Dick ? fit-il sans trop d’étonnement.
Dick lui-même, riposta Kennedy.
Comment, mon cher Dick, toi à Londres, pendant les chasses d’hiver ?
Et qu’y viens-tu faire ?
Empêcher une folie sans nom !
Une folie ? dit le docteur.
Ah ! c’est de cela que tu parles !
Ces journaux sont bien indiscrets !
Mais assois-toi donc, mon cher Dick.
Je ne m’assoirai pas.
Tu as parfaitement l’intention d’entreprendre ce voyage ?
Parfaitement ; mes préparatifs vont bon train, et je...
Où sont-ils que je les mette en pièces, tes préparatifs ?
Où sont-ils que j’en fasse des morceaux ?
Le digne Écossais se mettait très sérieusement en colère.
Du calme, mon cher Dick, reprit le docteur.
Je conçois ton irritation.
Il appelle cela de nouveaux projets !
Mais sois tranquille, je ne serais pas parti sans t’écrire.
Eh ! je me moque bien...
Parce que j’ai l’intention de t’emmener avec moi.
Écossais fit un bond qu’un chamois n’eût pas désavoué.
Kennedy demeurait en pleine stupéfaction.
Et si je refuse de t’accompagner ?
Tu ne refuseras pas.
Mais enfin, si je refuse ?
Asseyons-nous, dit le chasseur, et parlons sans passion.
Discutons en déjeunant, si tu n’y vois pas d’obstacle, mon cher Dick.
C’est ce que nous verrons bien après avoir essayé.
Mais ce que précisément il ne faut pas faire, c’est d’essayer.
Pourquoi cela, s’il te plaît ?
Et les dangers, et les obstacles de toute nature !
Que cela ! fit Kennedy en levant les épaules.
Tu es toujours fataliste !
Toujours, mais dans le bon sens du mot.
S’il ne s’agissait que de passer dessus ! répliqua Kennedy ; mais passer par-dessus !
Il faut y compter, au contraire.
Non pas, mon cher Dick.
Je marche sans fatigue, je m’arrête sans avoir besoin de repos !
Je plane sur les cités nouvelles !
Pas le moins du monde.
C’est une utopie.
Mais alors tu iras...
Où voudra la Providence ; mais cependant de l’est à l’ouest.
Parce que je compte me servir des vents alizés, dont la direction est constante.
S’il y a quelque chose ! non, mon brave ami, il y a tout.
Aurais-tu encore l’apparence d’une objection à me faire ?
Et tu descendras à volonté ?
Je descendrai à volonté.
Et comment feras-tu ?
Ceci est mon secret, ami Dick.
Aie confiance, et que ma devise soit la tienne : « Excelsior !
Il fit donc mine d’être de son avis et se contenta d’observer.
Quant à Samuel, il alla surveiller ses apprêts.
Là il apprend la mort de Richardson, tué par la fatigue et les privations.
Il arrive à Kouka, capitale du Bornou, sur les bords du lac.
C’est la limite extrême atteinte au sud par ce hardi voyageur.
Voilà ce que fut ce hardi voyage de Barth.
Voyons maintenant ce que firent les lieutenants Burton et Speke dans l’Afrique orientale.
Ils repartirent le vingt-six mai, et rentrèrent à Kazeh le vingt juin.
Dick le sentait glisser entre ses doigts.
Cette insinuation, pleine de mélancolie, n’émut pas le docteur.
Nous ne tomberons pas, fit-il.
Mais enfin, si nous tombons ?
Nous ne tomberons pas.
Ce fut net, et Kennedy n’eut rien à répondre.
Cela n’était plus l’objet d’un doute.
Et de l’adjectif possessif au singulier :« Notre » ballon..., « notre » nacelle..., « notre » exploration...
Et du pluriel donc :« Nos » préparatifs..., « nos » découvertes..., « nos » ascensions...
Il se rejeta sur l’utilité de l’expédition et sur son opportunité.
Cette découverte des sources du Nil était-elle vraiment nécessaire ?...
Aurait-on réellement travaillé pour le bonheur de l’humanité ?...
Dans un mois, dans dix mois, avant un an, quelque explorateur arriverait sans doute...
Mais..., reprit Kennedy, qui avait une grande habitude de cette conjonction.
Ignores-tu que de nouveaux explorateurs s’avancent vers le centre de l’Afrique ?
Écoute-moi bien, Dick, et jette les yeux sur cette carte.
Dick les jeta avec résignation.
Remonte le cours du Nil, dit Fergusson.
Je le remonte, dit docilement l’Écossais.
Et Kennedy songeait combien était facile un pareil voyage... sur la carte.
Dick consultant la carte.
Suis maintenant ce parallèle et arrive à Kazeh.
Un peu plus, je tombais dans le lac.
Je ne m’en doute pas.
Voilà qui est curieux.
Or, appuie la seconde pointe de ton compas sur cette extrémité du lac Oukéréoué.
C’est fait, ami Fergusson.
Combien comptes-tu de degrés entre les deux pointes ?
Et sais-tu ce que cela fait, Dick ?
Pas le moins du monde.
Cela fait à peine cent vingt milles , c’est-à-dire rien.
Or, sais-tu ce qui se passe en ce moment ?
Non, sur ma vie !
Eh bien ! le voici.
Bien imaginé, dit Kennedy.
À pied ? fit Kennedy.
À pied, répondit le docteur sans relever l’insinuation.
Toujours à pied, ou à dos de mulet.
C’est exactement la même chose pour moi, répliqua Kennedy.
Or, depuis ce temps, il n’a pas reparu.
Et alors l’Afrique aura été traversée de l’est à l’ouest .
Le docteur Fergusson ne répondit pas, et se contenta de hausser les épaules.
Quand Fergusson avait parlé, fou qui eût voulu répondre.
Sauter, grimper, voler, exécuter mille tours impossibles, il s’en faisait un jeu.
Si Fergusson était la tête et Kennedy le bras, Joe devait être la main.
Eh bien ! monsieur Kennedy ? disait Joe.
Eh bien ! mon garçon ?
Voilà le moment qui approche.
Il paraît que nous nous embarquons pour la lune.
Dangereux ! avec un homme comme le docteur Fergusson !
Il ne partira pas !
Je me garderais bien de l’aller voir.
Vous perdez là un beau spectacle, monsieur !
Quelle belle chose ! quelle jolie coupe ! quelle charmante nacelle !
Comme nous serons à notre aise là-dedans !
Tu comptes donc sérieusement accompagner ton maître ?
Moi, répliqua Joe avec conviction, mais je l’accompagnerai où il voudra !
D’ailleurs, vous venez avec nous, reprit Joe.
Vous n’arrêterez rien du tout, monsieur Kennedy, sauf votre respect.
C’est ce que nous verrons !
Ne vous flattez pas de cet espoir.
D’ailleurs, l’important est que vous veniez.
Pour un chasseur comme vous, l’Afrique est un pays merveilleux.
Ainsi, de toute façon, vous ne regretterez point votre voyage.
À propos, dit Joe, vous savez que c’est aujourd’hui le pesage.
Sans doute, mon maître, vous et moi, nous allons tous trois nous peser.
Seulement, rassurez-vous, on ne vous fera pas maigrir si vous êtes trop lourd.
On vous prendra comme vous serez.
Je ne me laisserai certainement pas peser, dit l’Écossais avec fermeté.
Mais, monsieur, il paraît que c’est nécessaire pour sa machine.
Eh bien ! sa machine s’en passera.
Par exemple ! et si, faute de calculs exacts, nous n’allions pas pouvoir monter !
Eh ! parbleu, je ne demande que cela !
Voyons, monsieur Kennedy, mon maître va venir à l’instant nous chercher.
Je n’irai pas.
Vous ne voudrez pas lui faire cette peine.
Je la lui ferai.
Je n’irai pas.
Tu pourras garder ton chapeau sur ta tête.
Et Kennedy y alla.
Cent cinquante-trois livres, dit le docteur, en inscrivant ce nombre sur son carnet.
Suis-je trop lourd ?
Mais non, monsieur Kennedy, répliqua Joe ; d’ailleurs, je suis léger, cela fera compensation.
Cent vingt livres, inscrivit le docteur.
fit Joe avec un sourire de satisfaction.
Il n’eût jamais pu le dire.
À nous trois, dit-il, nous ne pesons pas plus de quatre cents livres.
Le docteur Fergusson s’était préoccupé depuis longtemps des détails de son expédition.
On ne remplit donc généralement les ballons qu’aux deux tiers.
Les deux aérostats furent construits avec un taffetas croisé de Lyon enduit de  gutta-percha.
Cette enveloppe pouvait retenir le fluide pendant un temps illimité.
Elle pesait une demi-livre par neuf pieds carrés.
Son poids et celui du filet ne dépassaient pas deux cent quatre vingt livres.
Observatoire de Greenwich s’était mis à la disposition du docteur.
La perte d’un poids presque insignifiant suffit pour produire un déplacement très appréciable.
Voici le résumé de ses différents calculs : Fergusson...
Poids du premier ballon...
six cent cinquante livres.
Poids du second ballon...
cinq cent dix livres.
deux cent quatre-vingts livres.
Ancres, instruments,cent quatre-vingt-dix livres.
Fusils, couvertures,Tente, ustensiles divers,...
Viande, pemmican,trois cent quatre-vingt-six livres.
Biscuits, thé,Café, eau-de-vie,...
Poids de l’hydrogène...
deux cent soixante-seize livres.
Le seize février, le Resolute vint jeter l’ancre devant Greenwich.
Cette quantité était plus que suffisante, mais il fallait parer aux pertes possibles.
Ces divers préparatifs se terminèrent le dix-huit février au soir.
Deux cabines confortablement disposées attendaient le docteur Fergusson et son ami Kennedy.
Sir Francis M... présidait avec une émotion contenue, mais pleine de dignité.
À sa grande confusion, Dick Kennedy eut une large part dans les félicitations bachiques.
Ce qui nécessita de nouveau toasts « à Sa Très Gracieuse Majesté.
À une heure, chacun dormait à bord.
Un jour, l’un des officiers interrogea le docteur à cet égard.
Cela vous surprend, répondit Fergusson.
Mais quelle durée supposez-vous donc qu’aura mon voyage ?
Cela s’est vu, répondit Fergusson.
Et le ballon a résisté ?
C’était à l’époque du couronnement de Napoléon en mille huit cent quatre.
Ainsi, messieurs, un ballon peut résister à de pareilles vitesses.
Un ballon, oui ; mais un homme, se hasarda à dire Kennedy.
Mais un homme aussi !
Un aéronaute montant le ballon de Garnerin n’aurait aucunement souffert de cette vitesse.
Sans compter, reprit un autre, que votre plaisir sera doublé d’une grande gloire.
Hein ! fit-on de tous côtés, vous ne partirez pas ?
Je ne partirai pas.
Vous n’accompagnerez pas le docteur Fergusson ?
Tous les regards se dirigèrent vers le docteur.
Ne l’écoutez pas, répondit-il avec son air calme.
Par saint Patrick ! s’écria Kennedy, j’atteste...
Chacun l’aimait pour sa franchise et sa bonne humeur.
Une grande part de la célébrité de son maître rejaillissait sur lui.
Il était naturellement question du voyage aérien.
Ce n’était que le commencement d’une longue série d’entreprises surhumaines.
Joe causant avec les matelots.
Bon ! dans la lune alors, dit un auditeur émerveillé.
Pas davantage, mon brave.
Ainsi, nous commencerons par visiter Saturne...
Celui qui a un anneau ? demanda le quartier-maître.
Oui ! un anneau de mariage.
Seulement on ne sait pas ce que sa femme est devenue !
Comment ! vous iriez si haut que cela ? fit un mousse stupéfait.
C’est donc le diable, votre maître ?
Le diable ! il est trop bon pour cela !
Mais après Saturne ? demanda l’un des plus impatients de l’auditoire.
Ça prolonge un peu leur existence !
Douze ans ? reprit le mousse.
Pure vérité, fit Joe avec assurance.
Et enfin il leur faisait de Vénus un tableau vraiment enchanteur.
Et vous l’aurez bien gagnée !
Ainsi se passaient en joyeux propos les longues soirées du gaillard d’avant.
Et pendant ce temps, les conversations instructives du docteur allaient leur train.
Je ne crois pas, dit-il, que l’on puisse parvenir à diriger les ballons.
Il faudrait découvrir un moteur d’une puissance extraordinaire, et d’une légèreté impossible !
Et encore, on ne pourra résister à des courants de quelque importance !
C’est une faute.
Mais non, répondit le docteur Fergusson, il y en a peu ou point.
Vous pensez alors que la science aérostatique a dit son dernier mot ?
Non pas ! non pas !
Là est la vraie difficulté, mon cher docteur.
Et pourquoi, mon cher commandant ?
Et la raison, s’il vous plaît ?
Mon cher Pennet, là est toute la question.
Là est la seule difficulté que la science doive tendre à vaincre.
Je vous demande pardon, il est trouvé.
Au bout de vingt-quatre heures, j’aurais été à sec de gaz !
Mais vous n’avez pas parlé de cela en Angleterre ?
Je ne tenais pas à me faire discuter en public.
Cela me paraissait inutile.
Eh bien ! mon cher Fergusson, peut-on vous demander votre secret ?
Le voici, messieurs, et mon moyen est bien simple.
Les résultats pratiques obtenus par ces divers moyens ont été insignifiants.
J’ai donc résolu d’aborder la question plus franchement.
Et voici comment j’obtiens ce résultat.
Ces caisses sont au nombre de cinq.
Ceci établi, je passe à la seconde partie de l’appareil.
Elle est fermée à ses deux extrémités par deux forts disques de même métal.
Vous savez comment il agit.
En effet, que se passera-t-il ?
Cela revient donc à jeter ce même poids de lest.
Vous le comprenez, messieurs, je puis donc facilement obtenir des ruptures d’équilibre considérables.
L’ascension sera donc généralement beaucoup plus rapide que la descente.
Les dangers sont en bas et non en haut.
Maintenant, messieurs, comme détail pratique, j’ajouterai ceci.
Voici maintenant des chiffres très-exacts.
Je crois donc avoir réuni toutes les conditions sérieuses de succès.
Le docteur Fergusson termina ainsi son discours, et fut applaudi de bon cœur.
Cependant, dit le commandant, cela peut être dangereux.
Qu’importe, répondit simplement le docteur, si cela est praticable ?
La navigation du canal de Mozambique fut particulièrement paisible.
La traversée maritime faisait bien augurer de la traversée aérienne.
Le port reçoit un grand nombre de navires des contrées avoisinantes.
Mais jusque-là, il faisait partie de la nombreuse phalange des incrédules.
Voilà des périls et des privations que nous saurons éviter », dit le docteur.
Les bagages des trois voyageurs furent transportés à la maison du consul.
Rien de plus aveugle que les passions fanatisées.
Or, ces deux astres sont un objet de vénération pour les peuplades africaines.
On résolut donc de s’opposer à cette expédition sacrilège.
Si nous débarquons sur la côte d’Afrique, nous rencontrerons les mêmes difficultés !
Rien n’est plus simple, répondit le consul.
Parfait, dit le docteur, et nous serons à notre aise pour achever nos préparatifs.
Le commandant se rendit à ce conseil.
Le Resolute s’approcha de l’île de Koumbeni.
Ce repas d’ailleurs fut triste.
L’approche du moment suprême inspirait à tous de pénibles réflexions.
Que réservait la destinée à ces hardis voyageurs ?
Se retrouveraient-ils jamais au milieu de leurs amis, assis au foyer domestique ?
Le ballon se balançait légèrement au souffle du vent de l’est.
Les sacs de terre qui le retenaient avaient été remplacés par vingt matelots.
Le commandant Pennet et ses officiers assistaient à ce départ solennel.
Cela est très décidé, mon cher Dick.
J’ai bien fait tout ce qui dépendait de moi pour empêcher ce voyage ?
Alors j’ai la conscience tranquille à cet égard, et je t’accompagne.
L’instant des derniers adieux arrivait.
Chacun des assistants voulut prendre sa part des poignées de main du docteur Fergusson.
Les matelots durent filer un peu des cordes qui le retenaient.
La nacelle s’éleva d’une vingtaine de pieds.
Un hourra formidable retentit : « Vive la reine !
En ce moment, la force ascensionnelle de l’aérostat s’accroissait prodigieusement.
Lâchez tout ! s’écria le docteur.
À cette élévation, un courant plus marqué porta le ballon vers le sud-ouest.
Quel magnifique spectacle se déroulait aux yeux des voyageurs !
Les habitants de l’île apparaissaient comme des insectes.
Que tout cela est beau !
s’écria Joe en rompant le silence pour la première fois.
Il n’obtint pas de réponse.
Kennedy regardait et n’avait pas assez d’yeux pour tout voir.
Les rayons du soleil venant en aide au chalumeau, la tension du gaz augmenta.
Le Victoria atteignit une hauteur de deux virgule cinq pieds.
Vous ne parlez pas ? fit Joe.
Nous regardons, répondit le docteur en dirigeant sa lunette vers le continent.
Pour mon compte, il faut que je parle.
Et Joe fit à lui seul une terrible consommation d’onomatopées.
Les oh ! les ah ! les hein ! éclataient entre ses lèvres.
Fi des diligences ! disait l’un.
Fi des steamers ! disait l’autre.
Quel spectacle ! quelle admiration ! quelle extase ! un rêve dans un hamac !
Si nous déjeunions ? fit Joe, que le grand air mettait en appétit.
C’est une idée, mon garçon.
Et du café à discrétion, ajouta le docteur.
Et de cette façon nous n’aurons point à craindre d’incendie.
Ce serait terrible, reprit Kennedy.
C’est comme une poudrière que nous avons au-dessus de nous.
Mangeons donc, fit Kennedy.
Le pays se distinguait par une extrême fertilité.
Des sentiers sinueux et étroits s’enfonçaient sous des voûtes de verdure.
Une  végétation luxuriante s’élevait sur ce sol prodigue.
Vue du pays d’Uzaramo.
On voyait les indigènes courir, se disperser à la vue du Victoria.
Est-ce qu’un trou de balle amènerait une chute ? demanda Joe.
Alors tenons-nous à une distance respectueuse de ces mécréants.
Que doivent-ils penser à nous voir planer dans les airs ?
Je suis sûr qu’ils ont envie de nous adorer.
Laissons-nous adorer, répondit le docteur, mais de loin.
On y gagne toujours.
Le sol devient montueux et fait pressentir de prochaines montagnes.
En effet, dit Kennedy, il me semble apercevoir quelques hauteurs de ce côté.
Quels arbres magnifiques ! s’écria Joe ; quoique très naturel, c’est très beau !
Il n’en faudrait pas une douzaine pour faire une forêt.
Ce pauvre Français avait vingt-six ans !
Et la France n’a pas tiré vengeance d’un pareil crime ? demanda Kennedy.
D’autant plus volontiers, Joe, que le mont Duthumi se dresse devant nous.
Si mes calculs sont exacts, nous l’aurons dépassé avant sept heures du soir.
Nous ne voyagerons pas la nuit ? demanda le chasseur.
Jusqu’ici, nous n’avons pas à nous plaindre, mon maître.
Croyez donc aux géographes !
Attendons, Joe, attendons ; nous verrons plus tard.
On peut dire qu’il manœuvrait véritablement son ballon à la main.
L’échelle de soie lui fut tendue, et il remonta lestement.
L’aérostat demeurait presque immobile, à l’abri des vents de l’est.
Quel chemin avons-nous fait aujourd’hui ?
demanda Kennedy en avalant des morceaux inquiétants.
Kennedy remarqua que la route se dirigeait vers le midi.
On saisissait distinctement ces émanations d’hydrogène sulfuré dont parle le capitaine Burton.
En effet, j’ai une fièvre assez forte, fit le chasseur.
Mais nous n’y resterons pas longtemps.
Quelques huttes apparaissaient à peine au milieu de ce brouillard pestilentiel.
Le pays changeait d’aspect.
Kennedy souffrait visiblement, et la fièvre accablait sa nature vigoureuse.
Je l’avalerai les yeux fermés.
Et comment feras-tu ?
C’est fort simple.
Je te demande dix minutes pour dilater l’hydrogène.
En voilà un remède ! dit Joe.
Mais c’est merveilleux !
Non ! c’est tout naturel.
Oh ! pour naturel, je n’en doute pas.
En tout cas, il y mène », répondit sérieusement Joe.
Le Victoria atteignit une hauteur de quatre mille pieds.
Le thermomètre indiquait un certain abaissement dans la température.
On ne voyait plus la terre.
Trois heures plus tard, la prédiction du docteur se réalisait.
Kennedy ne sentait plus aucun frisson de fièvre, et déjeuna avec appétit.
Voilà qui enfonce le sulfate de quinine, dit-il avec satisfaction.
Décidément, fit Joe, c’est ici que je me retirerai pendant mes vieux jours.
Vers dix heures l’atmosphère s’éclaircit.
Le pays devenait accidenté, montueux même.
Bientôt les crêtes d’une montagne prirent une taille plus arrêtée.
Quelques pics s’élevaient çà et là.
Il fallut veiller à chaque instant aux cônes aigus qui semblaient surgir inopinément.
Nous sommes au milieu des brisants, dit Kennedy.
Sois tranquille, Dick, nous ne toucherons pas.
Jolie manière de voyager, tout de même !
En effet, le docteur manœuvrait son ballon avec une merveilleuse dextérité.
Nous aurions l’air de spectres, et le désespoir nous prendrait au cœur.
Le jour, une chaleur humide, insupportable, accablante !
Et tout cela sans parler des bêtes et des peuplades féroces !
Je demande à ne pas en essayer, répliqua simplement Joe.
Les voyageurs se rendaient parfaitement compte de la conformation orographique du pays.
Attention ! dit le docteur Fergusson.
Nous ferons bien d’en doubler les arêtes aiguës à une certaine hauteur.
Est-ce que nous aurons souvent l’occasion d’atteindre ces zones supérieures ?
Mais, en tout cas, notre Victoria ne serait pas embarrassé de les franchir.
Irions-nous longtemps ainsi ? demanda Joe.
L’atmosphère terrestre a une hauteur de six mille toises, répondit le docteur.
Avec un vaste ballon, on irait loin.
L’air respirable manquait.
Et ils tombèrent ? demanda vivement Kennedy.
Sans doute ! mais comme doivent tomber des savants, sans se faire aucun mal.
Il ne faut point être ambitieux.
La vue des objets devient confuse.
Quelques taillis, plus loin devenus forêts, embellirent l’horizon.
Le vent s’était presque subitement calmé.
Ce sera pour notre dîner.
Il escalada la nacelle et descendit.
Le docteur, allégé du poids de ses deux compagnons, put éteindre entièrement son chalumeau.
allez pas vous envoler, mon maître, s’écria Joe.
Sois tranquille, mon garçon, je suis solidement retenu.
Je vais mettre mes notes en ordre.
Bonne chasse, et soyez prudents.
Ce sera le signal de ralliement.
Convenu », répondit le chasseur.
On ne savait pas à qui on aurait affaire.
Sans être un rifleman, Joe maniait adroitement une arme à feu.
Kennedy fit signe à son compagnon de se taire et de s’arrêter.
Kennedy se précipita sur sa proie.
Le beau coup de fusil ! s’écria le chasseur.
Par exemple ! y pensez-vous, monsieur Dick ?
Regarde donc ce splendide pelage.
Mais le docteur Fergusson n’admettra jamais une pareille surcharge.
Tu as raison, Joe !
Il est pourtant fâcheux d’abandonner tout entier un si bel animal !
Ce ne sera pas long », répliqua Kennedy.
Voilà qui fera plaisir à l’ami Samuel, dit le chasseur.
Savez-vous à quoi je pense, monsieur Dick ?
Mais à ce que tu fais, sans doute, à tes beefsteaks.
Pas le moins du monde.
Bon ! quelle idée ! tu veux que le docteur nous abandonne ?
Non ; mais si son ancre venait à se détacher ?
Mais si le vent l’emportait, s’il ne pouvait revenir vers nous ?
Voyons, Joe, trêve à tes suppositions ; elles n’ont rien de plaisant.
En ce moment un coup de fusil retentit dans l’air.
Ma carabine ! je reconnais sa détonation !
Un danger pour nous !
Pour lui peut-être, répliqua Joe.
Un second coup de feu se fit entendre.
Cela presse, fit Joe.
Bon ! encore une autre détonation.
Cela m’a l’air d’une défense personnelle.
Et ils coururent à toutes jambes.
Qu’y a-t-il donc ? demanda Kennedy.
Grand Dieu ! s’écria Joe.
Là-bas, une troupe de nègres qui assiègent le ballon !
Quelques-uns, grimpés dans l’arbre, s’avançaient jusque sur les branches les plus élevées.
Le danger semblait imminent.
Mon maître est perdu, s’écria Joe.
Allons, Joe, du sang-froid et du coup d’œil.
Nous tenons la vie de quatre de ces moricauds dans nos mains.
Hein ! fit Joe en s’arrêtant, par où diable se tient-il donc, cet animal-là ?
Peu importe, répondit Kennedy, courons ! courons !
Un singe ! ce ne sont que des singes.
En voilà un assaut ! dit Joe.
Nous t’avions cru assiégé par des indigènes.
Ce n’étaient que des singes, heureusement ! répondit le docteur.
De loin, la différence n’est pas grande, mon cher Samuel.
Ni même de près, répliqua Joe.
Que vous disais-je, monsieur Kennedy ?
Je le crois bien, répondit le docteur, la chair d’antilope est exquise.
Vous pouvez en juger, monsieur, la table est servie.
Joe prépara le breuvage en question, qui fut dégusté avec recueillement.
Jusqu’ici cela va assez bien, dit-il.
Très bien, riposta Kennedy.
Voyons, monsieur Dick, regrettez-vous de nous avoir accompagnés ?
J’aurais voulu voir qu’on m’en eût empêché !
répondit le chasseur avec un air résolu.
Le vent tombait avec le jour, et l’atmosphère semblait s’endormir.
Le Victoria demeurait immobile.
La nuit magnifiquement étoilée se fit en silence.
C’est notre boussole, à nous autres !
Nous sommes en bon chemin, dit le docteur Fergusson.
Voilà Jihoue-la-Mkoa, où nous allons faire halte pendant quelques instants.
Il y a peu d’arbres, répondit le chasseur.
Essayons cependant ; Joe, jette les ancres.
Vue de Jihoue-la-Mkoa.
Il rapporta de son excursion une sorte de nèfles, que des singes mangeaient avidement.
Aussitôt, celui-ci raviva sa flamme, et le Victoria reprit la route des airs.
Kazeh n’est qu’un ensemble de six vastes excavations.
Tout d’un coup, cette agitation, ce mouvement, ce bruit tomba subitement.
Bon ! répliqua le docteur, ces indigènes ont eu peur au premier moment.
Mais ils ne tarderont pas à revenir par superstition ou par curiosité.
Vous croyez, mon maître ?
Comptes-tu donc, mon cher Samuel, entrer en pourparlers avec ces Africains ?
Ainsi, nous pouvons tenter l’aventure.
Eh bien ! monsieur, jouez-le.
Toi-même, mon brave Joe, tu vas peut-être devenir un dieu.
Eh ! monsieur, cela ne m’inquiète guère, et l’encens ne me déplaît pas.
Il adressa quelques paroles aux voyageurs, mais dans une langue inconnue.
Le docteur fit part de l’invitation à ses compagnons.
Et tu vas te rendre auprès de ce roi nègre ? dit le chasseur.
Nous n’avons rien à craindre pour le Victoria.
Mais que feras-tu ?
Sois tranquille, mon cher Dick ; avec un peu de médecine je m’en tirerai.
Qu’il se prépare à nous recevoir !
L’ancre est solidement assujettie ; il n’y a rien à craindre.
Je vais descendre à terre.
Joe m’accompagnera ; seulement, il restera au pied de l’échelle.
Comment ! tu iras seul chez ce moricaud ? dit Kennedy.
Puisque tu le veux, répondit le chasseur.
Veille à la dilatation du gaz.
Les cris des indigènes redoublaient ; ils réclamaient énergiquement l’intervention céleste.
Voilà ! voilà ! fit Joe.
Je les trouve un peu impérieux envers leur bonne Lune et ses divins Fils.
Le docteur, muni de sa pharmacie de voyage, descendit à terre, précédé de Joe.
Le docteur marchait avec dignité ; les « Waganga » l’entouraient et contenaient la foule.
Le palais du sultan africain.
Le docteur pénétra dans le palais.
Cette maladie, qui se prolongeait depuis des années, n’était qu’une ivresse perpétuelle.
Les favoris et les femmes, fléchissant le genou, se courbaient pendant cette visite solennelle.
Il se dirigea vers le Victoria.
Il était six heures du soir.
En véritable Fils de la Lune, il se laissait faire.
Il leur tenait d’ailleurs d’aimables discours.
Adorez, mesdemoiselles, adorez, leur disait-il ; je suis un bon diable, quoique fils de déesse !
On lui présenta les dons propitiatoires, ordinairement déposés dans les « mzimu » ou huttes-fétiches.
Cela consistait en épis d’orge et en « pombé.
Il fit une affreuse grimace, que l’assistance prit pour un sourire aimable.
Au plus beau de la fête, Joe aperçut le docteur.
Celui-ci revenait en toute hâte, au milieu d’une foule hurlante et désordonnée.
Les sorciers et les chefs semblaient fort animés.
On entourait le docteur ; on le pressait, on le menaçait.
Que s’était-il passé ?
Le sultan avait-il maladroitement succombé entre les mains de son médecin céleste ?
Le docteur parvint au pied de l’échelle.
Pas un instant à perdre, lui dit son maître.
Ne cherche pas à décrocher l’ancre !
Nous couperons la corde !
Mais qu’y a-t-il donc ? demanda Joe en escaladant la nacelle.
Qu’est-il arrivé ? fit Kennedy, sa carabine à la main.
Regardez, répondit le docteur en montrant l’horizon.
Eh bien ? demanda le chasseur.
Eh bien ! la lune !
C’était bien elle !
Elle et le Victoria !
Telles avaient été les réflexions naturelles de la foule.
De là le revirement.
Joe ne put retenir un immense éclat de rire.
Mais un des sorciers fit un signe.
Joe s’élança une hachette à la main.
Faut-il couper ? dit-il.
Attends, répondit le docteur.
Nous pourrons peut-être sauver notre ancre, et j’y tiens.
Il sera toujours temps de couper.
L’enlèvement du sorcier.
Est-ce que nous allons lâcher ce nègre tout d’un coup ? demanda Joe.
Ils sont capables d’en faire un dieu », s’écria Joe.
Le Victoria était parvenu à une hauteur de mille pieds environ.
Le nègre se cramponnait à la corde avec une énergie terrible.
Il se taisait, ses yeux demeuraient fixes.
Sa terreur se mêlait d’étonnement.
Un léger vent d’ouest poussait le ballon au-delà de la ville.
Ce satellite a failli nous jouer là un vilain tour !
Est-ce que, par hasard, mon maître, vous auriez compromis sa réputation par votre médecine ?
Au fait, dit le chasseur, qu’était ce sultan de Kazeh ?
Tant pis, répliqua Joe.
Être adoré ! faire le dieu à sa fantaisie !
Au-dessus de lui, la voûte azurée était pure, mais on la sentait lourde.
Sous leurs pieds passaient rapidement les plaines ondulées et fertiles de Mfuto.
Le spectacle en était admirable, et fut admiré.
Pourquoi ces belles choses-là sont-elle réservées à des pays aussi barbares ?
Tu crois cela ? fit Kennedy.
Sans doute, mon cher Dick.
Asie est la première nourrice du monde, n’est-il pas vrai ?
Ah ! monsieur, dit Joe, je voudrais bien voir cela.
Tu t’es levé trop matin, mon garçon.
À force d’inventer des machines, les hommes se feront dévorer par elles !
En effet, répondit le docteur, ce sont de grands chaudronniers !
Est-ce qu’on ne pourrait pas en essayer un peu ?
Eh bien ! demanda le chasseur, ne serait-ce pas le cas de descendre ?
Au contraire, Dick, j’aimerais mieux monter.
Veux-tu donc abandonner la direction que nous suivons depuis la côte ?
Ils étouffent ! fit Joe.
Ah ! quelle manière charmante de voyager, et comme on méprise toute cette malfaisante vermine !
Ils sont bien deux cents ; ce sont des loups.
C’est la plus terrible rencontre que puisse faire un voyageur.
Il est immédiatement mis en pièces.
Les hippopotames à la surface des étangs.
La nature entière offrait les symptômes d’un cataclysme prochain.
Mais l’orage ? fit le docteur assez inquiet.
Décide-toi, mon cher Samuel, cela presse.
Au besoin, je m’en servirais.
Nous allons veiller avec toi, dit le chasseur.
Non, merci, mon garçon, je préfère veiller.
Bonne nuit, si c’est possible.
Cependant le dôme de nuages s’abaissait insensiblement, et l’obscurité se faisait profonde.
La voûte noire s’arrondissait autour du globe terrestre comme pour l’écraser.
Les deux dormeurs, réveillés à ce bruit épouvantable, se tenaient à ses ordres.
Descendons-nous ? fit Kennedy.
Non ! le ballon n’y résisterait pas.
Et il poussa activement la flamme du chalumeau dans les spirales du serpentin.
Les orages des tropiques se développent avec une rapidité comparable à leur violence.
Un second éclair déchira la nue, et fut suivi de vingt autres immédiats.
Nous nous sommes attardés, dit le docteur.
Mais à terre ! à terre ! reprenait toujours Kennedy.
Nous montons, monsieur Samuel !
Plus vite ! plus vite encore.
Le ciel est littéralement en feu, et les éclats du tonnerre ne discontinuent pas.
Le Victoria au milieu de l’orage.
Le ballon tourbillonnait à donner le vertige, et les voyageurs subissaient d’inquiétantes oscillations.
En bas, l’orage.
Le docteur Fergusson consulta le baromètre ; il donna douze mille pieds d’élévation.
Il était onze heures du soir.
C’était effrayant ! répondit Kennedy.
C’est un joli spectacle !
La terre, toute parfumée, reparut aux yeux des voyageurs.
Est-ce que nous les franchirons ? demanda Kennedy.
Mais les prévisions du docteur ne devaient pas tarder à se réaliser.
Irons-nous longtemps de la sorte ? demanda Kennedy.
Dès que tu le voudras, ami Samuel.
Nous aurons aussi à renouveler notre réserve d’eau.
Qui sait si nous ne serons pas entraînés vers des contrées arides ?
On ne saurait donc prendre trop de précautions.
Le Victoria effleurait ces herbes sans les courber, comme un papillon gigantesque.
Pas un obstacle en vue.
C’était comme un océan de verdure sans un seul brisant.
Nous sommes pris, fit Joe.
Eh bien ! jette l’échelle », répliqua le chasseur.
L’ancre a dérapé.
Mais non ! elle tient toujours, fit Joe, qui halait sur la corde.
C’est le rocher qui marche !
Un serpent ! fit Joe.
Un serpent ! s’écria Kennedy en armant sa carabine.
Eh non ! dit le docteur, c’est une trompe d’éléphant.
Et Kennedy, ce disant, épaula son arme.
L’animal nous remorque.
Et du bon côté, Joe, du bon côté.
Le Victoria remorqué par un éléphant.
Voilà encore une nouvelle manière de voyager !
Plus que cela de cheval ! un éléphant, s’il vous plaît.
Mais où nous mène-t-il ? demanda Kennedy, agitant sa carabine qui lui brûlait les mains.
Il nous mène où nous voulons aller, mon cher Dick !
Un peu de patience !
comme disent les paysans d’Écosse, s’écriait le joyeux Joe.
En avant ! en avant !
Mais, dit-il, nous ne nous séparerons de notre ancre qu’au dernier moment.
Quelle tête dure ! fit Joe.
L’animal poussa un cri terrible, et continua de plus belle.
Et deux balles allèrent se loger dans les flancs de la bête.
Continuons notre feu, monsieur Dick.
Une balle au cœur », dit celui-ci, en déchargeant une dernière fois la carabine.
Sa défense est brisée ! s’écria Kennedy.
De l’ivoire qui en Angleterre vaudrait trente-cinq guinées les cent livres !
À quoi servent tes regrets, mon cher Dick ? répondit le docteur Fergusson.
Est-ce que nous sommes des trafiquants d’ivoire ?
Sommes-nous venus ici pour faire fortune ?
Joe visita l’ancre ; elle était solidement retenue à la défense demeurée intacte.
La magnifique bête ! s’écria Kennedy.
Je n’ai jamais vu dans l’Inde un éléphant de cette taille !
En attendant, répondit Joe, j’espère que nous goûterons un peu de celui-là !
Je m’engage à vous procurer un repas succulent aux dépens de cet animal.
Voilà qui est bien ordonné, répondit le docteur.
Fais à ta guise.
Va, mon ami ; mais pas d’imprudence.
Ne t’éloigne pas.
Et Dick, armé de son fusil, s’enfonça dans le bois.
Alors Joe s’occupa de ses fonctions.
Un voyage sans fatigue et sans danger ! répétait-il.
Et ce bon Monsieur Kennedy qui ne voulait pas venir !
Son examen terminé, le docteur s’occupa de mettre ses notes en ordre.
Le croquis du docteur Fergusson.
Joe se chargea de préparer ce surcroît de provisions.
Le dîner est servi !
s’écria-t-il bientôt de sa plus belle voix.
Joe dressa un cercle de feux, barricade indispensable contre les bêtes féroces.
Le lendemain, dès cinq heures, commençaient les préparatifs du départ.
Ce lac a été nommé Nyanza  Victoria par le capitaine Speke.
Dormez donc, puisque le ciel nous prépare une nuit tranquille.
Est-ce que tu n’en feras pas autant, Samuel ?
Non ; je ne pourrais fermer l’œil.
Mes pensées chasseraient tout sommeil.
Si près des sources du grand fleuve, je ne saurais dormir.
Le docteur Fergusson frappa des mains avec joie.
Nous sommes en bon chemin ! s’écria-t-il.
Aujourd’hui ou jamais nous verrons le Nil !
Mes amis, voici que nous franchissons l’équateur ! nous entrons dans notre hémisphère !
Oh ! fit Joe ; vous pensez, mon maître, que l’équateur passe par ici ?
Ici même, mon brave garçon !
Et voilà comment fut célébré le passage de la ligne à bord du Victoria.
La vitesse du vent devenait excessive : près de trente milles à l’heure.
Les eaux du Nyanza, soulevées avec violence, écumaient comme les vagues d’une mer.
À peine une ou deux barques grossières furent-elles entrevues pendant cette rapide traversée.
Il me paraît certain que le Nil doit y prendre sa source.
Nous verrons bien », répliqua Kennedy.
Voyez ! s’écria-t-il, voyez, mes amis ! les récits des Arabes étaient exacts !
C’est le Nil !
La dernière cataracte du Nil.
Des rochers énormes embarrassaient çà et là le cours de cette mystérieuse rivière.
Voilà bien le Nil, répéta le docteur avec conviction.
Le Victoria dut se tenir hors de la portée des mousquets.
Aborder ici sera difficile, dit l’Écossais.
Sans cela, je ne puis constater les résultats de notre exploration.
C’est donc indispensable, Samuel ?
Indispensable, et nous descendrons, quand même nous devrions faire le coup de fusil !
La chose me va, répondit Kennedy en caressant sa carabine.
Quand vous voudrez, mon maître, dit Joe en se préparant au combat.
Sois tranquille, Samuel, et fie-toi à tes deux gardes du corps.
Y sommes-nous, monsieur ?
Nous allons même nous élever pour saisir la configuration exacte du pays.
Rapprochons-nous de terre avec précaution.
Le Victoria s’abaissa de plus de deux mille pieds.
Maintenant, mes amis, soyez prêts à tout hasard.
Nous sommes prêts, répondirent Dick et Joe.
Voilà bien la cascade indiquée par Monsieur Debono », s’écria le docteur.
Quatre arbres ! s’écria-t-il ; voyez, là-bas !
En effet, quatre arbres isolés s’élevaient à son extrémité.
C’est l’île de Benga ! c’est bien elle ! ajouta-t-il.
Eh bien, après ? demanda Dick.
C’est là que nous descendrons, s’il plaît à Dieu !
Mais elle paraît habitée, monsieur Samuel !
Nous les mettrons en fuite ; cela ne sera pas difficile, répondit Fergusson.
Va comme il est dit », répliqua le chasseur.
Le soleil était au zénith.
Le Victoria se rapprocha de l’île.
Les nègres, appartenant à la tribu de Makado, poussèrent des cris énergiques.
L’un d’eux agitait en l’air son chapeau d’écorce.
Ce fut une déroute générale.
Joe se laissa couler à terre.
L’échelle ! s’écria le docteur.
Que veux-tu faire ?
Descendons ; il me faut un témoin.
Soyez tranquille, monsieur, je réponds de tout.
dit le docteur en mettant pied à terre.
Vue de l’île Benga.
Tout d’un coup, il saisit vivement le bras du chasseur.
En effet, deux lettres gravées sur le roc apparaissaient dans toute leur netteté.
On lisait distinctement :A. D.« A. D., reprit le docteur Fergusson !
Voilà qui est irrécusable, ami Samuel.
Es-tu convaincu maintenant !
C’est le Nil ! nous n’en pouvons douter.
Et maintenant, dit-il, au ballon !
Vite alors, car voici quelques indigènes qui se préparent à repasser le fleuve.
Peu nous importe maintenant !
Quelle est notre direction ? demanda Kennedy en voyant son ami consulter la boussole.
Diable ! mais ce n’est pas le nord, cela !
Le Victoria s’éloignait peu à peu du Nil.
Ainsi, demanda Kennedy, nos découvertes sont d’accord avec les pressentiments de la science.
Tout à fait d’accord.
On aperçoit encore des cataractes, dit Joe.
Ce sont les cataractes de Makedo, par trois degrés de latitude.
Rien n’est plus exact !
Que n’avons-nous pu suivre pendant quelques heures le cours du Nil !
Et là-bas, devant nous, dit le chasseur, j’aperçois le sommet d’une montagne.
Les tribus voisines du Nil sont ennemies et se font une guerre d’extermination.
Vous jugez sans peine des périls qu’il a dû affronter.
Le vent portait alors le Victoria vers le nord-ouest.
Pour éviter le mont Logwek, il fallut chercher un courant plus incliné.
Jusqu’ici nous avons surtout suivi les traces de nos devanciers.
Nous allons nous lancer dans l’inconnu désormais.
Le courage ne nous fera pas défaut ?
Jamais, s’écrièrent d’une seule voix Dick et Joe.
En route donc, et que le ciel nous soit en aide !
Mais cette dernière partie du voyage les avait laissés sous une impression triste.
Un silence complet régnait dans la nacelle.
Le docteur Fergusson était-il absorbé par ses découvertes ?
Ses deux compagnons songeaient-ils à cette traversée au milieu de régions inconnues ?
Nous verrons si ce système a quelque apparence de vérité.
Mais comment a-t-on pu faire cette supposition ? demanda Kennedy.
Par les récits des Arabes.
Ces gens-là sont très conteurs, trop conteurs peut-être.
Rien de plus juste, répondit Kennedy.
Est-ce que toute cette région est habitée ? demanda Joe.
Sans doute, et mal habitée.
Je m’en doutais.
Parfait, dit Joe ; nyam ! nyam !
Que voulez-vous dire ?
Que ces peuplades sont considérées comme anthropophages.
Tant pis ! une queue est fort agréable pour chasser les moustiques.
Des têtes de chiens ?
Commode pour aboyer et même pour être anthropophage !
Je demande, dit Joe, qu’ils ne se passionnent pas trop pour mon individu.
Voyez-vous cela ! dit le chasseur.
C’est ainsi, monsieur Dick.
Mais nourrir ces moricauds, fi donc ! j’en mourrais de honte !
À votre service, messieurs.
Peut-être ! répondit Joe ; l’homme est un animal si égoïste !
Il constata en même temps que l’orifice de l’aérostat demeurait hermétiquement fermé.
Ce serait un fâcheux incident de voyage, dit Joe.
Est-ce que nous serions précipités à terre ? demanda Dick.
Le gaz brûlerait tranquillement, et nous descendrions peu à peu.
Aussi, en pareil cas, ne devons-nous négliger aucune précaution.
Le vent devenait violent et irrégulier.
Le Victoria courait de véritables bordées dans les airs.
Penchez-vous, et voyez comme la campagne disparaît rapidement sous nos pieds.
Tenez ! cette forêt a l’air de se précipiter au-devant de nous !
La forêt est déjà devenue une clairière, répondit le chasseur.
Et la clairière un village, riposta Joe, quelques instants plus tard.
Voilà-t-il des faces de nègres assez ébahies !
C’est bien naturel, répondit le docteur.
Comment ! il existe des arbres plus élevés ?
Sans doute, parmi ceux que nous appelons les « mammouth trees ».
Eh ! monsieur, cela n’a rien d’étonnant alors !
L’arbre de guerre des cannibales ! dit le docteur.
Les Indiens enlèvent la peau du crâne, les Africains la tête entière.
Affaire de mode », dit Joe.
L’arbre des cannibales.
Ce n’est pas beaucoup plus cruel que la potence, dit l’Écossais.
C’est plus sale, voilà tout.
Bah ! répondit le chasseur, nous les écarterions à coups de fusil.
Je vous le permets, monsieur, mais je garde mon idée.
Montons hors de leur portée ! s’écria le docteur Fergusson !
Pas d’imprudence ! cela ne nous est pas permis.
L’affreuse scène ! s’écria Kennedy avec un profond dégoût.
Ce sont de vilains bonshommes ! dit Joe.
Non pas ! répondit vivement le docteur ; non pas ! mêlons-nous de ce qui nous regarde !
Sais-tu qui a tort ou raison, pour jouer le rôle de la Providence ?
Fuyons au plus tôt ce spectacle repoussant !
Ah ! dit Kennedy, l’horrible bête ! je n’y tiens plus !
Et le guerrier, frappé d’une balle au front, tomba en arrière.
Allons chercher plus haut un courant qui nous emporte, dit le docteur.
Je suis écœuré de ce spectacle.
Pouah ! fit Joe, cela est repoussant !
La nuit se faisait très obscure.
Veille bien, Dick ! veille avec grand soin.
Est-ce qu’il y a quelque chose de nouveau ?
Tu auras entendu les cris de quelques bêtes sauvages.
Le Victoria, retenu sur une seule ancre, n’éprouvait aucune oscillation.
Était-ce le cri d’un animal, d’un oiseau de nuit ?
Sortait-il de lèvres humaines ?
Celui-ci se réveilla aussitôt.
Silence, fit Kennedy, parlons à voix basse.
Il y a quelque chose ?
Dès que Joe se fut levé, le chasseur raconta ce qu’il avait vu.
Encore ces maudits singes ? dit Joe.
C’est possible ; mais il faut prendre ses précautions.
Joe et moi, dit Kennedy, nous allons descendre dans l’arbre par l’échelle.
Dick et Joe répondirent par un signe.
Depuis quelques minutes, ils écoutaient muets et immobiles dans le feuillage.
N’entendez-vous pas ?
Si c’était un serpent ?
Ce sifflement que vous avez surpris...
Non ! il avait quelque chose d’humain.
J’aime encore mieux des sauvages, se dit Joe.
Ces reptiles me répugnent.
Le bruit augmente, reprit Kennedy, quelques instants après.
Oui ! on monte, on grimpe.
Veille de ce côté, je me charge de l’autre.
Quelques mots échangés à voix basse parvinrent même jusqu’aux deux voyageurs.
Joe épaula son fusil.
Attention, dit Kennedy, feu !
Le double coup de feu.
En un moment, toute la horde avait disparu.
Mais, au milieu des hurlements, il s’était produit un cri étrange, inattendu, impossible !
Une voix humaine avait manifestement proféré ces mots en français :« À moi ! à moi !
Kennedy et Joe, stupéfaits, regagnèrent la nacelle au plus vite.
Avez-vous entendu ? leur dit le docteur.
Sans doute ! ce cri surnaturel : À moi ! à moi !
Un Français aux mains de ces barbares !
Le malheureux, s’écria le chasseur ? on l’assassine, on le martyrise !
Le docteur cherchait vainement à déguiser son émotion.
On ne peut en douter, dit-il.
Un malheureux Français est tombé entre les mains de ces sauvages.
Mais nous ne partirons pas sans avoir fait tout au monde pour le sauver.
À nos coups de fusil, il aura reconnu un secours inespéré, une intervention providentielle.
Nous ne mentirons pas à cette dernière espérance.
Est-ce votre avis ?
C’est notre avis, Samuel, et nous sommes prêts à t’obéir.
Combinons donc nos manœuvres, et dès le matin, nous chercherons à l’enlever.
Mais comment écarterons-nous ces misérables nègres ? demanda Kennedy.
Ce pauvre malheureux ne doit pas être loin, dit Joe, car...
À moi ! à moi ! répéta la voix plus affaiblie.
Les barbares ! s’écria Joe palpitant.
Mais s’ils le tuent cette nuit ?
Je vous accompagne, monsieur Dick !
Arrêtez mes amis ! arrêtez !
Pourquoi cela ? reprit Kennedy.
Ces sauvages sont effrayés, dispersés !
Ils ne reviendront pas.
Mais cet infortuné qui attend, qui espère !
Rien ne lui répond !
Personne ne vient à son secours !
On peut le rassurer », dit le docteur Fergusson.
Trois amis veillent sur vous !
Un hurlement terrible lui répondit, étouffant sans doute la réponse du prisonnier.
On l’égorge ! on va l’égorger ! s’écria Kennedy.
Notre intervention n’aura servi qu’à hâter l’heure de son supplice !
Que prétends-tu faire au milieu de cette obscurité ?
Oh ! s’il faisait jour ! s’écria Joe.
Eh bien, s’il faisait jour ? demanda le docteur d’un ton singulier.
Rien de plus simple, Samuel, répondit le chasseur.
Je descendrais à terre et je disperserais cette canaille à coups de fusil.
Et toi, Joe ? demanda Fergusson.
Et comment lui ferais-tu parvenir cet avis ?
Non, il faut mettre toutes les chances de notre côté et agir autrement.
Mais agir tout de suite, répliqua le chasseur.
Peut-être ! répondit Samuel en insistant sur ce mot.
Mon maître, êtes-vous donc capable de dissiper ces ténèbres ?
Le docteur se tut pendant quelques instants ; il réfléchissait.
Ses deux compagnons le considéraient avec émotion ; ils étaient surexcités par cette situation extraordinaire.
Bientôt Fergusson reprit la parole :« Voici mon plan, dit-il.
Comment comptes-tu donc manœuvrer ? demanda Kennedy.
Tu as raison, Samuel, nous devons tout sacrifier pour le sauver !
Elle cache nos préparatifs, et ne se dissipera que lorsqu’ils seront terminés.
Ayez soin de tenir toutes les armes à portée de notre main.
Mais peut-être n’aurons-nous pas besoin de recourir à tout ce fracas.
Nous sommes prêts », répondit Joe.
Les sacs étaient disposés, les armes étaient en état.
Bien ; fit le docteur.
Ayez l’œil à tout.
Joe se laissa glisser par le câble, et reparut au bout de quelques instants.
Le Victoria rendu libre flottait dans l’air, à peu près immobile.
Oh ! fit Joe, mon maître !
Pas un mot », dit le docteur.
Ses deux compagnons y jetèrent un regard avide.
À cent pieds au-dessous du ballon se dressait un poteau.
Un missionnaire ! un prêtre ! s’écria Joe.
Pauvre malheureux ! répondit le chasseur.
Nous le sauverons, Dick ! fit le docteur, nous le sauverons !
À ses cris, le prisonnier releva la tête.
Il vit ! il vit ! s’écria Fergusson ; Dieu soit loué !
Ces sauvages sont plongés dans un magnifique effroi !
Vous êtes prêts, mes amis ?
Nous sommes prêts, Samuel.
L’ordre du docteur fut exécuté.
Pendant dix minutes environ, il resta flottant au milieu des ondes lumineuses.
La nacelle s’approcha du sol.
Kennedy prit son fusil, mais le docteur lui ordonna de ne point tirer.
s’écria-t-il avec l’accent de la terreur.
Quelques sauvages accouraient en poussant des cris féroces.
Oh ! s’écria Joe en se penchant au dehors.
Un de ces maudits noirs s’est accroché au-dessous de la nacelle !
Dick ! s’écria le docteur, la caisse à eau !
s’écrièrent les deux compagnons du docteur.
Qu’est-ce donc ? demanda Kennedy qui faillit perdre l’équilibre.
Le docteur écarta alors les deux fils électriques, et l’obscurité redevint profonde.
Il était une heure du matin.
Le Français évanoui ouvrit enfin les yeux.
Vous êtes sauvé, lui dit le docteur.
Sauvé, répondit-il en anglais, avec un triste sourire, sauvé d’une mort cruelle !
Et le missionnaire, épuisé, retomba dans son assoupissement.
Il se meurt ! s’écria Dick.
Au premier rayon du jour, un courant le poussait doucement vers l’ouest-nord-ouest.
Fergusson alla considérer pendant quelques instants le prêtre assoupi.
Puissions-nous conserver ce compagnon que le Ciel nous a envoyé ! dit le chasseur.
As-tu quelque espoir ?
Oui, Dick, avec des soins, dans cet air si pur.
Comme cet homme a souffert ! dit Joe avec émotion.
Cela n’est pas douteux », répondit le chasseur.
Le lendemain au matin, le Victoria avait à peine dérivé dans l’ouest.
La journée s’annonçait pure et magnifique.
Le malade put appeler ses nouveaux amis d’une voix meilleure.
Comment vous trouvez-vous ? lui demanda Fergusson.
Mieux peut-être, répondit-il.
Mais vous, mes amis, je ne vous ai encore vus que dans un rêve !
À peine puis-je me rendre compte de ce qui s’est passé !
Qui êtes-vous, afin que vos noms ne soient pas oubliés dans ma dernière prière ?
La science a ses héros, dit le missionnaire.
Mais la religion a ses martyrs, répondit l’Écossais.
Vous êtes missionnaire ? demanda le docteur.
Je suis un prêtre de la mission des Lazaristes.
Le Ciel vous a envoyés vers moi, le Ciel en soit loué !
Le sacrifice de ma vie était fait !
Mais vous venez d’Europe.
Parlez-moi de l’Europe, de la France !
Je suis sans nouvelles depuis cinq ans !
Cinq ans, seul, parmi ces sauvages ! s’écria Kennedy.
Samuel Fergusson, répondant au désir du missionnaire, l’entretint longuement de la France.
Celui-ci l’écoutait avidement et des larmes coulèrent de ses yeux.
Une prostration de quelques heures le tint comme mort entre les mains de Fergusson.
Celui-ci ne pouvait contenir son émotion ; il sentait cette existence s’enfuir.
Allaient-ils donc perdre si vite celui qu’ils avaient arraché au supplice ?
Il l’entoura des soins les plus tendres et les plus intelligents.
Le docteur surprit son histoire entre ses paroles entrecoupées.
Mais toujours il enseignait, il instruisait, il priait.
Je n’en demande pas tant au Ciel, répondit le prêtre résigné !
Le missionnaire s’affaiblit de nouveau.
Joe signala vers le soir une lueur immense dans l’ouest.
Le docteur vint examiner attentivement ce phénomène.
Ce ne peut être qu’un volcan en activité, dit-il.
Mais le vent nous porte au-dessus, répliqua Kennedy.
Eh bien ! nous le franchirons à une hauteur rassurante.
Une nuit magnifique s’étendait sur la terre.
Le prêtre s’endormit dans une prostration paisible.
Il n’en reviendra pas, dit Joe !
Pauvre jeune homme ! trente ans à peine !
Il s’éteindra dans nos bras ! dit le docteur avec désespoir.
Le ciel lui fait une nuit bien belle, Joe, sa dernière nuit peut-être.
Il souffrira peu désormais, et sa mort ne sera qu’un paisible sommeil.
Mes amis, dit-il d’une voix affaiblie, je m’en vais !
Espérez encore, lui répondit Kennedy.
Ce n’est qu’un affaiblissement passager.
Vous ne mourrez pas !
Peut-on mourir par cette belle nuit d’été ?
La mort est là, reprit le missionnaire, je le sais !
Laissez-moi la regarder en face !
La mort, commencement des choses éternelles, n’est que la fin des soucis terrestres.
Mettez-moi à genoux, mes frères, je vous en prie !
Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria l’apôtre mourant, ayez pitié de moi !
Son dernier geste fut une bénédiction suprême à ses amis d’un jour.
Mort ! dit le docteur en se penchant sur lui, mort !
Et d’un commun accord les trois amis s’agenouillèrent pour prier en silence.
L’hydrogène fusa, et le Victoria s’abaissa tranquillement vers le ravin.
Le Victoria se trouvait équilibré, et sa force ascensionnelle était impuissante à l’enlever.
Le sol était parsemé de quartz et de roches porphyriteuses.
Voilà une singulière découverte », se dit mentalement le docteur.
Il faisait une chaleur extrême dans ce ravin encaissé comme une sorte de fournaise.
Le soleil de midi y versait d’aplomb ses rayons brûlants.
L’ensevelissement du missionnaire.
Le corps du martyr y fut déposé avec respect.
Le docteur cependant demeurait immobile et perdu dans ses réflexions.
À quoi penses-tu donc, Samuel ? lui demanda Kennedy.
À un contraste bizarre de la nature, à un singulier effet du hasard.
Que veux-tu dire ?
Samuel, demanda l’Écossais.
Une mine d’or ! s’écrièrent Kennedy et Joe.
Une mine d’or, répondit tranquillement le docteur.
Impossible ! impossible ! répéta Joe.
Joe se précipita comme un fou sur ces fragments épars.
Kennedy n’était pas loin de l’imiter.
Calme-toi, mon brave Joe, lui dit son maître.
Monsieur, vous en parlez à votre aise.
Comment ! un philosophe de ta trempe...
Eh ! monsieur, il n’y a pas de philosophie qui tienne.
Voyons ! réfléchis un peu.
À quoi nous servirait toute cette richesse ? nous ne pouvons pas l’emporter.
Nous ne pouvons pas l’emporter ? par exemple !
C’est un peu lourd pour notre nacelle !
Comment ! dit Joe, abandonner ces trésors !
Une fortune à nous ! bien à nous ! la laisser !
Prends garde, mon ami.
Tout cela est vrai, répondit Joe ; mais enfin, de l’or !
Une Australie et une Californie réunies au fond d’un désert !
Et tout cela demeurera inutile !
En tout cas, voici ce que je ferai pour te consoler.
Ce sera difficile, répliqua Joe d’un air contrit.
Emplissons notre nacelle de ce précieux minerai.
Ce qui restera à la fin du voyage sera toujours autant de gagné.
Dieu la reconnaîtra », dit-il.
Joe le regardait faire avec inquiétude et ne disait mot.
Joe », fit le docteur.
Joe ne répondit pas.
Joe fit signe qu’il entendait, mais qu’il ne voulait pas comprendre.
Mais, Monsieur, vous m’avez permis...
Je t’ai permis de remplacer le lest, voilà tout.
Veux-tu donc que nous restions éternellement dans ce désert ?
Votre chalumeau ne fonctionne donc pas ? reprit l’entêté.
Le Victoria ne bougea pas.
Hein ! fit-il, nous ne montons pas encore ?
Pas encore, répondit le docteur.
Joe jeta encore une dizaine de livres.
Le ballon demeurait toujours immobile.
Quatre cents livres à jeter ! s’écria Joe piteusement.
Et quelque chose avec pour nous enlever.
Le digne garçon, poussant de profonds soupirs, se mit à délester le ballon.
De temps en temps il s’arrêtait :« Nous montons ! disait-il.
Nous ne montons pas, lui était-il invariablement répondu.
Il remue, dit-il enfin.
Va encore, répétait Fergusson.
Il monte ! j’en suis sûr.
Va toujours », répliquait Kennedy.
Joe ne répondit rien et s’étendit moelleusement sur son lit de minerai.
Vers le matin, le ciel reprit sa limpidité brillante et sa chaleur.
Cela est d’autant plus fâcheux que nous sommes menacés de manquer d’eau.
Ne serait-ce pas le chargement de Joe qui retarderait notre marche ?
Joe lui lança un coup d’œil piteux.
Mais le docteur ne répondit pas.
Aussi surveillait-il avec la plus soigneuse attention les moindres dépressions du sol.
Le commencement du désert.
L’aspect de cette partie de l’Afrique était inquiétant d’ailleurs.
Le désert se faisait peu à peu.
Plus un village, pas même une réunion de quelques huttes.
La végétation se retirait.
Ces symptômes d’aridité donnaient à penser au docteur Fergusson.
Et pas un nuage au ciel !
À la fin de cette journée, le Victoria n’avait pas franchi trente milles.
Si l’eau n’eût pas manqué !
Mais il en restait en tout trois gallons  !
Tout cela était rigoureusement mathématique.
Cinquante-quatre heures ! dit-il à ses compagnons.
Oui, mon cher Dick.
Le déjeuner se composa d’un peu de viande séchée et de pemmican.
Vers midi, le Victoria avait à peine fait quelques milles.
Nous ne pouvons aller plus vite, dit le docteur.
Nous ne commandons pas, nous obéissons.
Maudite chaleur ! fit Joe en essuyant son front ruisselant.
Ah ! maudit sauvage qui nous a coûté cette précieuse caisse !
Tu ne regrettes pas ce que tu as fait, Samuel ?
Non, Dick, puisque nous avons pu soustraire cet infortuné à une mort horrible.
Nous avons fait au moins la moitié du voyage ? demanda Joe.
Comme distance, oui ; comme durée, non, si le vent nous abandonne.
Or il a une tendance à diminuer tout à fait.
Nous trouverons de l’eau, c’est moi qui vous le dis.
Le soleil disparaît derrière l’horizon.
Avait-il bien agi ?
N’était-ce pas tenter les voies défendues ?
N’essayait-il pas dans ce voyage de franchir les limites de l’impossible ?
Serait-il impossible de retourner sur ses pas ?
N’existait-il pas des courants supérieurs qui le repousseraient vers des contrées moins arides ?
Je n’ai d’autre opinion que celle de mon maître, répondit Joe.
Ce qu’il souffrira, je puis le souffrir, et mieux que lui.
Où il ira, j’irai.
Je suis donc à toi corps et âme.
Les dangers, d’ailleurs, me paraissent aussi grands pour revenir.
Ainsi donc, en avant, tu peux compter sur nous.
Merci, mes dignes amis, répondit le docteur véritablement ému.
Je m’attendais à tant de dévouement ; mais il me fallait ces encourageantes paroles.
Encore une fois, merci.
Et ces trois hommes se serrèrent la main avec effusion.
Écoutez-moi, reprit Fergusson.
Attendons avec résignation », dit le chasseur.
C’était le désert.
La nuit se passa tranquille, trop tranquille !
Le docteur ne dormit pas.
Le lendemain, même pureté du ciel, même immobilité de l’atmosphère.
Nous sommes en plein désert, dit le docteur.
Voici l’immensité de sable !
Quelle singulière disposition de la nature !
Cela est ainsi, voilà l’important.
Le vent a peur de souffler, il dort.
Joe a raison, répondit le docteur.
Nous verrons bien, Dick, nous verrons bien.
C’est pourtant vendredi, mon maître, et je me défie des vendredis.
Eh bien ! j’espère qu’aujourd’hui tu reviendras de tes préventions.
Je le désire, monsieur.
Non ; la gutta-percha dont le taffetas est enduit supporte des températures beaucoup plus élevées.
Un nuage ! un vrai nuage !
s’écria en ce moment Joe, dont la vue perçante défiait toutes les lunettes.
Regarde, Dick, sa forme est encore exactement celle qu’il avait ce matin.
C’est à craindre, car il se maintient à une très grande hauteur.
Samuel, si nous allions chercher ce nuage qui ne veut pas crever sur nous ?
Mais, dans notre situation, il ne faut rien négliger ; nous allons monter.
Qu’est-ce donc, Joe ?
Mon maître ! monsieur Kennedy ! voilà qui est étrange !
Qu’y a-t-il donc ?
Nous ne sommes pas seuls ici ! il y a des intrigants !
On nous a volé notre invention !
Joe représentait la statue de la stupéfaction !
Me diras-tu ?... dit-il.
Mais voyez, monsieur, dit Joe en indiquant un point dans l’espace.
Par saint Patrick ! s’écria Kennedy à son tour, ceci n’est pas croyable !
Samuel, Samuel, vois donc !
Je vois, répondit tranquillement le docteur.
Un autre ballon ! d’autres voyageurs comme nous !
Qu’est-ce que cela signifie ? demanda le chasseur.
Ce sont des singes, s’écria Joe, ils se moquent de nous !
Monte sur le bord, Joe, agite tes bras, et tu verras.
Joe obéit : il vit ses gestes exactement et instantanément reproduits.
Quel curieux spectacle ! reprit Kennedy.
Cela fait plaisir de voir notre brave Victoria !
Savez-vous qu’il a bon air et se tient majestueusement ?
Le vent, à peine sensible, sembla diminuer encore.
Le docteur, désespéré, se rapprocha du sol.
Des palmiers ! dit Fergusson, mais il y a donc une fontaine, un puits ?
Eh bien, monsieur ! dit Joe, si nous buvions en attendant ?
L’air est vraiment étouffant.
Personne ne se fit prier.
Ah ! cela fait du bien ! fit Joe.
Que c’est bon !
Jamais bière de Perkins ne m’a fait autant de plaisir.
Voilà les avantages de la privation, répondit le docteur.
À six heures, le Victoria planait au-dessus des palmiers.
Fergusson les considéra avec effroi.
Il n’y avait pas apparence d’humidité.
Les voyageurs se regardèrent en pâlissant.
Ne descendons pas, dit Kennedy, fuyons ce hideux spectacle !
Il n’y a pas là une goutte d’eau à recueillir.
Non pas, Dick, il faut en avoir la conscience nette.
Autant passer la nuit ici qu’ailleurs.
La source paraissait tarie depuis de longues années.
Le samedi matin, le docteur donna le signal du départ.
Le chalumeau ne peut plus marcher que six heures, dit-il.
Une inactivité forcée leur faisait de pénibles loisirs.
Il restait à peine deux pintes d’un liquide échauffé.
Deux pintes d’eau, au milieu d’un désert !
Il avait fait un peu de chemin sans doute, mais en était-il plus avancé ?
Mais l’espoir poussait Samuel en avant !
Et quels changements pouvaient se produire en neuf jours !
Mais le gaz de son ballon, c’était son sang, c’était sa vie !
Il faut faire un dernier effort ! se dit-il vers dix heures du matin.
Il faut tenter une dernière fois de découvrir un courant atmosphérique qui nous emporte !
Il faut risquer nos dernières ressources.
En prenant terre, Dick et Joe sortirent de leur pesante torpeur.
Nous nous arrêtons ? dit l’Écossais.
Il le faut », répondit Samuel d’un ton grave.
Ses compagnons le comprirent.
La nuit dans le désert.
Pendant la nuit, personne ne veilla, mais personne ne dormit.
La chaleur fut étouffante.
J’étouffe, s’écria bientôt Joe, la chaleur redouble !
Cela ne m’étonne pas, dit-il après avoir consulté le thermomètre, cent quarante degrés  !
Le sable vous brûle, répondit le chasseur, comme s’il sortait d’un four.
Et pas un nuage dans ce ciel en feu !
C’est à devenir fou !
Mais enfin, reprit Kennedy, il y aurait quelque indice !
Le ciel t’entende !
Ah ! du vent ! du vent ! s’écria Joe !
Mais la soif est une cruelle chose.
Cette planéité écœurait et donnait ce malaise qu’on appelle le mal du désert.
Venez, dit-il à ses compagnons, croyez-moi, cela vous fera du bien.
Impossible, répondit Kennedy, je ne pourrais faire un pas.
J’aime encore mieux dormir, fit Joe.
Mais le sommeil ou le repos vous seront funestes, mes amis.
Réagissez donc contre cette torpeur.
Le Victoria disparaissait entièrement dans l’ombre.
Le docteur fut envahi par un insurmontable effroi, lui, l’impassible, l’audacieux voyageur !
Qu’avez-vous eu, mon maître ? demanda-t-il.
Ce ne sera rien, mon brave Joe ; un moment de faiblesse, voilà tout.
Le docteur, au bras de Joe, reprit la route qu’il avait suivie.
C’était imprudent, monsieur, on ne s’aventure pas ainsi.
Vous auriez pu être dévalisé, ajouta-t-il en riant.
Voyons, monsieur, parlons sérieusement.
Parle, je t’écoute !
Il faut absolument prendre un parti.
Le docteur ne répondit pas.
Que veux-tu dire ? quel est ton projet ?
Que dites-vous de mon dessein ?
Il est insensé, mais digne de ton brave cœur, Joe.
Cela est impossible, tu ne nous quitteras pas.
Non, Joe ! non ! ne nous séparons pas ! ce serait une douleur ajoutée aux autres.
Ainsi, attendons avec résignation.
Celui-ci était plongé dans un silence absolu qui ne devait pas être le sommeil.
Le premier soin du docteur fut, le lendemain, de consulter le baromètre.
C’est à peine si la colonne de mercure avait subi une dépression appréciable.
Rien ! se dit-il, rien !
Faut-il donc désespérer ?
s’écria-t-il.
Joe ne disait mot, absorbé dans sa pensée, et méditant son projet d’exploration.
Kennedy se releva fort malade, et en proie à une surexcitation inquiétante.
Il souffrait horriblement de la soif.
Sa langue et ses lèvres tuméfiées pouvaient à peine articuler un son.
Ah ! s’écria-t-il ! pays de la soif ! tu serais bien nommé pays du désespoir !
Malédiction ! dit-il avec colère ! c’est de l’eau salée !
En ce moment, ces mots : « À boire ! à boire !
furent prononcés avec un accent déchirant.
Mais Joe ne l’entendit pas ; il était comme lui retombé sur le sable.
Ce qui se passa pendant cette nuit orageuse, on l’ignore.
Il jeta les yeux autour de lui.
s’écria-t-il en se relevant par un effort surhumain.
Monsieur ! monsieur ! fit Joe, se précipitant sur lui.
Laisse-moi ! va-t-en », dit en râlant l’Écossais.
Tous les deux luttaient avec acharnement.
Va-t-en, ou je te tue », répéta Kennedy.
Un regard énergique d’espoir brilla dans les yeux de Fergusson.
Le simoun ! s’écria-t-il.
Le simoun ! répéta Joe sans trop comprendre.
Tant mieux, s’écria Kennedy avec une rage désespérée, tant mieux ! nous allons mourir !
Tant mieux ! répliqua le docteur, nous allons vivre au contraire !
Il se mit à rejeter rapidement le sable qui lestait la nacelle.
Joe n’hésita pas, et cependant il éprouva quelque chose comme un regret rapide.
Le ballon s’enleva.
Il était temps », s’écria le docteur.
Le simoun arrivait en effet avec la rapidité de la foudre.
Un peu plus le Victoria était écrasé, mis en pièces, anéanti.
L’immense trombe allait l’atteindre ; il fut couvert d’une grêle de sable.
Encore du lest ! cria le docteur à Joe.
Voilà », répondit ce dernier en précipitant un énorme fragment de quartz.
L’eau ! l’eau est là ! s’écria le docteur.
En quatre heures, les voyageurs avaient franchi un espace de deux cent quarante milles .
Vos fusils ! s’écria le docteur, vos fusils, et soyez prudents.
Soudain, un rugissement retentit à vingt pas d’eux.
Le rugissement d’un lion ! dit Joe.
Tant mieux ! répliqua le chasseur exaspéré, nous nous battrons !
On est fort quand il ne s’agit que de se battre.
Prenons garde, monsieur Dick, dit Joe en respirant.
Mais Dick, sans répondre, buvait toujours.
Il plongeait sa tête et ses mains dans cette eau bienfaisante ; il s’enivrait.
Mais quelle fut sa stupéfaction !
Un corps opaque, énorme, en fermait l’ouverture.
C’est impossible ! qu’est-ce que cela veut dire ?...
Un autre lion ! s’écria Joe.
Non pas, une lionne !
Ah ! maudite bête, attends », dit le chasseur en rechargeant prestement sa carabine.
Un instant après, il faisait feu, mais l’animal avait disparu.
En avant ! s’écria-t-il.
Et Samuel qui nous attend !
Attirons l’animal ; prenez mon fusil, et passez-moi votre carabine.
Quel est ton projet ?
La lionne rugissante roula sur l’escalier, renversant Joe.
La sieste dans l’oasis.
Ah ! j’ai été bien près de devenir fou !
Brave ami ! fit Dick en tendant la main à Joe.
Il n’y a pas de quoi, répondit celui-ci.
C’est une pauvre nature que la nôtre ! reprit Fergusson.
Se laisser abattre pour si peu !
Pour si peu d’eau, voulez-vous dire, mon maître !
Il faut que cet élément soit bien nécessaire à la vie !
Les sauvages ne s’en font pas faute, cependant, dit Kennedy.
Ce fut dans ces circonstances qu’il arriva une singulière aventure à James Bruce.
Ce fait souleva tout le monde contre lui.
Il pouvait en parler à son aise ! on n’irait point voir !
Bruce était un homme très courageux et très rageur.
Ces doutes l’irritaient au suprême degré.
Écossais eut peur, et il obéit non sans de fortes grimaces.
Bien riposté, fit Joe.
Et si, à notre retour en Angleterre, on met notre voyage en doute...
Eh bien ! que feras-tu, Joe ?
Je ferai manger aux incrédules les morceaux du Victoria, sans sel et sans poivre !
Et chacun de rire des expédients de Joe.
Le passé s’effaçait devant l’avenir avec une providentielle rapidité.
Cependant, mon cher Dick, reprit le docteur, tu oublies promptement.
Et ce lion, et cette lionne ?
Ça ! fit-il avec le dédain du vrai chasseur pour l’animal abattu !
Par cette température, fit Joe !
Enfin, si cela est nécessaire, on le fera.
On y veillera, monsieur ; mais pensez-vous que cette oasis soit connue ?
Est-ce qu’il y a encore par ici de ces affreux Nyam-Nyam ?
Après tout, cela est bien naturel !
Si des sauvages avaient les goûts des gentlemen, où serait la différence ?
Après avoir failli succomber faute d’eau, en serait-on réduit à mourir de faim ?
Eh ! fit Kennedy, si quelque savant voyageur vient à rencontrer ces échantillons ?...
Et c’est Joe qui en sera la cause.
Le thermomètre marqua au soleil cent quarante-neuf degrés .
Une véritable pluie de feu traversait l’air.
Ce fut la plus haute chaleur qui eût encore été observée.
Alerte ! s’écria Joe en réveillant ses deux compagnons ! alerte ! voici le vent.
Enfin ! dit le docteur en considérant le ciel, c’est une tempête !
Au Victoria ! au Victoria !
Il était temps d’y arriver.
Nous sommes donc en pays civilisé ? dit le chasseur.
Ce ne sera pas long, répondit Fergusson, au train dont nous marchons.
Est-ce que nous sommes toujours dans le pays des nègres, monsieur Samuel ?
Toujours, Joe, en attendant le pays des Arabes.
Des Arabes, monsieur, de vrais Arabes, avec leurs chameaux ?
Parce que, si le vent devenait contraire, ils pourraient nous servir.
Qu’en dites-vous ?
Le pays est superbe, dit le docteur.
Voici les animaux, fit Joe ; les hommes ne sont pas loin.
Ah ! les magnifiques éléphants ! s’écria Kennedy.
Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de chasser un peu ?
Et comment nous arrêter, mon cher Dick, avec un courant de cette violence ?
Non, goûte un peu le supplice de Tantale !
Tu te dédommageras plus tard.
La faune de ce pays en valait la flore.
À cette prodigalité de la nature, le docteur reconnut le superbe royaume d’Adamova.
Elle se trouve à peu près sur le trente-septième degré.
Sur le douzième degré de longitude environ.
Cela fait donc vingt-cinq degrés ; à soixante milles chaque, soit quinze cents milles .
Un joli bout de promenade, fit Joe, pour les gens qui iraient à pied.
Cela se fera cependant.
Les premiers habitants de cette terre, des Arabes Chouas, paissaient leurs troupeaux nomades.
À trois heures, le Victoria se trouvait en face du mont Mendif.
On n’avait pu l’éviter, il fallut le franchir.
Le cratère du mont Mendif.
Le repas fut agréable, et la nuit se passa dans un repos profond.
Jugez donc un peu de ce que les légendes feront de nous quelque jour.
D’accord, mon cher Dick ; mais que pouvons-nous y faire ?
Mais quel était ce major Denham ?
Oui, cette contrée est fatale !
Mosfeia avait depuis longtemps déjà disparu à l’horizon.
Le docteur le fit suivre à ses compagnons sur les cartes de Barth.
Ah ! l’on peut appeler justement cette immense contrée le cimetière des Européens !
Est-ce que nous allons encore être pris par un calme plat ? dit le docteur.
Non, mais des populations plus redoutables encore.
Voici, dit Joe, quelque chose qui ressemble à une ville.
Ne nous rapprocherons-nous pas ? demanda Kennedy.
Le Victoria, une demi-heure après, se maintenait immobile à deux cents pieds du sol.
Ainsi nous pouvons voir à notre aise.
Quel est donc ce bruit de maillets que l’on entend de tous côtés ?
La foule se rassembla autour de lui.
Le docteur Fergusson voulut se faire entendre ; il ne put y parvenir.
Le gouverneur de Loggoum.
La rotondité de l’abdomen indiquait l’ambition des gens.
Le gouverneur, saisissant alors un mousquet, le dirigea vers le ballon.
Le vent ne soufflait plus.
Il fallut se résoudre à rester immobile à trois cents pieds du sol.
Pas un feu ne brillait dans l’ombre ; il régnait un silence de mort.
Le docteur redoubla de prudence ; ce calme pouvait cacher un piège.
Et Fergusson eut raison de veiller.
Voilà qui est singulier ! fit le docteur.
Joe se prépara à jeter du lest.
Fergusson ne tarda pas à avoir l’explication de ce phénomène.
Maintenant nous pouvons dormir tranquilles, dit le docteur.
Pas mal imaginé pour des sauvages ! fit Joe.
Décidément un ballon n’a pas d’ennemis à craindre, dit Kennedy.
Si fait, répliqua le docteur.
Le Victoria reprenait sa marche.
Kennedy et le docteur se réveillèrent.
Est-ce une grande étendue d’eau ? demanda Kennedy.
Cela variera un peu notre voyage de nous promener sur une nappe liquide.
Il est certain que notre brave Victoria s’est toujours merveilleusement comporté.
Encore une dizaine de jours, et nous serons arrivés.
Je n’en sais rien ; mais que nous importe ?
Vivent les voyages aériens ! s’écria Joe.
Mais il est bien important de ne pas nous séparer.
Tiens ! tiens ! regarde cette troupe de girafes !
Ça, des girafes ! fit Joe, elles sont grosses comme le poing !
Voyons, Samuel, ne peut-on s’approcher ?
On peut s’approcher, Dick, mais non prendre terre.
Le Victoria descendit peu à peu, et se maintint néanmoins à une hauteur rassurante.
Dans cette contrée sauvage et très peuplée, il fallait se défier de périls inattendus.
Il aurait mieux valu le harponner, dit Joe.
Avec une de nos ancres.
C’eût été un hameçon convenable pour un pareil animal.
Mais, dit Kennedy, Joe a vraiment une idée...
Que je vous prie de ne pas mettre à exécution ! répliqua le docteur.
L’animal nous aurait vite entraînés où nous n’avons que faire.
Surtout maintenant que nous sommes fixés sur la qualité de l’eau du Tchad.
Est-ce que cela se mange, ce poisson-là, Monsieur Fergusson ?
Eh bien ! dit Joe, que monsieur Dick chasse un peu à l’hippopotame !
Je voudrais goûter la chair de cet amphibie.
Vue de la ville de Kouka.
Qu’est-ce donc, Joe ?
Et, cette fois, mon maître ne s’opposera pas à vos coups de fusil.
Mais qu’y a-t-il ?
Voyez-vous là-bas cette troupe de gros oiseaux qui se dirigent sur nous ?
Des oiseaux ! fit le docteur en saisissant sa lunette.
Je les vois, répliqua Kennedy ; ils sont au moins une douzaine.
Quatorze, si vous voulez bien, répondit Joe.
Vous avez peur de ces volatiles ? fit Joe.
Eh bien ! nous nous défendrons, Samuel !
Comme ils crient ! fit Joe ; quel tapage !
Ils n’en ont pas besoin », répondit Fergusson qui devenait très sérieux.
Mais les gypaètes montèrent avec lui, peu disposés à l’abandonner.
J’ai une furieuse envie de tirer dessus, dit celui-ci.
Non, Dick, non pas !
Ne les rendons point furieux sans raison !
Ce serait les exciter à nous attaquer.
Mais j’en viendrai facilement à bout.
Tu te trompes, Dick.
Nous avons une balle pour chacun d’eux.
Et s’ils s’élancent vers la partie supérieure du ballon, comment les atteindras-tu ?
Pour des aéronautes, la situation est aussi dangereuse.
Parles-tu sérieusement, Samuel ?
Tiens-toi prêt en cas d’attaque, mais ne fais pas feu sans mon ordre.
Eh bien, que faire ?
Le docteur ne répondit pas.
N’y a-t-il pas moyen de les détruire ou de les disperser ?
Je me charge d’un certain nombre d’entre eux.
s’écria le docteur.
Kennedy avait saisi l’un des fusils à deux coups.
Joe épaulait l’autre.
Kennedy d’une première balle coupa net le cou du plus rapproché.
Joe fracassa l’aile de l’autre.
Plus que onze », dit-il.
Malgré son énergie et son impassibilité, celui-ci devint pâle.
Il y eut un moment de silence effrayant.
Puis il ajouta : « Dehors le lest, dehors !
En quelques secondes tous les fragments de quartz avaient disparu.
Videz les caisses à eau !...
Nous sommes précipités dans le lac !
Le docteur se pencha.
Les provisions ! les provisions !
s’écria le docteur.
Et la caisse qui les renfermait fut jetée dans l’espace.
La chute devint moins rapide, mais les malheureux tombaient toujours !
Jetez ! jetez encore ! s’écria une dernière fois le docteur.
Il n’y a plus rien, dit Kennedy.
répondit laconiquement Joe en se signant d’une main rapide.
Et il disparut par-dessus le bord de la nacelle.
La chute de Joe.
fit le docteur terrifié.
Mais Joe ne pouvait plus l’entendre.
Perdu ! dit le chasseur avec un geste de désespoir.
Perdu pour nous sauver !
Et ces hommes si intrépides sentirent deux grosses larmes couler de leurs yeux.
Quel parti prendre ! demanda Kennedy.
Descendre à terre, dès que cela sera possible, Dick, et puis attendre.
Les deux amis n’avaient pas encore osé parler de leur infortuné compagnon.
Kennedy fut le premier à faire part de ses conjectures au docteur.
Joe n’est peut-être pas perdu, dit-il.
C’est un garçon adroit, un nageur comme il en existe peu.
Il n’était pas embarrassé de traverser le Frith of Forth à Édimbourg.
Dieu t’entende, Dick ! répondit le docteur d’une voix émue.
Nous ferons tout au monde pour retrouver notre ami !
Orientons-nous d’abord.
Le Victoria était alors diminué d’un cinquième.
Cette différence fut assez sensible pour étonner Kennedy.
Sera-t-il suffisant ? demanda-t-il au docteur.
Bien, Samuel ; je ne serai pas longtemps absent.
Le chasseur fait bonne chasse.
Il s’occupa de préparer ce gibier et de le fumer.
Le lendemain, le chasseur devait compléter ses approvisionnements.
Le soir surprit les voyageurs au milieu de ces travaux.
Leur souper se composa de pemmican, de biscuits et de thé.
La fatigue après leur avoir donné l’appétit, leur donna le sommeil.
Aux premiers rayons du jour, le docteur réveilla Kennedy.
Quel que soit ton projet, Samuel, il me va ; parle.
Avant tout, il est important que Joe ait de nos nouvelles.
Si ce digne garçon allait se figurer que nous l’abandonnons !
Lui ! il nous connaît trop !
Nous allons reprendre notre place dans la nacelle et nous élever dans l’air.
Mais si le vent nous entraîne ?
Il n’en sera rien, heureusement.
Peut-être même parviendra-t-il à nous informer du lieu de sa retraite.
S’il est seul et libre, il le fera certainement.
Partons donc », répondit le chasseur.
Pendant ce temps, Kennedy compléta ses approvisionnements de viande fraîche.
Kennedy déchargeait souvent sa carabine.
Ils descendaient près des longues pirogues qui sillonnaient le lac.
Nous ne voyons rien, dit Kennedy après deux heures de recherches.
Il s’attendait à voir Joe surgir de chaque buisson, s’échappant, l’appelant.
C’était à se désespérer.
Le docteur devint inquiet de cette direction persistante du vent.
Pendant plus d’une heure, il chercha à différentes zones.
Quant à penser que Joe se fût noyé, c’était inadmissible.
Kennedy ne répondit pas ; il préférait se taire à discuter cette terrible possibilité.
Le docteur signala la ville de Lari vers les cinq heures du soir.
Il faut partir, Dick, fit le docteur ; nous ne pouvons rester dans cette situation.
Mais ici nous compromettons la sûreté de tous.
Partir sans lui ! s’écria l’Écossais avec l’accent d’une profonde douleur.
Crois-tu donc, reprit Fergusson, que le cœur ne me saigne pas comme à toi ?
Est-ce que je n’obéis pas à une impérieuse nécessité ?
Je suis à tes ordres, répondit le chasseur.
Mais le départ présentait de grandes difficultés.
Nous avons peut-être tenté Dieu, dit-il.
Il n’appartenait pas à des hommes d’entreprendre un pareil voyage !
Et un soupir de douleur s’échappa de sa poitrine.
Nous nous serrions la main tous les trois !
Pauvre Joe ! bonne et excellente nature ! cœur brave et franc !
Un moment ébloui par ses richesses, il faisait volontiers le sacrifice de ses trésors !
Le voilà maintenant loin de nous !
Et le vent nous emporte avec une irrésistible vitesse !
Ceux-là ont revu leur pays.
Eh ! mon pauvre Dick, Joe ne sait pas un mot de la langue !
Il est seul et sans ressources !
Que veux-tu que devienne notre infortuné compagnon ?
Mais nous reviendrons, Samuel.
Les Arabes ne peuvent avoir conservé un mauvais souvenir des premiers Européens.
Je te suivrai, Samuel, répondit le chasseur avec énergie, tu peux compter sur moi !
Nous renoncerons plutôt à terminer ce voyage !
Joe s’est dévoué pour nous, nous nous sacrifierons pour lui !
Cette résolution ramena quelque courage au cœur de ces deux hommes.
Ils se sentirent forts de la même idée.
Décidément le ciel est contre nous !
Où allons-nous ? s’écria Kennedy.
Kennedy en fit l’observation.
Ce que nous avons vu est horrible.
Et se reproduit fréquemment, Dick.
Qu’était devenu Joe pendant les vaines recherches de son maître ?
Son maître, ses amis étaient sauvés.
Joe dans le lac Tchad.
Bon, se dit-il ! voilà ce que je craignais ! le caïman n’est pas loin.
Ma foi, j’aime encore mieux cela !
Mais comment ces gaillards-là osent-ils se baigner dans ces parages !
Mais Joe n’avait-il évité un danger que pour tomber dans un autre ?
Il se trouvait au milieu d’une tribu de Biddiomahs d’un noir superbe.
Je pressens que je vais redevenir un dieu, un fils de la Lune  quelconque !
Ce qu’il importe, c’est de gagner du temps.
D’ailleurs pouvait-il se fier aux adorations dont il se voyait l’objet !
Il avait de bonnes raisons de croire à la vanité des grandeurs humaines !
Qu’est-ce là ? dit-il, une inondation ! une trombe ! un nouveau supplice de ces nègres !
Ma foi, je n’attendrai pas d’en avoir jusqu’au cou !
D’île, il n’y en avait plus !
Submergée pendant la nuit !
À sa place l’immensité du Tchad !
Triste pays pour les propriétaires !
se dit Joe, et il reprit avec vigueur l’exercice de ses facultés natatoires.
Joe ignorait cette particularité, mais il ne se fit pas faute d’en profiter.
Il avisa une barque errante et l’accosta rapidement.
C’était une sorte de tronc d’arbre grossièrement creusé.
Orientons-nous, dit-il.
L’arbre aux serpents.
Voilà une chose qu’on ne voudra jamais croire », dit-il.
Que de fois ses regards se portèrent en l’air !
Joe n’osa remuer.
Où peut être le Victoria ? se demandait-il...
Le vent souffle du nord !
Il devrait revenir sur le lac !
Mais agissons comme si je ne devais jamais le revoir.
Pourquoi ne me tirerais-je pas d’affaire comme eux ?
Il y en a qui en sont revenus, que diable !...
Il s’arrêta à temps et ne fut pas vu.
Impossible de se faire entendre ! impossible de se faire voir !
Mais alors le Victoria se perdait au loin dans le ciel.
Joe résolut de l’attendre : il repasserait certainement !
Il repassa, en effet, mais plus à l’est.
Joe courut, gesticula, cria...
Ce fut en vain !
Un vent violent entraînait le ballon avec une irrésistible vitesse !
Voilà donc la mort ! se dit-il ; et quelle mort !...
Il comprit que c’en était fait de lui !...
Ses yeux se fermèrent.
Mon maître ! mon maître ! à moi !...
s’écria-t-il.
Et cette voix désespérée, isolée, étouffée déjà, se perdit dans la nuit.
Mon maître ! mon maître ! à moi !
En tout cas, ils s’agitent violemment, car ils soulèvent un nuage de poussière.
Il se leva pour examiner l’horizon.
Eh ! je ne me trompe pas ! ce sont bien des cavaliers ! regarde !
Le docteur observa avec attention le groupe indiqué.
Kennedy avait repris sa lunette et lorgnait attentivement.
La masse des cavaliers se faisait plus visible ; quelques-uns d’entre eux s’isolaient.
C’est évidemment, reprit Kennedy, une manœuvre ou une chasse.
On dirait que ces gens-là poursuivent quelque chose.
Je voudrais bien savoir ce qui en est.
Je les distingue parfaitement.
Ils sont une cinquantaine.
Je vois leurs burnous qui se gonflent contre le vent.
Attends ! attends encore, Samuel !
En es-tu certain, Dick ?
Je ne me trompe pas !
C’est une chasse, mais une chasse à l’homme !
Ce n’est point un chef qui les précède, mais un fugitif.
Un fugitif ! dit Samuel avec émotion.
Ne le perdons pas de vue et attendons.
Samuel ! s’écria Kennedy d’une voix tremblante.
Qu’as-tu, Dick ?
Est-ce une hallucination ? est-ce possible ?
Que veux-tu dire ?
Eh bien ? fit le docteur.
C’est lui, Samuel !
s’écria ce dernier.
Il n’y avait pas besoin de le nommer !
C’est lui à cheval ! à cent pas à peine de ses ennemis !
C’est bien Joe ! dit le docteur en pâlissant.
Il ne peut nous voir dans sa fuite !
Il nous verra, répondit Fergusson en abaissant la flamme de son chalumeau.
Il faut le prévenir par un coup de fusil !
Non ! il ne peut revenir sur ses pas, il est coupé.
Grand Dieu ! fit Kennedy.
Qu’y a-t-il ?
Kennedy avait poussé un cri de désespoir en voyant Joe précipité à terre.
Son cheval, évidemment rendu, épuisé, venait de s’abattre.
Mais les Arabes vont l’atteindre ! qu’attend-il ?
Ah ! le courageux garçon !
fit le chasseur qui ne se contenait plus.
Joe ne se retourna pas même au bruit.
Mais que fait Joe ? s’écria Kennedy, il ne s’arrête pas !
Il compte sur notre intelligence !
Ah ! le brave garçon !
Nous l’enlèverons à la barbe de ces Arabes !
Nous ne sommes plus qu’à deux cents pas.
Que faut-il faire ? demanda Kennedy.
Laisse ton fusil de côté.
Voilà, fit le chasseur en déposant son arme.
Peux-tu soutenir dans les bras cent cinquante livres de lest ?
Mais, sur ta vie, ne le fais pas avant mon ordre !
Sans cela, nous manquerions Joe, et il serait perdu !
Joe avait maintenu sa distance entre ses poursuivants et lui, cinquante pieds environ.
Le Victoria les dépassa.
Attention ! dit Samuel à Kennedy.
Joe ! garde à toi !...
C’est fait »L’enlèvement de Joe.
Les Arabes poussèrent un cri de surprise et de rage.
Mon maître ! monsieur Dick !
fit le docteur, qui avait repris sa tranquille impassibilité.
Le docteur pansa ses blessures et le coucha sous la tente.
Le Victoria prenait alors une ligne oblique vers l’ouest.
Si elle nous mène à Tembouctou, nous ne nous en plaindrons pas !
Jamais plus beau voyage n’aura été accompli en de meilleures circonstances !...
Voilà notre brave ami ! s’écria le chasseur, notre sauveur !
Comment cela va-t-il ?
Mais très naturellement, monsieur Kennedy, très naturellement !
Jamais je ne me suis si bien porté !
Digne cœur ! répondit Fergusson en lui serrant la main.
Que d’angoisses et d’inquiétudes tu nous as causées !
Eh bien, et vous donc !
Croyez-vous que j’étais tranquille sur votre sort ?
Vous pouvez vous vanter de m’avoir fait une fière peur !
Nous ne nous entendrons jamais, Joe, si tu prends les choses de cette façon.
Je vois que sa chute ne l’a pas changé, ajouta Kennedy.
Par conséquent, dans tout cela, nous n’avons rien à nous reprocher.
On ne s’entendra jamais avec ce garçon-là, dit le chasseur.
Ce qui est fait est fait !
Bon ou mauvais, il n’y a pas à y revenir.
Entêté ! fit le docteur en riant.
Au moins tu voudras bien nous raconter ton histoire ?
Si vous y tenez beaucoup !
Comme tu dis, Joe.
L’oie fut bientôt grillée à la flamme du chalumeau, et, peu après, dévorée.
Je me croyais perdu, mon maître, dit-il, et mes pensées s’adressaient à vous.
Je me mis à me débattre.
Au bout de la corde je trouve une ancre !...
Je la reconnais ! une ancre du Victoria ! vous aviez pris terre en cet endroit !
J’arrivai enfin à la lisière d’une immense forêt.
Là, dans un enclos, des chevaux paissaient sans songer à mal.
J’arrive à la limite des terres cultivées.
J’espérais toujours apercevoir le Victoria m’attendant en courant des bordées.
Mais je vous avais vus !... et vous savez le reste.
N’avais-je pas raison de compter sur vous ?
Eh bien ! monsieur Samuel, vous voyez combien tout cela est simple.
Rien de plus naturel au monde !
Mon brave Joe ! répondit le docteur avec émotion.
Le docteur consulta sa carte, et reconnut la bourgade de Tagelel dans le Damerghou.
Nous retrouvons ici, dit-il, la route de Barth.
C’est là qu’il se sépara de ses deux compagnons, Richardson et Overweg.
Directement, mon cher Dick.
Et cela ne t’inquiète pas un peu ?
C’est que ce chemin-là nous mène à Tripoli et au-dessus du grand désert.
Oh ! nous n’irons pas si loin, mon ami ; du moins, je l’espère.
Mais où prétends-tu t’arrêter ?
Voyons, Dick, ne serais-tu pas curieux de visiter Tembouctou.
Sans doute, reprit Joe.
Tu seras le cinquième ou sixième Européen qui aura vu cette ville mystérieuse !
Cent cinquante milles au moins.
Alors, répliqua Kennedy, je vais dormir un peu.
Le pays des Kailouas.
Fergusson s’empressa de saisir cette bonne fortune.
Où en serions-nous, dit-il, avec une seule enveloppe ?
Que veux-tu dire ? demanda Kennedy.
Diable ! fit Kennedy, je ne vois guère de remède à cela.
Sommes-nous encore loin de la côte ? demanda Joe.
Quelle côte, mon garçon ?
Et quel temps mettrons-nous à y parvenir ?
On les connaît dans le pays sous le nom de « mehari.
Le vent effaçait la trace de leurs pas presque instantanément.
Ces noms signifient tout simplement « le fleuve », suivant les contrées qu’il traverse.
Est-ce que le docteur Barth a suivi cette route ? demanda Kennedy.
Est-ce qu’on a découvert les sources du Niger ? demanda Joe.
Il y a longtemps, répondit le docteur.
Vient alors l’illustre Mungo-Park, l’ami de Walter-Scott, Écossais comme lui.
Et cette fin terrible n’arrêta pas les explorateurs ?
Facile à sauter, dit Joe.
Eh ! eh ! facile ! répliqua le docteur.
Et il est permis de ne pas en croire un mot ? demanda Joe.
Encore une victime ! dit le chasseur.
Mais, en France, il n’est pas apprécié à sa valeur .
C’était un hardi compagnon, dit le chasseur.
Et qu’est-il devenu ?
C’est le capitaine Clapperton, le compagnon de Denham.
Et que devint ce Lander ? demanda Joe fort intéressé.
Ainsi, ces deux frères échappèrent au sort commun ? demanda Kennedy.
Le sol assez plat n’offrait aucun obstacle à leur marche.
Notre ballon n’est pas assez grand pour te permettre cette fantaisie.
Mais il me semble que notre direction change.
Plusieurs de ces canaux, recouverts d’une herbe épaisse, ressemblaient à de grasses prairies.
Alors vous êtes satisfait, monsieur ? demanda Joe.
Bon, tout est pour le mieux.
Mais on les dit belles, ajouta le docteur.
Vous voyez les trois tours des trois mosquées, restées seules entre un grand nombre.
La ville est bien déchue de son ancienne splendeur !
Ne cherchez ni palais ni monuments.
Le cheik est un simple trafiquant, et sa demeure royale un comptoir.
Il me semble, dit Kennedy, apercevoir des remparts à demi renversés.
Et maintenant, dit le docteur, le ciel nous conduise où il lui plaira !
Pourvu que ce soit dans l’ouest ! répliqua Kennedy.
Il faudrait d’abord le pouvoir, Joe.
Et que nous manque-t-il pour cela ?
Je vais même être forcé de jeter du lest.
Nous sommes trop lourds.
Voilà ce que c’est que de ne rien faire, mon maître !
Nous sommes encore loin du terme de notre voyage.
Où crois-tu rencontrer la côte d’Afrique, Samuel ?
Une fameuse occasion de les découvrir, riposta Joe, si elles n’étaient déjà connues.
Est-ce qu’à la rigueur on ne pourrait pas lui en trouver d’autres ?
Non, Joe ; mais sois tranquille, j’espère bien ne pas aller jusque-là.
Il ne dit rien, mais il devint fort inquiet.
Il ne savait plus sur qui ni sur quoi compter.
Comment y attendre un navire pour retourner en Angleterre ?
Là, on serait perdu.
Encore un nuage ! dit Fergusson.
Et un fameux ! répondit Kennedy.
Je respire, dit le docteur en déposant sa lunette.
Ce n’est pas un nuage.
Par exemple ! fit Joe.
Non ! c’est une nuée !
Mais une nuée de sauterelles.
Je voudrais bien voir cela !
Un nuage de sauterelles.
Monsieur, c’est fort curieux, mais fort naturel.
Ce qu’une sauterelle ferait en petit, des milliards le font en grand.
Mais ce ne serait pas prudent.
Remettons cette visite à notre prochaine excursion, dit Joe en riant.
Et nous serons en pays ami ? demanda le chasseur.
Et ce sera fini ! fit Joe.
Eh bien, tant pis !
Pensez-vous qu’on ajoute foi à nos récits, mon maître ?
Qui sait, mon brave Joe ?
Jusqu’au Sénégal, cette partie de l’Afrique est signalée comme dangereuse.
Kennedy ne put s’empêcher d’en faire la remarque.
Est-ce que le ballon aurait une fissure ? dit-il.
Comment empêcher cette fuite ?
Allégeons-nous ; c’est le seul moyen ; jetons tout ce qu’on peut jeter.
Mais quoi ? fit le chasseur en regardant la nacelle déjà fort dégarnie.
Débarrassons-nous de la tente, dont le poids est assez considérable.
Joe détachant la tente de la nacelle.
Descendons, dit Kennedy, et voyons ce que l’on peut faire à cette enveloppe.
Je te le répète, Dick, nous n’avons aucun moyen de la réparer.
Alors comment ferons-nous ?
Quoi ! des lions ? des hyènes ? fit Joe avec mépris.
Comment le sait-on ?
Que s’est-il donc passé ?
Arrivons toujours sur les bords, répliqua le chasseur, ce sera cela de gagné.
Attendons, fit Kennedy, et nous verrons alors.
Sois tranquille, Joe ; si nous l’abandonnons, ce sera malgré nous.
Il nous servira jusqu’à ce qu’il soit au bout de ses forces.
Je lui demande encore vingt-quatre heures.
Ne pourrait-on les éviter ?
Il faut absolument passer par-dessus.
Il fallait s’élever à tout prix, sous peine de les heurter.
Voilà ! dit Joe— Le ballon se relève-t-il ? demanda Kennedy.
Mais ce n’est pas assez.
Il faut pourtant passer, dit le docteur.
Jetons les caisses, puisque nous les avons vidées, dit Kennedy.
C’est triste de s’en aller morceau par morceau.
Pour toi, Joe, ne va pas renouveler ton dévouement de l’autre jour !
Quoi qu’il arrive, jure-moi de ne pas nous quitter.
Soyez tranquille, mon maître, nous ne nous quitterons pas.
C’était une arête assez droite qui terminait une véritable muraille coupée à pic.
Elle s’élevait encore de plus de deux cents pieds au-dessus des voyageurs.
Eh bien, monsieur Samuel ? fit Joe.
Ne conserve que notre provision de pemmican, et jette toute cette viande qui pèse.
Le docteur regarda autour de lui dans la nacelle.
Elle était presque vide.
S’il le faut, Dick, tu te tiendras prêt à sacrifier tes armes.
Sacrifier mes armes ! répondit le chasseur avec émotion.
Mon ami, si je te le demande, c’est que ce sera nécessaire.
Tes armes, tes provisions de plomb et de poudre peuvent nous coûter la vie.
Nous approchons ! s’écria Joe, nous approchons !
La montagne dépassait le Victoria de dix toises encore.
Joe prit les couvertures et les précipita au dehors.
Kennedy ! s’écria le docteur, jette tes armes, ou nous sommes perdus.
Attendez, monsieur Dick ! fit Joe, attendez !
Et Kennedy, se retournant, le vit disparaître au dehors de la nacelle.
Joe ! cria-t-il.
Nous passons ! nous passons ! nous sommes passés !
cria une voix qui fit bondir le cœur de Fergusson.
Pas plus difficile que cela, fit-il.
Mon brave Joe ! mon ami ! dit le docteur avec effusion.
Je lui devais bien cela depuis l’affaire de l’Arabe !
J’aurais eu trop de peine à vous voir vous en séparer.
Kennedy lui serra vigoureusement la main sans pouvoir dire un mot.
Nous allons chercher un lieu favorable pour nous arrêter, dit-il.
Ah ! répondit Kennedy, tu te décides enfin !
Jette les ancres, Joe.
Joe obéit, et les deux ancres pendirent au-dessous de la nacelle.
Pour rien au monde, je ne consentirais à passer la nuit à terre.
Pourrons-nous descendre ? demanda Kennedy.
Je vous répète qu’il serait dangereux de nous séparer.
D’ailleurs, je réclame votre aide pour un travail difficile.
Par exemple ! répondit Joe ; est-ce que je n’ai pas l’habitude...
Je ne consentirai jamais ! répliqua Joe.
Lequel ? fit Kennedy ; je serais assez curieux de le connaître.
Mais, Samuel, comment ensuite obtiendras-tu la dilatation du gaz ?
Je ne l’obtiendrai pas ; nous nous en passerons.
À vos ordres, mon maître.
Sacrifions-le ! répliqua Kennedy.
Celui-ci, d’ailleurs, et Kennedy tombaient de fatigue.
Combien de temps fut-il plongé dans cet état d’inertie ?
Il se frotta les yeux, il se leva.
Une chaleur intense se projetait sur sa figure.
La forêt était en flammes.
Au feu ! au feu ! s’écria-t-il », sans trop comprendre l’événement.
Ses deux compagnons se relevèrent.
Qu’est-ce donc ? demanda Samuel.
L’incendie ! fit Joe...
En ce moment des hurlements éclatèrent sous le feuillage violemment illuminé.
Ah ! les sauvages ! s’écria Joe.
Ils ont mis le feu à la forêt pour nous incendier plus sûrement !
Les Talibas ! les marabouts d’Al-Hadji, sans doute !
Fuyons ! s’écria Kennedy ! à terre ! c’est notre seule chance de salut !
Il était quatre heures du matin.
Nous ne sommes pas hors de danger, répliqua Fergusson.
Que crains-tu donc ? demanda Dick.
Le Victoria ne peut pas descendre sans ta permission, et quand il descendrait ?
Heureusement, ces bêtes-là, ça ne vole pas, répondit Joe ; c’est toujours quelque chose.
Ma carabine ! s’écria le chasseur, j’espère ne m’en séparer jamais.
À quelle hauteur nous maintenons-nous ? demanda-t-il à Fergusson.
La poursuite des Talibas continua toute la matinée.
Le docteur épiait les moindres nuages à l’horizon.
Il craignait toujours un changement dans l’atmosphère.
S’il venait à être rejeté vers le Niger, que deviendrait-il ?
Défense à coups de fusil.
Ils sont prudents, dit Kennedy.
Il faut absolument nous relever !
Que jeter ? demanda Joe.
Tout ce qui reste de provision de pemmican !
C’est encore une trentaine de livres dont nous nous débarrasserons !
fit Joe en obéissant aux ordres de son maître.
Nous n’échapperons donc pas ! fit Kennedy avec rage.
Jette les deux fusils ! s’écria le docteur.
Pas avant de les avoir déchargés, du moins », répondit le chasseur.
Mais il fallait que cette situation eût une fin.
Il était près de midi.
Le ciel nous abandonne, dit Kennedy, il faudra tomber !
Joe ne répondit pas, il regardait son maître.
Non ! dit celui-ci, nous avons encore plus de cent cinquante livres à jeter.
Quoi donc ? demanda Kennedy, pensant que le docteur devenait fou.
La nacelle ! répondit celui-ci.
Accrochons-nous au filet !
Nous pouvons nous retenir aux mailles et gagner le fleuve !
Et ces hommes audacieux n’hésitèrent pas à tenter un pareil moyen de salut.
Encore un quart d’heure, dit Fergusson, et nous sommes sauvés !
C’est fini, fit le chasseur.
Et à cent pas du fleuve », dit Joe.
Pas une barque sur la rive ; pas un être animé.
Les cataractes de Gouina.
La vue de cette herbe desséchée avait inspiré au docteur une idée hardie.
C’était la seule chance de salut.
Il ramena rapidement ses compagnons vers l’enveloppe de l’aérostat.
Pourquoi faire ? demanda Kennedy.
Ah ! mon brave Samuel ! s’écria Kennedy, tu es vraiment un grand homme !
Il était alors une heure moins le quart.
Dans vingt minutes ils seront ici, fit Kennedy.
De l’herbe ! de l’herbe !
Dans dix minutes nous serons en plein air !
Le Victoria était aux deux tiers gonflé.
Mes amis ! accrochons-nous au filet, comme nous l’avons fait déjà.
C’est fait », répondit le chasseur.
Les Talibas approchaient ; ils étaient à peine à cinq cents pas.
Tenez-vous bien ! s’écria Fergusson.
N’ayez pas peur, mon maître ! n’ayez pas peur !
Et du pied le docteur poussa dans le foyer une nouvelle quantité d’herbe.
Ils n’étaient pas éloignés de croire à un phénomène céleste.
Le docteur Fergusson ! s’écria le lieutenant.
Lui-même, répondit tranquillement le docteur, et ses deux amis.
Vous ne refuserez pas de signer au procès-verbal ? demanda-t-il au lieutenant Dufraisse.
À vos ordres », répondit ce dernier.
Le poste de Gouina.
Cependant, il s’était fait en eux un changement à leur insu.
Ils étaient devenus deux amis.