Le Gun-Club 
Communication du président Barbicane 
Effet de la communication Barbicane 
Réponse de l’Observatoire de Cambridge 
Le roman de la Lune 
L’hymne du boulet 
Histoire du canon 
La question des poudres 
Un ennemi sur vingt-cinq millions d’amis 
Floride et Texas 
Urbi et Orbi 
Stone’s Hill 
Pioche et truelle 
La fête de la fonte 
Une dépêche télégraphique 
Le passager de l’Atlanta 
Attaque et riposte 
Comment un Français arrange une affaire 
Le nouveau citoyen des États-Unis 
Le wagon-projectile 
Le télescope des montagnes Rocheuses 
Un nouvel astre   Fin de la table des matières.
Gauthier-Villars, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins.
Ceci ne doit étonner personne.
On connaît en ce genre les merveilles de Parrott, de Dahlgreen, de Rodman.
Sont-ils trois, ils élisent un président et deux secrétaires.
Quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau fonctionne.
Cinq, ils se convoquent en assemblée générale, et le club est constitué.
Ainsi arriva-t-il à Baltimore.
Tel fut le noyau du Gun-Club.
Les artilleurs les primaient en toute circonstance.
Toutes ces inventions laissèrent loin derrière elles les timides instruments de l’artillerie européenne.
Qu’on en juge par les chiffres suivants.
C’était l’enfance de l’art.
Depuis lors, les projectiles ont fait du chemin.
Il fut même question au Gun-Club d’en faire une épreuve solennelle.
Mais, si les chevaux consentirent à tenter l’expérience, les hommes firent malheureusement défaut.
On en avait vu bien d’autres pendant la guerre fédérale !
Qu’ajouter à ces nombres si éloquents par eux-mêmes ?
C’était une réunion d’Anges Exterminateurs, au demeurant, les meilleurs fils du monde.
Mais, sans la pratique, pourquoi ces vaines théories ?
Rien à faire ! rien à espérer !
C’était un plaisir alors !
Ah ! par sainte Barbe ! l’avenir de l’artillerie est perdu en Amérique !
Oui, Bilsby, s’écria le colonel Blomsberry, voilà de cruelles déceptions !
N’est-ce pas travailler en pure perte ?
Y pensez-vous ? s’écria Bilsby.
Faire de la balistique au profit des étrangers !
Cela vaudrait mieux que de n’en pas faire du tout, riposta le colonel.
Et pourquoi cela ? demanda le colonel.
Or, c’est tout simplement...
Une nouvelle occasion ne se rencontrera pas d’essayer la portée de nos projectiles !
L’atmosphère ne s’illuminera plus sous l’éclair de nos canons !
Non, Maston, répondit le colonel Blomsberry, nous n’aurons pas ce bonheur !
Oui, nous nous humilions ! répliqua Bilsby.
Et on nous humilie ! riposta Tom Hunter.
Sans doute, répondit Tom Hunter en tisonnant avec rage du bout de sa béquille.
Ce ne serait que justice, riposta le colonel Blomsberry.
Ni sur les nôtres, répondirent d’un commun accord ces belliqueux invalides.
Nous vous y suivrons », répondirent les interlocuteurs de l’audacieux J.-T. Maston.
Cependant l’immense « hall » offrait aux regards un curieux spectacle.
Ce vaste local était merveilleusement approprié à sa destination.
En un mot, un Yankee coulé d’un seul bloc.
Oui, la guerre ! s’écria l’impétueux J.-T. Maston.
Écoutez ! écoutez ! répliqua-t-on de toutes parts.
L’assemblée sentit que son président allait aborder le point délicat.
Elle redoubla d’attention.
Beaucoup de bruit ? s’écria un artilleur passionné.
Beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, répondit Barbicane.
N’interrompez pas ! répétèrent plusieurs voix.
Un frémissement courut dans l’assemblée.
Il nous est peut-être réservé d’être les Colombs de ce monde inconnu.
Hurrah pour la Lune ! s’écria le Gun-Club d’une seule voix.
Un violent mouvement d’intérêt et de surprise accueillit cette phrase de l’orateur.
Cette brochure, œuvre d’un Américain nommé Locke, eut un très-grand succès.
Rire d’un Américain ! s’écria J.-T. Maston, mais voilà un casus belli !...
Rassurez-vous, mon digne ami.
Les Français, avant d’en rire, avaient été parfaitement dupes de notre compatriote.
J’ai nommé Poë !
Un brouhaha, une tempête d’exclamations accueillit ces paroles.
s’écria-t-on de toutes parts.
À ces paroles, un « oh !
Le président voulait parler ; il ne le pouvait pas.
Laissez-moi achever, reprit-il froidement.
Quels cris ! quelles vociférations ! quelle succession de grognements, de hurrahs, de « hip ! hip ! hip !
et de toutes ces onomatopées qui foisonnent dans la langue américaine.
C’était un désordre, un brouhaha indescriptible !
Les bouches criaient, les mains battaient, les pieds ébranlaient le plancher des salles.
Cela ne peut surprendre.
Il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs canons.
On ne l’entendit même pas.
Rien ne saurait étonner un Américain.
Entre le projet  La séance du Gun-Club (p. treize).
Chose dite, chose faite.
La promenade triomphale du président se prolongea dans la soirée.
Une véritable marche aux flambeaux.
L’astre des nuits était lorgné comme une lady de haute volée.
Les Américains en agissaient avec un sans-façon de propriétaires.
Cependant, vers deux heures, l’émotion se calma.
Le président Barbicane parvint à rentrer chez lui, brisé, écrasé, moulu.
Un hercule n’eût pas résisté à un enthousiasme pareil.
La foule abandonna peu à peu les places et les rues.
Ressemblait-elle à la Terre au temps où l’atmosphère n’existait pas encore ?
Quel spectacle présentait cette face invisible au sphéroïde terrestre ?
Il y a des choses dont on ne rit pas dans le nouveau monde.
Son premier soin fut de réunir ses collègues dans les bureaux du Gun-Club.
Cet établissement célèbre justifiait donc à tous les titres la confiance du Gun-Club.
deux degré Quelle est la distance exacte qui sépare la Terre de son satellite ?
Sur la première question : — Est-il possible d’envoyer un projectile dans la Lune ?
Le calcul démontre que cette vitesse est suffisante.
Elle ne se présente dans ces deux conditions qu’à de longs intervalles.
Il faudra donc attendre la coïncidence du passage au périgée et au zénith.
deux degré Il devra être braqué sur le zénith du lieu.
Pour le bureau :J.-Monsieur Belfast, XXXXXX « Directeur de l’Observatoire de Cambridge.
L’observatoire de Cambridge (p. vingt).
La nébuleuse, dont les astronomes comptent près de cinq mille actuellement, était formée.
Les premiers peuples vouèrent un culte particulier à cette chaste déesse.
Aristarque de Samos donna la véritable explication de ses phases.
Cléomène enseigna qu’elle brillait d’une lumière réfléchie.
Ces diverses observations se confirmèrent par la suite et profitèrent aux nouveaux astronomes.
Cette absence d’air entraînait l’absence d’eau.
Aussi les Américains espéraient bien déterminer, un jour ou l’autre, ce fait géologique.
Chacun se mit à l’étudier assidûment.
Et ils s’en allaient enchantés de la comparaison.
Ici ce ne fut qu’un jeu.
Le huit octobre, le Comité se réunit chez le président Barbicane, trois, Republican-street.
Barbicane prit la parole.
Oh ! la balistique ! la balistique ! s’écria J.-T. Maston d’une voix émue.
En effet, répondit le général Morgan.
Je demande la parole, » s’écria J.-T. Maston.
La parole lui fut accordée avec l’empressement que méritait son passé magnifique.
Très bien ! dit le major Elphiston.
Voulez-vous des chiffres ? reprit-il, en voilà d’éloquents !
Voilà ce que ferait ce modeste boulet, l’ouvrage de nos mains !
J’ai lieu de penser que nous y réussirons.
Et la Columbiad Rodman ? demanda le président.
Oui, mais il a éclaté, répondit Barbicane avec un geste bienveillant.
Prenons donc pour point de départ cette vitesse de huit cents yards.
Il faudra la vingtupler.
Pourquoi pas ? demanda le major.
Oui, répondit Barbicane, et pour une autre raison plus importante encore.
Que voulez-vous dire, Barbicane ? demanda le major.
Hein ! firent le général et le major, un peu surpris de la proposition.
Mais alors, répliqua le major, vous allez donner à ce projectile des dimensions énormes ?
Veuillez bien m’écouter.
Or, à cette distance, les objets ayant soixante pieds de côté sont parfaitement visibles.
Eh bien ! que ferez-vous alors ? demanda le général.
Donnerez-vous à votre projectile un diamètre de soixante pieds ?
Vous vous chargerez donc de rendre la Lune plus lumineuse ?
Voilà qui est fort ! s’écria J.-T. Maston.
Oui, fort simple, répondit Barbicane.
Ce que nous ferons.
La Columbiad Rodman (p. trente-huit).
Je me rends, je me rends, répondit le major.
Vous avez une façon de simplifier les choses !...
Et quel grossissement espérez-vous obtenir ainsi ?
Parfait ! s’écria J.-T. Maston, notre projectile aura donc neuf pieds de diamètre ?
laissez-moi vous dire que nos pères faisaient des merveilles en ce genre.
Par exemple ! répliqua Morgan.
Justifiez vos paroles, s’écria vivement J.-T. Maston.
Oh ! oh ! fit le major, dix-neuf cents livres, c’est un gros chiffre !
Très bien ! dit J.-T. Maston.
Depuis, qu’avons-nous vu, en somme ?
De la fonte de fer, tout simplement, dit le général Morgan.
N’exagérons pas, mon honorable ami, répondit Morgan ; la fonte suffira.
Oui, s’il est plein ; non, s’il est creux, dit Barbicane.
Creux ! ce sera donc un obus ?
Quelle sera donc l’épaisseur de ses parois ? demanda le major.
Notre habile calculateur, le brave Maston, va nous l’apprendre séance tenante.
Rien n’est plus facile », répliqua l’honorable secrétaire du Comité.
Sera-ce suffisant ? demanda le major d’un air de doute.
Non, répondit le président Barbicane, non, évidemment.
Eh bien ! alors, que faire ? reprit Elphiston d’un air assez embarrassé.
Employer un autre métal que la fonte.
Du cuivre ? dit Morgan.
Quoi donc ? dit le major.
De l’aluminium, répondit Barbicane.
De l’aluminium ! s’écrièrent les trois collègues du président.
Sans doute, mes amis.
Sans doute, mon cher major, mais non pas inabordable.
Que pèsera donc le projectile ? demanda Morgan.
Parfait ! s’écria Maston, voilà qui rentre dans notre programme.
Il pleuvra dans nos caisses, répliqua J.-T. Maston.
Eh bien ! que pensez-vous de l’aluminium ? demanda le président.
Adopté, répondirent les trois membres du Comité.
Les résolutions prises dans cette séance produisirent un grand effet au-dehors.
La discussion reprit aussitôt son cours, et, cette fois, sans préambule.
Veuillez donc m’écouter, et ne m’épargnez pas les objections à bout portant.
Je ne les crains pas !
Un grognement approbateur accueillit cette déclaration.
Voilà bien le problème, en effet, répondit le major Elphiston.
Je continue, reprit Barbicane.
Quand un projectile est lancé dans l’espace, que se passe-t-il ?
Examinons ces trois forces.
La résistance du milieu, c’est-à-dire la résistance de l’air, sera peu importante.
En effet, l’atmosphère terrestre n’a que quarante milles ( — seize lieues environ).
C’est presque l’immobilité.
Il s’agit donc de vaincre progressivement cette action de la pesanteur.
Comment y parviendrons-nous ?
Par la force d’impulsion.
Voilà la difficulté, répondit le major.
Occupons-nous donc aujourd’hui des dimensions à donner au canon.
Tout ceci est évident, répondit le général.
Eh ! sans doute, s’écria J.-T. Maston.
Pour mon compte, je demande un canon d’un demi-mille au moins !
Un demi-mille ! s’écrièrent le major et le général.
Oui ! un demi-mille, et il sera encore trop court de moitié.
Allons, Maston, répondit Morgan, vous exagérez.
Parce que vous allez trop loin !
La discussion tournait aux personnalités, mais le président intervint.
Parfaitement, dit le major.
Quelles sont les règles usitées en pareil cas ?
Ce n’est pas assez, s’écria J.-T. Maston avec impétuosité.
C’est ridicule, répartit J.-T. Maston.
Autant prendre un pistolet !
Maintenant, dit Elphiston, quelle épaisseur donner à ses parois.
Une épaisseur de six pieds, répondit Barbicane.
Ce serait pourtant superbe ! dit J.-T. Maston.
Mais impraticable, répondit Barbicane.
Hurrah ! hurrah ! fit J.-T. Maston, nous tenons notre canon.
Pas encore ! répondit Barbicane en calmant de la main son impatient ami.
Parce que nous n’avons pas discuté sa forme.
Sera-ce un canon, un obusier ou un mortier ?
Un canon, répliqua Morgan.
Un obusier, repartit le major.
s’écria J.-T. Maston.
Ce sera un obusier, puisqu’il lancera un obus.
Adopté, adopté, répondirent les membres du Comité.
Une simple réflexion, dit Elphiston, ce can-obuso-mortier sera-t-il rayé ?
Vue idéale du canon de J.-T. Maston (p. quarante-six).
Enfin, nous le tenons, cette fois ! répéta J.-T. Maston.
Pas tout à fait encore, répliqua le président.
Parce que nous ne savons pas encore de quel métal il sera fait.
Décidons-le sans retard.
J’allais vous le proposer.
Le moine Schwartz inventant la poudre (p. cinquante et un).
N’est-ce pas votre avis, major ?
Cependant, la fonte est très-cassante, répondit Morgan.
Oui, mais très-résistante aussi ; d’ailleurs, nous n’éclaterons pas, je vous en réponds.
On peut éclater et être honnête, répliqua sentencieusement J.-T. Maston.
À l’instant, » répondit J.-T. Maston.
Et à deux cents la livre ( — dix centimes), il coûtera ?...
Restait à traiter la question des poudres.
Le public attendait avec anxiété cette dernière décision.
Vous êtes certain du chiffre ? demanda Barbicane.
Absolument certain, répondit le major.
Parfaitement, répondit le général.
Où voulez-vous en venir ? demanda le président.
Rien n’est plus exact, dit Morgan.
Sans doute, répondit Elphiston, mais cela rendrait la manœuvre plus difficile.
J’en reviens donc à ma poudre à gros grains, qui supprime ces difficultés.
Soit, répondit le général.
Jusqu’alors Barbicane s’était tenu en dehors de la discussion.
Il laissait parler, il écoutait.
Il avait évidemment une idée.
Aussi se contenta-t-il simplement de dire :  « Maintenant, mes amis, quelle quantité de poudre proposez-vous ?
Les trois membres du Gun-Club entre-regardèrent un instant.
Deux cent mille livres, dit enfin Morgan.
Cinq cent mille, répliqua le major.
Huit cent mille livres !
s’écria J.-T. Maston.
Cette fois, Elphiston n’osa pas taxer son collègue d’exagération.
Un moment de silence suivit donc la triple proposition faite par les trois collègues.
Il fut enfin rompu par le président Barbicane.
Seize cent mille livres ? fit J.-T. Maston en sautant sur sa chaise.
Mais alors il faudra en revenir à mon canon d’un demi-mille de longueur.
C’est évident, dit le major.
Il n’y avait rien à répondre.
Cependant, reprit le président, je tiens à cette quantité de poudre.
Mais alors comment faire ? demanda le général.
Bon ! mais par quel moyen ?
Je vais vous le dire », répondit simplement Barbicane.
Ses interlocuteurs le dévorèrent des yeux.
Ah ! fit le major, je vous comprends, mon cher Barbicane.
Cette poudre, c’est le coton azotique...
Ou pyroxyle, répondit Elphiston.
Ou fulmi-coton, répliqua Morgan.
Pas un, malheureusement, répondit le major.
Je reviens au pyroxyle, reprit Barbicane.
Rien de plus simple, en effet, dit Morgan.
Parfait, répondit le major.
Seulement il est plus coûteux.
Qu’importe ? fit J.-T. Maston.
Sera-ce nécessaire ? demanda le major.
Je ne le pense pas, répondit Barbicane.
Cet incident termina la troisième séance du Comité.
Barbicane et ses  Le capitaine Nicholl (p. cinquante-huit).
Leur plan étant fait, il n’y avait qu’à l’exécuter.
Un simple détail, une bagatelle », disait J.-T. Maston.
Nicholl publia nombre de lettres (p. soixante).
Il suivait jour par jour les discussions du Comité.
Cet ennemi persévérant, le président du Gun-Club ne l’avait jamais vu.
Heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eût certainement entraîné de fâcheuses conséquences.
On le nommait le capitaine Nicholl.
De là une transformation radicale de la marine dans les États des deux continents.
Chacun suivait un courant d’idées essentiellement opposé.
Aussitôt que Barbicane inventait un nouveau boulet, Nicholl inventait une nouvelle plaque.
De là une rivalité de tous les instants qui allait jusqu’aux personnes.
Néanmoins, il y avait doute pour les hommes compétents.
Refus du président qui, décidément, ne voulait pas compromettre son dernier succès.
Il proposa de mettre sa plaque à deux cents yards du canon.
Barbicane de s’obstiner dans son refus.
Pas même à soixante-quinze.
Il s’y mêlait une suprême jalousie et un sentiment absolu d’impuissance !
Comment inventer quelque chose de mieux que cette Columbiad de neuf cents pieds !
Quelle cuirasse résisterait jamais à un projectile de vingt mille livres !
Il essaya de démolir scientifiquement l’œuvre de Barbicane.
Il n’irait seulement pas à huit lieues !
On voit à quelle exagération se laissait entraîner le capitaine Nicholl.
Il était seul de son opinion.
Aussi personne ne tint compte de ses malencontreuses prophéties.
Il ne s’agissait pas moins de quinze mille dollars.
Barbicane.»XXXXXX                  CHAPITRE 11 FLORIDE ET TEXAS.
Les membres du Gun-Club se regardèrent sans comprendre où l’orateur voulait en venir.
Or, dans les circonstances actuelles...
Brave Maston... dit le président.
Permettez-moi de développer ma pensée, reprit l’orateur.
Si vous voulez bien... dit Barbicane.
Sans doute ! répondirent quelques membres.
Mais non ! mais non ! s’écria-t-on de toutes parts.
Non ! répliqua J.-T. Maston.
Voilà un mot que je m’étonne d’entendre dans cette enceinte !
Jamais ! jamais ! s’écria le fougueux orateur.
Maston voulut répliquer, mais quelques-uns de ses collègues parvinrent à le contenir.
Carte de la Floride (p. soixante-quatre).
La Floride, dans sa partie méridionale, ne compte pas de cités importantes.
À chaque rencontre, quelque conflit était à craindre, qui aurait eu des conséquences désastreuses.
Heureusement la prudence et l’adresse du président Barbicane conjurèrent ce danger.
Les démonstrations personnelles trouvèrent un dérivatif dans les journaux des divers États.
Les membres du Gun-Club ne savaient plus auquel entendre.
Et elle n’avait pas tort.
Et il avait raison.
Jolie baie ! répondait le Texas, elle est à demi ensablée !
Ensablés vous-mêmes ! s’écriait la Floride.
Ne dirait-on pas que je suis un pays de sauvages ?
Ma foi, les Séminoles courent encore vos prairies !
Eh bien ! et vos Apaches et vos Comanches sont-ils donc civilisés !
Et qu’importe ! répliquèrent les Floridiens, devons-nous en rougir ?
C’est une honte ! s’écrièrent alors les députés du Texas.
Un pays enfin qui s’est adjoint volontairement aux États-Unis d’Amérique !
Parce qu’il avait peur des Mexicains !
Du jour où ce mot, vraiment trop vif, fut prononcé, la position devint intolérable.
On s’attendit à un égorgement des deux partis dans les rues de Baltimore.
On fut obligé de garder les députés à vue.
Le président Barbicane ne savait où donner de la tête.
Les notes, les documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison.
Quel parti devait-il prendre ?
Quant aux personnalités politiques, elles n’avaient que faire dans la question.
Va donc pour la Floride et pour Tampa-Town !
Cette décision, rendue publique, atterra les députés du Texas.
Eh bien ! qu’elle saute !
répondirent les Floridiens avec un laconisme digne des temps antiques.
Les difficultés astronomiques, mécaniques, topographiques une fois résolues, vint la question d’argent.
Il s’agissait de se procurer une somme énorme pour l’exécution du projet.
Nul particulier, nul État même n’aurait pu disposer des millions nécessaires.
Cette souscription devait réussir au-delà de toute espérance.
Il s’agissait cependant de sommes à donner, non à prêter.
C’était là de la belle et bonne jalousie anglaise.
Ce document, traduit en toutes langues, réussit beaucoup.
Avec un pareil acompte, le Gun-Club pouvait déjà marcher.
Certains pays se distinguaient par leur générosité ; d’autres se desserraient moins facilement.
La France commença par rire de la prétention des Américains.
À ce prix-là, ils avaient bien le droit de s’égayer un peu.
Autriche se montra suffisamment généreuse au milieu de ses tracas financiers.
Cinquante-deux mille rixdales, tel fut l’appoint de la Suède et de la Norvège.
Après tout, la Suisse avait peut-être raison.
Elle donna pour prétexte qu’elle avait ses chemins de fer à terminer.
La vérité est que la science n’est pas très-bien vue dans ce pays-là.
Il est encore un peu arriéré.
Dans ce cas-là, il valait mieux s’abstenir.
Ce qu’ils firent, à quelques réaux près.
On connaît la méprisante antipathie avec laquelle elle accueillit la proposition Barbicane.
Que personne ne soit surpris de l’importance de la somme.
L’usine de Goldsprings, près de New-York.
Ce traité, fait double et de bonne foi, fut signé par
Il fallut imprimer de nouvelles éditions.
C’était une fureur.
Le lendemain, les quatre compagnons de route arrivèrent à La Nouvelle-Orléans.
Tampa-Town, avant l’opération.
Le métier d’homme célèbre ne lui allait décidément pas.
Mais, au lieu de quatre, il y en avait cinquante, avec leurs cavaliers.
Peuh ! fit J.-T. Maston en escaladant sa monture.
Enfin, reprit le Floridien, c’est plus sûr.
Messieurs, répondit Barbicane, je vous remercie de votre attention, et maintenant, en route !
La petite troupe s’ébranla aussitôt et disparut dans un nuage de poussière.
Barbicane et son escorte côtoyèrent sa rive droite en remontant vers l’est.
C’est la sentinelle avancée du golfe des grandes tempêtes.
Elle méritait peu cette appellation charmante sur ses côtes arides et brûlées.
Pour être plus près de la Lune ? s’écria le secrétaire du Gun-Club.
Non ! répondit Barbicane en souriant.
Qu’importent quelques toises de plus ou de moins ?
Ah ! je voudrais être au premier coup de pioche, dit le président.
Et moi au dernier ! s’écria J.-T. Maston.
Là, croissaient les essences les plus variées avec une profusion tropicale.
Il fallut passer à gué plusieurs rivières.
Et celle des sauvages », répondit le major.
Halte ! dit Barbicane en s’arrêtant.
Cet endroit a-t-il un nom dans le pays ?
Il s’appelle Stone’s-Hill », répondit un des Floridiens.
Tampa-Town, avant l’opération (p. soixante-seize).
En ce moment le soleil passait au méridien.
Il fallut passer à gué plusieurs rivières (p. soixante-neuf).
Murchison avait réuni quinze cents travailleurs.
Aux mauvais jours de l’esclavage, il eût perdu son temps et ses peines.
Beaucoup d’entre eux emmenaient leur famille.
C’était une véritable émigration.
Son esprit pratique s’ingéniait à mille inventions.
La vie y fut réglée disciplinairement, et les travaux commencèrent dans un ordre parfait.
Les ouvriers se relayaient par quart de journée.
Eh bien ! de quoi s’agissait-il, en somme ?
On renonça donc à cette clause.
En décembre, cette profondeur fut doublée, et triplée en janvier.
Enfin on eut raison de ces courants malencontreux.
Cet accident coûta la vie à plusieurs ouvriers.
Cependant Barbicane professait les principes contraires, et il les appliquait en toute occasion.
La ligne développée par ces douze cents fours offrait une longueur de deux milles.
Cela lui rappelait les monuments de Washington.
Après cette première opération, le métal fut dirigé vers Stone’s-Hill.
transport eût doublé le prix de la matière.
pour liquéfier en même temps ces soixante mille tonnes de fonte.
Cette opération se termina le huit juillet, et le coulage fut fixé au lendemain.
Sans doute, répondit Barbicane, mais ce ne sera pas une fête publique !
Comment ! vous n’ouvrirez pas les portes de l’enceinte à tout venant ?
Au départ du projectile, fête si l’on veut, mais jusque-là, non.
Il fallait conserver la liberté de ses mouvements.
À la douze-centième visite, ils étaient un peu écœurés.
Autant de livres de métal à fondre, autant de livres de houille à brûler.
L’opération, pour réussir, demandait à être rapidement conduite.
Barbicane et ses collègues, installés sur une éminence voisine, assistaient à l’opération.
Un coup de canon éclata soudain et jeta son éclair fauve dans les airs.
C’était un émouvant et magnifique spectacle.
L’opération de la fonte avait-elle réussi ?
On en était réduit à de simples conjectures.
Il était difficile de le calculer.
Mais on n’y pouvait rien.
Les jours s’écoulèrent, les semaines s’ajoutèrent l’une à l’autre.
Nul moyen de refroidir l’immense cylindre.
Impossible de s’en approcher.
Il fallait attendre, et les membres du Gun-Club rongeaient leur frein.
Nous voilà au dix août, dit un matin J.-T. Maston.
Quatre mois à peine nous séparent du premier décembre !
Nous ne serons pas prêts !
On ne peut seulement pas approcher du canon !
Est-ce qu’il ne se refroidira jamais !
Voilà qui serait une mystification cruelle !
s’écria le président du Gun-Club avec un immense soupir de satisfaction.
Les travaux furent repris le même jour.
Tampa-Town, après l’opération.
Aussi, Barbicane partageait-il avec le général Santa-Anna toutes les antipathies texiennes.
Les plus minces détails de l’entreprise, le moindre coup de pioche, la passionnèrent.
Europe émigrait en Amérique.
Tampa-Town, après l’opération (p. quatre-vingt-quatorze).
Il y eut presque une émeute autour des palissades de Stone’s-Hill.
Ce fut une fureur.
Cette solennité eut lieu le vingt-cinq septembre.
En tout, une dizaine.
Il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de métal.
On y étouffait un peu !
Mais quelle joie ! quel ravissement !
Le festin dans la Columbiad.
Deux mois qui devaient paraître longs comme des années à l’impatience universelle !
trente septembre, quatre h matin.
XXXXXXX « Barbicane, Tampa, Floride, « États-Unis.
Remplacez obus sphérique par projectile cylindro-conique.
Arriverai par steamer Atlanta.
Ce télégramme pouvait cacher une mystification, venant d’un Français surtout.
Ainsi Barbicane n’avait plus aucune raison de se taire.
Seul, J.-T. Maston eut un mot superbe.
C’est une idée, cela ! s’écria-t-il.
répliqua vivement le secrétaire du Gun-Club, prêt à discuter.
Mais on ne voulut pas le pousser davantage.
Cependant le nom de Michel Ardan circulait déjà dans la ville de Tampa.
Cela dérangeait le cours des émotions accoutumées. « On n’avait pas songé à cela !
Cet incident devint bientôt une obsession par son étrangeté même.
Que de choses niées la veille dont le lendemain a fait des réalités !
Pourquoi ce voyage ne s’accomplirait-il pas un jour ou l’autre ?
Mais, d’abord, ce personnage existait-il réellement ?
Ce nom, « Michel Ardan », n’était pas inconnu à l’Amérique !
Il appartenait à un Européen fort cité pour ses entreprises audacieuses.
Il fallait en avoir le cœur net.
Bientôt des murmures, des vociférations, l’obligèrent à paraître.
Le président Barbicane à sa fenêtre.
Messieurs, répondit Barbicane, je ne le sais pas plus que vous.
Il faut le savoir, s’écrièrent des voix impatientes.
Le temps nous l’apprendra, répondit froidement le président.
Avez-vous modifié les plans du projectile, ainsi que le demande le télégramme ?
Au télégraphe ! au télégraphe !
s’écria la foule.
Mais c’est un fou ! un cerveau brûlé !...
Jamais je ne consentirai...
Deux heures plus tard, un grand steamer échangeait avec eux des signaux de reconnaissance.
Aussitôt le nom de l’Atlanta fut expédié à Tampa-Town.
À quatre heures, le navire anglais donnait dans la rade d’Espiritu-Santo.
À cinq, il franchissait les passes de la rade Hillisboro à toute vapeur.
À six, il mouillait dans le port de Tampa.
répondit un individu monté sur la dunette.
invente dans un moment de fantaisie et dont il brise aussitôt le moule.
Michel Ardan (p. cent trois).
En deux mots, sa devise était : Quand même !
Mais aussi, comme ce gaillard entreprenant avait bien les défauts de ses qualités !
Qui ne risque rien n’a rien, dit-on.
Ardan risqua souvent et n’avait pas davantage !
C’était un bourreau d’argent, un tonneau des Danaïdes.
En France, en Europe, tout le monde le connaissait, ce personnage brillant et bruyant.
Cependant on l’aimait généralement, on le traitait en enfant gâté.
Chacun s’intéressait à ses hardies entreprises et le suivait d’un regard inquiet.
On le savait si imprudemment audacieux !
Barbicane le suivit sans avoir prononcé une parole.
Oui, répondit le président du Gun-Club.
Eh bien ! bonjour, Barbicane.
Comment cela va-t-il ?
Allons tant mieux ! tant mieux !
Ainsi, dit Barbicane, sans autre entrée en matière, vous êtes décidé à partir ?
Rien ne vous arrêtera ?
Avez-vous modifié votre projectile ainsi que l’indiquait ma dépêche ?
J’attendais votre arrivée.
Mais, demanda Barbicane en insistant de nouveau, vous avez bien réfléchi ?...
Réfléchi ! est-ce que j’ai du temps à perdre ?
Il me semble que cela ne mérite pas tant de réflexions.
Mais au moins, lui dit-il, vous avez un plan, des moyens d’exécution ?
Excellents, mon cher Barbicane.
Cela évitera des redites.
Soyez tranquille, je les attendrai de pied ferme.
Cela vous va-t-il ?
Cela me va », répondit Barbicane.
Ses paroles furent accueillies avec des trépignements et des grognements de joie.
Cela coupait court à toute difficulté.
Le lendemain chacun pourrait contempler à son aise le héros européen.
On le trouva paresseux, pour un Soleil qui devait éclairer une semblable fête.
Mais autant essayer d’endiguer le Niagara.
Ce ne fut cependant pas le moins empressé à prodiguer ses applaudissements.
À trois heures, Michel Ardan fit son apparition, accompagné des principaux membres du Gun-Club.
Messieurs, dit-il, aucune marque d’approbation ou d’improbation n’est interdite.
Ceci convenu, je commence.
Mais revenons à notre véhicule.
La demande parut toute simple et ne souffrit aucune difficulté.
L’orateur reprit son discours :  « Voici, messieurs, la vitesse des différentes planètes.
Personne ne parut mettre en doute cette affirmation de Michel Ardan.
Il n’en est rien !
Michel Ardan parut le comprendre.
Vous ne semblez pas convaincus, mes braves hôtes, reprit-il avec un aimable sourire.
Eh bien ! raisonnons un peu.
Savez-vous quel temps il faudrait à un train express pour atteindre la Lune ?
Un trajet de quatre-vingt-six mille quatre cent dix lieues, mais qu’est-ce que cela ?
Songez donc que je ne serai que quatre-vingt-dix-sept heures en route !
Et l’on viendrait parler de la distance qui sépare les planètes du Soleil !
Et l’on soutiendrait que cette distance existe !
Erreur ! fausseté ! aberration des sens !
Voulez-vous connaître ma théorie ?
Elle est bien simple !
Puis le discours de l’entraînant orateur reprit son cours.
Les trains de projectiles pour la Lune.
Mes amis, dit Michel Ardan, je pense que cette question est maintenant résolue.
langage de vos trappeurs.
Avant vingt ans, la moitié de la Terre aura visité la Lune !
Hurrah ! hurrah pour Michel Ardan ! s’écrièrent les assistants, même les moins convaincus.
répondit modestement l’orateur.
Et moi, j’en suis certain, répondit Michel Ardan.
Il faudrait évidemment dans la plupart que les principes de la vie fussent modifiés.
Mais je ne suis ni théologien, ni chimiste, ni naturaliste, ni physicien.
L’adversaire des théories de Michel Ardan hasarda-t-il d’autres arguments ?
Je la laisse de côté.
Permettez-moi seulement d’insister sur un point.
Hélas ! que manque-t-il à notre sphéroïde pour atteindre cette perfection ?
Un axe de rotation moins incliné sur le plan de son orbite.
Mais le point d’appui, voilà ce qui manquait à ces téméraires mécaniciens.
Cet incident semblait devoir terminer la discussion.
Tous les regards se dirigèrent vers le personnage qui parlait ainsi.
Vous avez raison, monsieur, répondit Michel Ardan, la discussion s’est égarée.
Revenons à la Lune.
Monsieur, reprit l’inconnu, vous prétendez que notre satellite est habité.
Et qui prétend cela, s’il vous plaît ?
Vous en connaissez qui appartiennent à cette dernière catégorie ?
Par la raison que celui-là est toujours brave qui ne soupçonne pas le danger !
Mais j’aime mieux vous opposer des faits irrécusables.
Des volcans éteints, oui ; enflammés, non.
Mais je vous préviens que je vais mettre des noms en avant.
Passons encore, répondit Ardan, sans être troublé de la riposte.
Mais le fait est-il certain ? demanda vivement l’inconnu.
interlocuteur, qui promena ses regards sur l’assemblée, en la bravant avec fierté.
C’est une conséquence dont je me réjouis fort pour mon compte.
D’ailleurs, mon aimable contradicteur, permettez-moi de vous soumettre encore une observation.
Et pour quelle raison ?
L’estrade fut enlevée tout d’un coup (p. cent vingt-trois).
Pures fantaisies ! s’écria l’inconnu.
Trois cent mille auditeurs à la fois applaudirent à la proposition.
Les cris, les menaces fondaient sur lui comme la grêle.
Assez ! assez ! disaient les uns.
Chassez cet intrus ! répétaient les autres.
À la porte ! à la porte !
s’écriait la foule irritée.
Il était trop chevaleresque pour abandonner son contradicteur dans une semblable extrémité.
Vous désirez ajouter quelques mots ? lui demanda-t-il du ton le plus gracieux.
Oui ! cent, mille, répondit l’inconnu avec emportement.
Ou plutôt, non, un seul !
Pour persévérer dans votre entreprise, il faut que vous soyez...
Mais, malheureux, l’épouvantable contrecoup vous mettra en pièces au départ !
Oh ! ses parois sont épaisses, et j’aurai si rapidement franchi l’atmosphère !
Mais des vivres ? de l’eau ?
Mais de l’air pour respirer en route ?
J’en ferai par des procédés chimiques.
Mais votre chute sur la Lune, si vous y arrivez jamais ?
Mais elle sera encore suffisante pour vous briser comme du verre !
Je ne reviendrai pas !
À cette réponse, qui touchait au sublime par sa simplicité, l’assemblée demeura muette.
Mais son silence fut plus éloquent que n’eussent été ses cris d’enthousiasme.
L’inconnu en profita pour protester une dernière fois.
Continuez, mon généreux inconnu, car véritablement vous pronostiquez d’une façon fort agréable.
Poursuivez à votre aise cette folle entreprise !
Ce n’est pas à vous qu’il faut s’en prendre !
Oh ! ne vous gênez pas !
Non ! c’est un autre qui portera la responsabilité de vos actes !
Et qui donc, s’il vous plaît ? demanda Michel Ardan d’une voix impérieuse.
L’ignorant qui a organisé cette tentative aussi impossible que ridicule !
L’attaque était directe.
L’estrade fut enlevée tout d’un coup.
Cependant l’inconnu n’avait point profité du tumulte pour quitter la place.
L’aurait-il pu, d’ailleurs, au milieu de cette foule compacte ?
Michel Ardan se laissait faire avec un plaisir évident.
dit-il d’une voix brève.
Là, ces ennemis, encore inconnus l’un à l’autre, se regardèrent.
Qui êtes-vous ? demanda Barbicane.
Je m’en doutais.
Jusqu’ici le hasard ne vous avait jamais jeté sur mon chemin...
Je suis venu m’y mettre !
Vous m’avez insulté !
Et vous me rendrez raison de cette insulte.
Je désire que tout se passe secrètement entre nous.
Vous plaira-t-il d’y entrer demain matin à cinq heures par un côté ?...
Oui, si à la même heure vous entrez par l’autre côté.
Et vous n’oublierez pas votre rifle ? dit Barbicane.
Pas plus que vous n’oublierez le vôtre, » répondit Nicholl.
Sur ces paroles froidement prononcées, le président du Gun-Club et le capitaine se séparèrent.
Des coups désordonnés ébranlaient sa porte.
Ils semblaient être portés avec un instrument de fer.
De formidables éclats de voix se mêlaient à ce tapage un peu trop matinal.
Mais, au nom du Ciel, ouvre donc !
Ardan n’avait aucune raison d’acquiescer à une demande si bruyamment posée.
Le secrétaire du Gun-Club fit irruption dans la chambre.
Une bombe ne serait pas entrée avec moins de cérémonie.
Il a provoqué son adversaire, qui n’est autre que le capitaine Nicholl !
Ils se battent ce matin au bois de Skersnaw !
J’ai tout appris de la bouche de Barbicane !
S’il est tué, c’est l’anéantissement de nos projets !
Il faut donc empêcher ce duel !
Une erreur, une hésitation, un faux pas peuvent amener la mort.
Nous sommes ainsi, répondit modestement J.-T. Maston ; mais hâtons-nous.
Barbicane devait avoir passé sa lisière depuis une demi-heure.
Mais le bushman n’eut pas l’air de le comprendre.
Un chasseur, dit alors Ardan.
Un chasseur ? oui, répondit le bushman.
Il y a longtemps ?
Une heure à peu près.
Trop tard ! s’écria Maston.
Et avez-vous entendu des coups de fusil ? demanda Michel Ardan.
Ce chasseur-là n’a pas l’air de faire bonne chasse !
Que faire ? dit Maston.
reprit Ardan en serrant la main de son compagnon.
Quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le taillis.
Après une heure de vaines recherches, les deux compagnons s’arrêtèrent.
Il faut que tout soit fini, dit Maston découragé.
Il est trop franc, trop courageux.
Mais nous ! nous ! répondit Michel Ardan, depuis notre entrée sous bois, nous aurions entendu !...
Pendant une heure encore, la recherche se prolongea.
La plus grande partie du bois avait été explorée.
Rien ne décelait la présence des combattants.
Quelqu’un ? répondit Michel Ardan.
Son rifle n’est plus entre ses mains.
Que fait-il donc ?
Il se retourne, répondit Maston.
Au milieu du réseau, un petit oiseau se débattait (p. cent vingt-neuf).
s’écria Michel Ardan, qui ressentit un violent serrement de cœur.
Il n’avait donc plus rien à craindre de son adversaire ?
Marchons à lui, dit Michel Ardan, nous saurons à quoi nous en tenir.
En le voyant, ils demeurèrent stupéfaits.
Michel Ardan était devant lui, répétant sur tous les tons :  « Et un aimable homme !
Que venez-vous faire ici, monsieur ?
Barbicane ! s’écria le capitaine, que je cherche depuis deux heures sans le trouver !
Vous ne vous battrez pas.
Je me battrai, monsieur !
Monsieur, dit Nicholl en serrant son rifle d’une main convulsive, ces plaisanteries...
Et laquelle ? demanda Nicholl avec une visible incrédulité.
Patience, répondit Ardan, je ne puis la communiquer qu’en présence de Barbicane.
Cherchons-le donc », s’écria le capitaine.
Pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles.
Maston se sentait pris d’un sinistre pressentiment.
Barbicane ne bougeait pas.
Ardan plongea ses regards dans les yeux du capitaine, mais celui-ci ne broncha pas.
Ardan fit quelques pas en criant :  « Barbicane !
Ah ! s’écria-t-il enfin, toi ! ici !
J’ai trouvé, mon ami !
Le moyen d’annuler l’effet du contrecoup au départ du projectile !
Vraiment ? dit Michel en regardant le capitaine du coin de l’œil.
Oui ! de l’eau ! de l’eau simple qui fera ressort...
Maston ! s’écria Barbicane, vous aussi !
Nicholl ! s’écria Barbicane, qui fut debout en un instant.
Pardon, capitaine, dit-il, j’avais oublié... je suis prêt...
Michel Ardan intervint sans laisser aux deux ennemis le temps de s’interpeller.
Nous aurions maintenant à pleurer l’un ou l’autre.
Et Michel Ardan raconta au président l’histoire du capitaine.
Michel Ardan le sentit bien, et il résolut de brusquer la réconciliation.
L’ami Barbicane croit que son projectile ira tout droit à la Lune.
Oui, certes, répliqua le président.
Et l’ami Nicholl est persuadé qu’il retombera sur la terre.
J’en suis certain, s’écria le capitaine.
Bon ! reprit Michel Ardan.
Partez avec moi, et venez voir ».
fit J.-T. Maston stupéfait.
Ils s’observaient avec attention.
Barbicane attendait la réponse du capitaine.
Nicholl guettait les paroles du président.
Eh bien ? fit Michel de son ton le plus engageant.
Puisqu’il n’y a plus de contrecoup à craindre !
On sait avec quelle frénésie les Yankees se passionnent pour un individu.
Pas un citoyen qui ne s’unît à lui d’esprit et de cœur !
pluribus unum, suivant la devise des États-Unis.
À dater de ce jour, Michel Ardan n’eut plus un moment de repos.
Il dut les recevoir bon gré mal gré.
Tu ne crois pas à l’influence de la Lune sur les maladies ?
Peu, répondit le président du Gun-Club.
Les maladies nerveuses ont paru subir souvent son influence.
Mais comment ? pourquoi ? demanda Barbicane.
Les entrepreneurs de succès voulurent l’exhiber.
Michel Ardan le traita de cornac et l’envoya promener lui-même.
Pour tout dire, cette popularité ne lui déplaisait pas.
Il se mettait à la disposition du public et correspondait avec l’univers entier.
On lui en prêtait, suivant l’habitude, car il était riche de ce côté.
Non-seulement il eut pour lui les hommes, mais aussi les femmes.
Les femmes sont intrépides quand elles n’ont pas peur de tout.
Aller jouer là-haut, disait-il, le rôle d’Adam avec une fille d’Ève, merci !
Je n’aurais qu’à rencontrer des serpents !...
Il lui devait bien cela.
Il ne tarissait pas en plaisanteries à cet égard.
Il faut rapporter ici une proposition relative à J.-T. Maston.
Un jour il demanda à être du voyage.
Incomplet ! s’écria le vaillant invalide.
Oui ! mon brave ami !
Songe au cas où nous rencontrerions des habitants là-haut.
Allons donc, mon digne ami, tu nous ferais mettre à la porte !
Le chat retiré de la bombe (p. cent trente-huit).
Sans doute, répondit Michel Ardan, mais nous n’arriverons pas en morceaux !
Un projectile creux fut préparé avec le plus grand soin pour cette curieuse expérience.
C’était un véritable nid soigneusement ouaté.
Quel dommage de ne pouvoir y prendre place !
Mais d’écureuil point.
Il fallut bien alors reconnaître la vérité.
Le chat avait mangé son compagnon de voyage.
Le chat retiré de la bombe.
Il n’y avait donc plus qu’à partir.
Le dix, il arriva sans accident au lieu de sa destination.
Ce précieux projectile étincelait aux rayons du Soleil.
Il ne lui manquait que des meurtrières et une girouette.
Ainsi le véhicule te plaît ? demanda Barbicane à son ami.
Oui ! oui ! sans doute, répondit Michel Ardan qui l’examinait en artiste.
À quoi bon, ami Barbicane !
Dis toujours, mon brave compagnon.
Connais-tu une pièce indienne qu’on appelle le Chariot de l’Enfant ?
Pas même de nom, répondit Barbicane.
Cela ne m’étonne pas, reprit Michel Ardan.
Sans hésiter, répondit le président du Gun-Club, et avec la circonstance aggravante d’effraction.
Et moi je l’aurais acquitté, ami Barbicane !
Voilà pourquoi tu ne pourras jamais me comprendre !
Je n’essaierai même pas, mon vaillant artiste.
C’est sur ce véritable radeau que les voyageurs prenaient place.
Le projectile mesurait neuf pieds de large extérieurement sur douze pieds de haut.
Mais il ne suffisait pas d’aller, il fallait voir en route.
Rien ne fut plus facile.
Il fallait donc renouveler l’air du projectile.
Or, que se passe-t-il dans l’acte de la respiration ?
Un phénomène fort simple.
Voilà pour refaire l’oxygène.
Voilà pour absorber l’acide carbonique.
Quelle que fût sa précision scientifique, on ignorait absolument comment des hommes la supporteraient.
Telle fut l’observation faite à la séance où se traita cette grave question.
Mais l’honneur de tenter cette épreuve fut réclamé énergiquement par J.-T. Maston.
L’arrivée du projectile à Stone’s-Hill (p. cent trente-neuf).
Il y aurait eu mauvaise grâce à lui refuser.
On se rendit à ses vœux.
Que se passa-t-il pendant cette huitaine ?
Impossible de s’en rendre  J.-T. Maston avait engraissé ! (p. cent quarante-cinq).
L’épaisseur des parois du projectile empêchait tout bruit intérieur d’arriver au-dehors.
Bientôt le secrétaire du Gun-Club apparut au sommet du cône dans une attitude triomphante.
Au contraire, le tube du télescope est ouvert à son extrémité supérieure.
Telle était la question posée à l’Observatoire de Cambridge.
Et d’abord il fallut opter entre les télescopes et les lunettes.
Les lunettes présentent des avantages sur les télescopes.
Là était la difficulté, car la fonte de ces miroirs est une opération très-délicate.
De plus, on le disposa suivant la méthode imaginée par Herschel pour ses télescopes.
Celle-ci ne subissait plus qu’une réflexion au lieu de deux.
Donc il y avait un moins grand nombre de rayons lumineux éteints.
Donc l’image était moins affaiblie.
Ces résolutions prises, les travaux commencèrent.
Néanmoins l’établissement d’un semblable appareil présentait de grandes difficultés.
Quant à la question d’emplacement, elle fut promptement résolue.
Ce fut un véritable tour de force.
Et néanmoins, ces mille obstacles, le génie des Américains en triompha.
Il avait coûté plus de quatre cent mille dollars.
Des populations, des troupeaux d’animaux lunaires, des villes, des lacs, des océans ?
Le télescope des montagnes Rocheuses.
On était au vingt-deux novembre.
Le départ suprême devait avoir lieu dix jours plus tard.
Il le fit venir peu à peu dans des caissons parfaitement clos.
mille livres de fulmi-coton.
Le vingt-huit novembre, les huit cents gargousses étaient disposées au fond de la Columbiad.
Cette partie de l’opération avait réussi.
Mais que de tracas, que d’inquiétudes, de luttes, avait subis le président Barbicane !
Barbicane se mettait dans des fureurs quotidiennes.
Rude tâche,  L’intérieur du projectile (p. cent cinquante-quatre).
car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des palissades.
Le troisième pari du capitaine Nicholl était donc fort aventuré.
Une véritable pacotille d’inutilités.
Mais Barbicane intervint, et l’on dut se réduire au strict nécessaire.
L’intérieur du projectile.
Plusieurs thermomètres, baromètres et lunettes furent disposés dans le coffre aux instruments.
On ne sait pas à qui on aura affaire, disait Michel Ardan.
Hommes ou bêtes peuvent trouver mauvais que nous allions leur rendre visite !
Il faut donc prendre ses précautions.
Il n’en a ni la capacité ni la destination.
Ainsi restons dans les limites du possible.
Plusieurs caisses des graines les plus utiles furent mises au nombre des objets indispensables.
Barbicane fit si bien qu’il parvint à en prendre pour une année.
Michel Ardan ne conservait aucun doute à cet égard.
S’il en avait eu, il ne se serait pas décidé à partir.
Non, certes, répondit J.-T. Maston.
Comment l’entendez-vous ? demanda Nicholl.
Rien de plus simple, répondit Ardan.
Est-ce que la Columbiad ne sera pas toujours là ?
Certainement, mes braves amis, nous ne vous oublierons pas !
Opération, d’ailleurs, pleine de difficultés et de périls.
L’énorme obus fut amené au sommet de Stone’s-Hill.
Ce fut un moment palpitant.
C’est que vous perdiez vos deux autres paris !
De cette façon, nous serons sûrs de ne pas rester en route.
Que de poitrines furent oppressées par le pesant fardeau de l’attente !
Tous les cœurs palpitèrent d’inquiétude, sauf le cœur de Michel Ardan.
Là, les diverses classes de la société américaine se confondaient dans une égalité absolue.
Voici le sangaree au vin de Bordeaux ! répliquait un autre d’un ton glapissant.
Et du gin-sling ! répétait celui-ci.
Et le cocktail ! le brandy-smash ! criait celui-là.
Qui veut goûter le véritable mint-julep, à la dernière mode ?
Mais ce jour-là, ce premier décembre, ces cris étaient rares.
Les débitants se fussent vainement enroués à provoquer les chalands.
Chacun aurait voulu « que ce fût fini ».
Cependant, vers sept heures, ce lourd silence se dissipa brusquement.
La Lune se levait sur l’horizon.
Plusieurs millions de hurrahs saluèrent son apparition.
Elle était exacte au rendez-vous.
En ce moment parurent les trois intrépides voyageurs.
À leur aspect les cris redoublèrent d’intensité.
Le moment des adieux était donc arrivé.
Il la versa sur le front de son cher et brave président.
Si je partais ? dit-il, il est encore temps !
Impossible, mon vieux Maston », répondit Barbicane.
Nicholl, Barbicane et Michel Ardan étaient définitivement murés dans leur wagon de métal.
Qui pourrait peindre l’émotion universelle, arrivée alors à son paroxysme ?
Un silence effrayant planait sur toute cette scène.
Pas un souffle de vent sur la terre !
Pas un souffle dans les poitrines !
Les cœurs n’osaient plus battre.
Tous les regards effarés fixaient la gueule béante de la Columbiad.
Murchison suivait de l’œil l’aiguille de son chronomètre.
Des cris isolés s’échappèrent :  « Trente-cinq ! — trente-six ! — trente-sept ! — trente-huit ! — trente-neuf ! — quarante !
Une immense gerbe de feu jaillit des entrailles du sol comme d’un cratère.
La détonation de la Columbiad fut accompagnée d’un véritable tremblement de terre.
La Floride se sentit secouer jusque dans ses entrailles.
Trois cent mille personnes demeurèrent momentanément sourdes et comme frappées de stupeur.
Mais il faut revenir à la Floride.
s’élevèrent jusqu’aux cieux.
Mais ils le cherchaient en vain.
Tout l’ordre naturel avait été troublé.
Ce fut une fatalité.
Un concert de réclamations s’éleva de toutes les parties du globe.
Mais le temps demeura impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l’exaspération publique.
On en vint à injurier la Lune qui ne se montrait point.
Triste retour des choses d’ici-bas !
Il voulait observer lui-même.
Le cinq, même temps.
Le six, même temps.
L’impatience rongeait les trois quarts du globe.
Le sept, le ciel sembla se modifier un peu.
Alors cela devint grave.
Le neuf, le soleil reparut un instant comme pour narguer les Américains.
Le dix, pas de changement.
Le projectile avait été aperçu, grâce au gigantesque réflecteur de Long’s-Peak.
Voici la note rédigée par le directeur de l’Observatoire de Cambridge.
Elle renferme la conclusion scientifique de cette grande expérience du Gun-Club.
Longs’s-Peak, douze décembre.
MMonsieur les Membres du bureau de l’Observatoire de Cambridge.
Ce projectile n’est point arrivé à son but.
Les éléments de ce nouvel astre n’ont pas encore pu être déterminés.
On ne connaît ni sa vitesse de translation, ni sa vitesse de rotation.
Que de questions soulevait ce dénouement inattendu !
Quelle situation grosse de mystères l’avenir réservait aux investigations de la science !
Était-il possible de venir en aide à ces hardis habitants de la Terre ?
Ils pouvaient se procurer de l’air  Effet de la détonation (p. cent soixante-trois).
Ils avaient des vivres pour un an.
Les cœurs les plus insensibles palpitaient à cette terrible question.
Un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fût désespérée.
D’ailleurs, il ne les perdait pas des yeux.
Nous aurons de leurs nouvelles et ils auront des nôtres !
D’ailleurs, je les connais, ce sont des hommes ingénieux.
FIN de la terre à la lune   