Briant inquiet de Jacques. – Construction de l’enclos et de la basse-cour.
.deux cent trente-sept  CHAPITRE
.deux cent cinquante-huit  CHAPITRE
.deux cent soixante-dix-huit  CHAPITRE
.deux cent quatre-vingt-quinze  CHAPITRE
cent quatorze  CHAPITRE
cent vingt-sept  CHAPITRE
cent quarante  CHAPITRE
cent cinquante-neuf  CHAPITRE
cent soixante-quatorze  CHAPITRE
cent quatre-vingt-dix  CHAPITRE
Kate et le master. – Le récit d’Evans. – Après l’échouage de la chaloupe.
cent quatre  CHAPITRE
cent vingt-deux  CHAPITRE
cent trente-huit  CHAPITRE
cent cinquante-trois  CHAPITRE
cent soixante-cinq huit mille cent dix-sept. — saint-cloud. — imprimerie delin frères.
C’est dans ce double but qu’a été fait ce nouvel ouvrage.
Il était onze heures du soir.
Sous cette latitude, au commencement du mois de mars, les nuits sont courtes encore.
Les premières blancheurs du jour ne devaient apparaître que vers cinq heures du matin.
Le frêle bâtiment ne resterait-il pas toujours à la merci des lames ?
Les enfants, qui avaient été renversés du coup, purent se relever presque aussitôt.
Gouverne-t-il, Briant ? demanda l’un d’eux.
Oui, Gordon, » répondit Briant, qui avait repris sa place et conservé tout son sang-froid.
Puis, s’adressant au troisième :  « Tiens-toi solidement, Doniphan, ajouta-t-il, et ne perdons pas courage !...
Il y en a d’autres que nous à sauver !
Celui-ci, se tournant vers le mousse : « Tu n’es pas blessé, Moko ?
Non, monsieur Briant, répondit le mousse.
Briant ?... s’écria un enfant de neuf ans.
Qu’est-ce qu’il y a donc ?
Rien, Iverson, rien ! répliqua Briant.
Veux-tu bien redescendre avec Dole,... et plus vite que ça !
Et les autres ?... demanda Doniphan.
Les autres aussi ! répliqua Dole.
Voyons, rentrez tous ! répondit Briant.
Enfermez-vous, cachez-vous sous vos draps, fermez les yeux, et vous n’aurez plus peur !
Il n’y a pas de danger !
Un choc violent heurta l’arrière du yacht.
Rentrez donc ! s’écria Gordon.
Rentrez... ou vous aurez affaire à moi !
Voyons, rentrez, les petits !
ajouta Briant, d’un ton plus amical.
Non, Baxter, répondit Briant.
Cross, Webb, Service, Wilcox et toi, restez avec les petits !...
À quatre, nous suffirons !
Baxter referma la porte intérieurement.
Les autres aussi ont peur !
Et pas un homme sur le yacht ?
Pas un capitaine pour le commander ?
Pas un marin pour donner la main aux manœuvres ?
Pas un timonier pour gouverner au milieu de cette tempête ? — Non !...
Le plus vaste de tous !
Qu’était-il donc arrivé ?
L’équipage du schooner avait-il disparu dans quelque catastrophe ?
Que faire !... dit alors Doniphan.
Tout ce qui sera possible pour nous sauver, Dieu aidant !
En effet, la tempête redoublait de violence.
Aussi cherchaient-ils à voir quelque feu sur lequel ils auraient pu mettre le cap...
Aucune lueur ne se montrait au milieu de cette profonde nuit !
Le mât de misaine est brisé !... s’écria Doniphan.
Non ! répondit le mousse.
C’est la voile qui s’est arrachée des ralingues !
Dans ces conditions, Briant et Moko firent preuve d’une adresse remarquable.
En ce moment, la porte du capot s’ouvrit une seconde fois.
Un enfant passa sa tête au dehors.
C’était Jacques, le frère de Briant, de trois ans moins âgé que lui.
Que veux-tu, Jacques ? lui demanda son frère.
Viens !... viens !... répondit Jacques.
Il y a de l’eau jusque dans le salon !
Et, se précipitant vers le capot, il descendit en toute hâte.
Le salon était confusément éclairé par une lampe que le roulis balançait violemment.
N’ayez pas peur !
D’où venait cette eau ?
Avait-elle pénétré par quelque fissure du bordage ?
C’est ce qu’il s’agissait de reconnaître.
Donc, aucun danger de ce chef.
Il était alors une heure du matin.
Des cris aigus de pétrels déchiraient les airs.
De leur apparition pouvait-on conclure que la terre fût proche ?
Non, car on les rencontre souvent à plusieurs centaines de lieues des côtes.
Une heure plus tard, un second déchirement se fit entendre à bord.
Qu’importe ! répondit Briant.
Sois sûr que nous n’en irons pas moins vite !
La belle réponse ! répliqua Doniphan.
Si c’est là ta manière de manœuvrer...
Gare aux lames de l’arrière ! dit Moko.
Il faut nous attacher solidement, ou nous serons emportés...
Moko ! s’était écrié Briant, dès qu’il fut en état de parler.
Est-ce qu’il a été jeté à la mer ?... répondit Doniphan.
Il faut le sauver... lui envoyer une bouée... des cordes !
À moi !... répondit le mousse.
Il n’est pas à la mer, dit Gordon.
Sa voix vient de l’avant du schooner !...
La voix du mousse traversa encore une fois l’espace.
Puis, tout se tut.
Et alors, il était perdu...
Là, ses mains rencontrèrent un corps qui se débattait...
Mais qu’y faire ?
Il eût été impossible de gréer le moindre bout de voilure.
Peut-être, avec le jour naissant, la rafale perdrait-elle de sa violence ?
On le verrait bien, quand l’aube teinterait les lointains du ciel.
Vers quatre heures et demie, quelques lueurs diffuses se glissèrent jusqu’au zénith.
On sentait que les nuages passaient avec une vitesse effrayante.
Les quatre jeunes garçons regardaient ce chaos de flots échevelés.
Ce fut alors que Moko cria : « Terre !...
Ne se trompait-il pas ?
Une terre ?... avait répondu Briant.
Oui... reprit Moko,... une terre... à l’est !
Tu es sûr ?... demanda Doniphan.
Oui !... oui !... certainement !... répondit le mousse.
C’est bien la terre !... s’écria Briant.
Et une terre très basse !
ajouta Gordon, qui venait d’observer plus attentivement le littoral signalé.
Il n’y avait plus à douter, cette fois.
Mais ces jeunes garçons n’y songeaient même pas.
En ce moment, le vent se reprit à souffler avec plus de rage.
Là, au premier choc, le Sloughi serait mis en pièces.
Soudain une première secousse se fit sentir.
Puis, incliné sur bâbord, il demeura immobile au milieu des bouillonnements du ressac.
Peut-être, pourtant, frappait-elle de ses derniers coups ces parages inconnus de l’Océan Pacifique.
Ils rassurèrent donc du mieux qu’ils le purent leurs camarades, — les petits particulièrement.
N’ayez pas peur !... répétait toujours Briant.
Le yacht est solide !...
La côte n’est pas loin !...
Attendons et nous chercherons à gagner la grève !
Et pourquoi attendre ?... demanda Doniphan.
Oui... pourquoi ?... ajouta un autre garçon d’une douzaine d’années, nommé Wilcox.
Peut-être le jusant mettrait-il à sec une partie du banc de récifs.
Ils se groupèrent à l’avant et causèrent à voix basse.
Le conseil d’attendre quelques heures n’était donc que trop justifié.
Restons ensemble, ou nous sommes perdus !...
Et maintenant, quelle était cette terre ?
Appartenait-elle à l’une des îles de l’Océan Pacifique ou à quelque continent ?
Mais, en ce moment, il n’était question que d’atteindre la terre.
Le temps était assez clair pour en laisser voir tous les détails.
Briant signala même l’embouchure d’un rio sur la droite du rivage.
Je n’aperçois pas la moindre fumée ! dit Briant, en abaissant sa lunette.
Comment y en aurait-il, puisqu’il n’y a pas de port ?... répliqua Doniphan.
Il n’est pas nécessaire qu’il y ait un port, reprit Gordon.
L’observation de Gordon était juste.
Il était près de sept heures.
Petits et grands mirent la main à ce travail.
Briant et Gordon s’appliquèrent à observer soigneusement la mer.
Combien il était regrettable que les canots eussent été emportés pendant la tempête !
Pourrait-on les utiliser encore ?
Ce qui resterait des approvisionnements ne serait-il pas absolument avarié ?
Les jeunes naufragés ne seraient-ils pas bientôt réduits aux seules ressources de cette terre ?
Soudain, des cris éclatèrent à l’avant.
Baxter venait de faire une découverte qui avait son importance.
Que voulez-vous faire ?... demanda-t-il.
Ce qui nous convient !... répondit Wilcox.
Vous embarquer dans ce canot ?...
Oui, répliqua Doniphan, et ce ne sera pas toi qui nous en empêcheras !
Ce sera moi, reprit Briant, moi et tous ceux que tu veux abandonner !...
Où vois-tu cela ? répondit Doniphan avec hauteur.
Je ne veux abandonner personne, entends-tu !...
Une fois à la grève, l’un de nous ramènera la yole...
répondit Webb, qui venait de repousser Briant.
Briant la saisit par un de ses bouts.
Vous n’embarquerez pas ! dit-il.
C’est ce que nous verrons ! répondit Doniphan.
Vous n’embarquerez pas ! répéta Briant, bien décidé à résister dans l’intérêt commun.
Laisse-nous tranquille ! s’écria Doniphan que la colère emportait.
Et je te répète, s’écria Briant, que ce sera moi, Doniphan !
Les deux jeunes garçons étaient prêts à s’élancer l’un sur l’autre.
Il pouvait dès lors en résulter des conséquences déplorables, lorsque Gordon intervint.
Non !... répliquèrent Cross et Webb.
Nous en avons autant souci que toi ! riposta Doniphan.
Et maintenant que nous sommes à terre...
Pas encore, malheureusement, répondit Gordon.
La marée avait alors baissé de deux pieds.
Et combien de temps faut-il pour qu’il y ait basse mer ?
Cinq heures, je crois. – N’est-ce pas, Moko ?
Oui... de cinq à six heures, répondit le mousse.
C’est ainsi que j’ai calculé, répliqua Briant.
Bon conseil qui devait naturellement venir de ce prudent garçon.
On s’occupa donc du premier déjeuner, composé de conserves et de biscuit.
Briant eut soin de surveiller particulièrement les petits.
Avec quelle lenteur s’effectuait la décroissance de la mer !
Or, pouvait-on espérer que le jusant descendrait assez pour le laisser à sec ?
Briant vint alors entretenir Gordon à ce sujet.
Quel parti prendre ? dit Gordon.
Je ne sais... je ne sais !... répondit Briant.
La nécessité nous instruira ! répliqua Gordon.
Ne désespérons pas, Briant, et agissons prudemment !...
Cela n’est que trop évident, car le yacht sera mis en pièces !
Aussi devrons-nous l’avoir quitté à tout prix...
Oui, à tout prix, Gordon !
J’y avais déjà songé, répondit Briant.
Par malheur, presque tous les espars ont été enlevés dans la tempête.
Peut-être alors parviendrait-on à se haler près de la grève...
Qui portera ce câble ?
Et je t’y aiderai !... dit Gordon.
Non, moi seul !... répliqua Briant.
Sers-toi de la yole ?
Il était alors dix heures un quart.
Avant quarante-cinq minutes, la marée aurait atteint sa plus basse dépression.
Allons, les autres, cria Gordon, soyez là pour filer le câble !...
Venez à l’avant !
N’aie pas peur, Jacques, n’aie pas peur pour moi !
Il essaya donc de se jeter sur la gauche par un violent effort.
Mais sa tentative devait être infructueuse.
eut-il la force de crier avant de disparaître.
À bord du yacht, l’épouvante fut au comble.
Nul n’eût pu la reprendre avec quelque chance de succès.
Ces malheureux enfants en étaient donc réduits à attendre...
Et de quel côté, et par qui aurait-il pu leur venir !
Il était plus de midi alors.
La marée se faisait déjà sentir, et le ressac s’accroissait.
Il talonnerait de nouveau, il serait chaviré à la surface du récif !...
Personne ne survivrait à ce dénouement du naufrage !
Et rien à faire, rien !
Dieu seul pouvait venir en aide aux jeunes naufragés.
Leurs prières se mêlèrent à leurs cris d’épouvante.
On y comptait une centaine d’élèves, appartenant aux meilleures familles du pays.
C’est vers le milieu de cette rue que se trouvait la pension Chairman.
En effet, c’était le commencement des vacances.
Deux mois d’indépendance, deux mois de liberté.
Ils restent moins longtemps enfants.
En un mot, l’éducation y marche de pair avec l’instruction.
C’est suivant leur âge que les élèves sont classés par divisions.
Il y en avait cinq dans le pensionnat Chairman.
Leurs familles sont riches et tiennent un rang élevé parmi la magistrature du pays.
Il faut maintenant nommer deux autres garçons, âgés de neuf ans.
Américain, c’est Gordon, âgé de quatorze ans.
Sa figure comme sa tournure sont déjà empreintes d’une certaine rudesse toute « yankee ».
L’aîné a treize ans.
Le jour du départ avait été fixé au quinze février.
Le capitaine Garnett ne devait arriver qu’au moment de l’appareillage.
Quant au mousse, il s’était affalé dans le poste pour dormir.
Que se passa-t-il alors ?
Très probablement, on ne devait jamais le savoir.
À bord on ne s’aperçut de rien.
Moko se hâta aussitôt de monter sur le pont...
Le yacht était en dérive !
Vainement appelèrent-ils à leur aide !
Le schooner était déjà en plein golfe, à trois milles de la côte.
On comprend la gravité d’une pareille situation.
Briant et ses camarades ne pouvaient plus espérer aucun secours de terre.
Si le vent ne changeait pas, ils devraient renoncer à revenir vers la terre.
Il n’y eut plus alors qu’à attendre le lever du jour.
Leur effroi n’aurait pu que mettre le désordre à bord.
Cependant, plusieurs tentatives furent encore faites pour ramener le Sloughi au vent.
Mais il abattait aussitôt et dérivait dans l’est avec rapidité.
Soudain, un feu fut signalé à deux ou trois milles.
Les jeunes garçons poussèrent inutilement des cris de détresse.
C’était une dernière chance.
C’est là une conduite criminelle, dont on a de nombreux exemples.
Alors, emportés par le vent, ces jeunes garçons durent se croire perdus.
Quand le jour se leva, l’immensité était déserte.
Pas un ne passa en vue du yacht.
En vain voulurent-ils manœuvrer de façon à ramener le schooner dans les parages néo-zélandais ?
Faible ressource, sans doute, mais qu’il ne voulut pas négliger.
On sait ce qui s’était passé.
De quel côté leur arriverait un secours qu’ils ne pourraient trouver en eux-mêmes ?...
Sur ces débris se lisaient encore trois ou quatre lettres du nom de Sloughi.
À l’embouchure de la petite rivière, aucune embarcation de pêche.
Nous voilà à terre, c’est déjà quelque chose ! dit Gordon.
Mais quelle est cette terre, qui semble inhabitée...
L’important est qu’elle ne soit pas inhabitable, répondit Briant.
Nous avons des provisions et des munitions pour quelque temps !...
Oui !... tu as raison !... répondit Gordon.
Si c’est une île !... une île inhabitée... eh bien, nous verrons !...
Viens, Gordon, viens à la découverte !
C’eût été fort désirable.
Heureusement, le raz de marée avait jeté le Sloughi au-delà du banc de récifs.
Le mieux était donc de demeurer provisoirement à bord du Sloughi.
C’est ce qui fut fait le jour même.
Toutefois, Briant, Gordon et Doniphan voulurent veiller à tour de rôle.
Il n’en fut rien.
Pourvu qu’une partie de ces conserves ne soient pas endommagées ! fit observer Baxter.
Si l’eau de mer a pénétré dans la cale, après notre échouage...
Peut-être, si l’on faisait recuire leur contenu, pourrait-on s’en servir ?...
Je m’en charge, répondit Moko.
Oui !... oui !... s’écrièrent Dole et Costar.
Et pourquoi ne pas pêcher ? ajouta Webb.
Moi !... s’écrièrent les petits.
Sois tranquille, Briant ! répondit Iverson.
Nous ferons cela comme un devoir...
Bien, mais commençons par inventorier ce que contient notre yacht, dit Gordon.
Il ne faut pas songer seulement à la nourriture...
On pourrait toujours récolter des mollusques pour le déjeuner ! fit observer Service.
Allez, les petits, à trois ou quatre ! – Moko, tu les accompagneras.
Et tu veilleras bien sur eux ! ajouta Briant.
Partons ! s’écria Jenkins.
Tu ne les accompagnes pas, Jacques ?
demanda Briant en s’adressant à son frère.
Ce n’étaient point là, d’ailleurs, des objets d’une absolue nécessité.
Un mot qui peut-être signifiait toujours !
Vers midi, les petits, guidés par Moko, revinrent au Sloughi.
Ils avaient fini par se rendre utiles en se mettant sérieusement à la besogne.
C’est bien ! dit Briant.
Un de ces matins, nous organiserons une chasse qui pourra être très fructueuse !
C’est convenu, dit Gordon.
En attendant, si, demain, Doniphan veut se mettre en chasse ?...
Nous ne demandons pas mieux ! répliqua Doniphan.
Webb, Cross et Wilcox viendront avec moi ?...
Cependant, fit observer Briant, je vous recommande de ne pas tuer trop de pigeons !
Nous saurons bien les retrouver, lorsque nous en aurons besoin.
Il importe avant tout de ne pas gaspiller inutilement le plomb et la poudre...
Une heure après, Moko vint annoncer que le déjeuner était prêt.
Mais cela n’était pas pour gêner des enfants habitués aux coups de roulis.
Mais, à cet âge, l’appétit n’est-il pas toujours le meilleur condiment ?
Ainsi se passa la première nuit sur cette terre de l’Océan Pacifique.
Il était permis d’en douter !
On pouvait donc craindre que les hivers y fussent très rigoureux.
C’est mon avis, répondit Doniphan.
Nous ne sommes encore qu’à la moitié du mois de mars !
Quand il y a un chemin, répliqua Briant.
Et pourquoi n’y en aurait-il pas ?
Sans doute ! répondit Gordon.
Mais, s’il y en a un, savons-nous où il nous conduira ?
Mais, est-ce possible ? répond Briant, et il n’a pas tort de répondre ainsi !
C’est pourquoi, répondit Gordon, il convient de reconnaître ce qui est.
Il ne pourra résister aux bourrasques de la mauvaise saison sur cette grève !
Gordon avait si manifestement raison que Doniphan dut se rendre bon gré mal gré.
Je suis prêt à aller en reconnaissance, dit Briant.
Moi aussi, répondit Doniphan.
C’est précisément à quoi je pensais, répondit Gordon.
J’offre d’y aller... dit Briant.
À quoi bon, répondit Doniphan, et que pourrait-on voir de là-haut ?
Mais... ce qu’il y a !
Le regard ne serait-il pas arrêté vers l’est par quelque obstacle ?
Il fut décidé que ce projet serait mis à exécution.
Néanmoins l’excursion ne put être entreprise pendant les cinq jours qui suivirent.
Le temps était redevenu brumeux, et il tombait parfois une petite pluie fine.
Ces quelques jours ne furent point perdus.
On les employa à divers travaux.
D’ailleurs, on ne les laissait point oisifs.
Amusement pour eux, et profit pour tout le monde.
Sans doute, le souvenir de leurs parents les attristait, comme il attristait leurs camarades.
Mais la pensée qu’ils ne les reverraient jamais peut-être ne pouvait leur venir !
Service y restait quelquefois avec eux, et, toujours jovial, se montrait aussi très utile.
Aussi Briant ressentait-il pour lui beaucoup d’affection.
Allons, ça va !... ça va !... répétait volontiers Service.
Briant ne laissait pas de s’inquiéter sérieusement de cette attitude de Jacques.
Que cet enfant tombât malade, quels soins pourrait-il lui donner ?
Je n’ai rien... rien ! .. » Et il était impossible d’en tirer autre chose.
Ils allaient toujours ensemble, et visiblement, cherchaient à faire bande à part.
Gordon ne voyait pas cela sans inquiétude.
Pour Webb, il tirait bien, mais sans pouvoir prétendre à égaler Doniphan.
Le quinze mars, le temps parut devenir favorable à la réalisation de ce projet.
Un vent de terre venait de le nettoyer en quelques heures.
De vifs rayons de soleil dorèrent la crête de la falaise.
Sans doute, il aurait volontiers consenti à être accompagné par Gordon.
Ces volatiles n’avaient rien à craindre de lui en ce moment.
Le temps étant clair, le ciel entièrement dégagé de brumes, il fallait en profiter.
On peut dire que les pigeons, les huîtriers, les canards y fourmillaient.
Il était alors dix heures du matin.
On voit combien de temps   La Pension Chairman.
Briant avait mis à franchir les derniers milles.
En même temps, il se prenait à réfléchir.
Pendant une heure, Briant prolongea cette halte, afin de recouvrer toutes ses forces.
Au-delà, vers le nord, la grève s’étendait à perte de vue.
C’était l’important.
L’ascension fut assez pénible.
Cette région était plate jusqu’à l’extrême portée de sa vue.
Au-delà, quelques tumescences bossuaient encore le sol, sans modifier sensiblement l’aspect du pays.
Était-il dans une île ? était-il sur un continent ?... il n’aurait pu le dire.
Il se retourna ensuite du côté de l’ouest.
Des navires... s’écria-t-il, des navires qui passent !
De quel trouble fut saisi Briant !
Était-il le jouet d’une illusion ?
Y avait-il là trois bâtiments en vue ?
Et alors... après le soleil couché...
En réfléchissant ainsi, Briant ne cessait d’observer les trois points noirs.
Quelle fut sa déconvenue, lorsqu’il eut constaté qu’ils ne se déplaçaient pas.
La déception fut grande.
Il était deux heures.
Cependant, il voulut encore une fois parcourir l’horizon de l’est.
Qu’est-ce donc ?
se demanda-t-il.
Il regarda avec plus d’attention encore.
C’est la mer !
Et la lunette faillit lui échapper des mains.
Puisque la mer s’étendait à l’est, plus de doute !
Son cœur se serra au point qu’il ne le sentit plus battre !...
Que ce fût un horizon de mer, cela ne lui paraissait pas douteux.
Quoi ! ils étaient sur une île, et tout moyen leur manquait pour en sortir !
Était-il donc vrai que là fût désormais leur unique chance de salut ?...
Mais Briant ne s’est-il pas trompé dans son observation ? fit observer Doniphan.
Non, répondit Briant, je suis certain de n’avoir point fait erreur !
À quelle distance ?... demanda Wilcox.
Environ à six milles du cap.
Non !... rien que le ciel !
C’en est une ! répliqua Briant avec un geste d’impatience.
Je ne me suis pas trompé !...
J’ai distinctement aperçu la mer dans la direction de l’est !...
Il plaît à Doniphan de me contredire, suivant son habitude...
Eh ! tu n’es pas infaillible, Briant !
Non ! je ne le suis pas !
Mais, cette fois, on verra si j’ai commis une erreur !
J’irai moi-même reconnaître cette mer, et si Doniphan veut m’accompagner...
Et nous aussi ! s’écrièrent trois ou quatre des grands.
Bon !... bon !... repartit Gordon, modérons-nous, mes camarades !
Si nous ne sommes encore que des enfants, tâchons d’agir en hommes !
Notre situation est grave, et une imprudence pourrait la rendre plus grave encore.
Non ! il ne faut pas nous aventurer tous à travers ces forêts.
Que Doniphan et Briant tentent cette excursion, que deux de leurs camarades les accompagnent...
Et moi ! dit Service.
Nous sommes sur une île ! répondit Briant.
Pour la dernière fois, je l’affirme !...
C’est ce que nous verrons !
Les sages conseils de Gordon avaient mis fin au désaccord de ces jeunes têtes.
Toutefois, il ne serait prudent de tenter cette exploration que par beau temps.
Dès le lendemain, une pluie froide se mit à tomber par intervalles.
Il eût été par trop téméraire de s’aventurer dans ces conditions désavantageuses.
En somme, y avait-il lieu de le regretter ?
Au sud, pas une terre jusqu’aux espaces sans bornes de l’Océan antarctique.
Sans doute, Doniphan et ses adhérents finiraient par l’admettre.
Néanmoins, le projet tenait toujours d’aller reconnaître la mer entrevue dans l’est.
Le passage à travers les forêts eût été impraticable.
On en fut réduit à étendre sur le pont des prélarts goudronnés.
J’en ai de magnifiques ! s’écriait Jenkins.
Oh ! qu’ils sont gros !
Ils vont nous échapper !
Et alors on venait à leur aide.
Mais, je ne peux pas !...
Je ne peux pas !...
répétait Costar que la charge entraînait malgré lui.
Et tous, réunissant leurs efforts, parvenaient à ramener les filets sur le sable.
Le vingt-sept mars, une capture plus importante donna lieu à un incident assez comique.
Arrivez... arrivez !... criait Jenkins.
Venez voir Costar et son coursier ! disait Iverson.
Plus vite, Briant, plus vite, ou bien elle va nous échapper ! répétait Jenkins.
criait Dole (Page quatre-vingt-neuf.) — Assez !...
J’ai peur !... criait Costar en faisant des gestes de désespoir.
Cette fois, surprise sur la grève, elle cherchait à regagner son élément naturel.
Tiens bon !... tiens bon...
Et prends garde que ton cheval ne prenne le mors aux dents !
Briant ne put s’empêcher de rire, car il n’y avait aucun danger.
Mais, ce qui était urgent, c’était de capturer l’animal.
Et comment ? répliqua Service.
Cette bête-là pèse au moins trois cents, et nous ne pourrons jamais...
Des espars !... des espars !...
Et, suivi de Moko, il revint à toutes jambes vers le Sloughi.
Aussi, Gordon se hâta-t-il d’enlever Costar et Dole cramponnés à la carapace.
Heureusement, Briant et Moko revinrent avant que la tortue eût atteint la mer.
Eh bien, Costar, as-tu encore peur de cette grosse bête ? demanda-t-il au petit garçon.
Bon ! .. s’écria Service, je parie pourtant que tu n’oseras pas en manger ?
Ça se mange donc ?...
Alors j’en mangerai, si c’est bon ! répliqua Costar, se pourléchant déjà.
On y parvint en introduisant un ciseau à froid dans les interstices des plaques.
Puis, la chair, découpée en morceaux, fut apportée au Sloughi.
Le mois de mars s’acheva dans ces conditions.
Les circonstances se prêteraient donc à une exploration dans l’intérieur du pays.
Je pense, dit Doniphan, que rien ne nous empêchera de partir demain matin ?...
Et alors, reprit Gordon, votre absence pourrait ne durer que vingt-quatre heures ?
Oui, Gordon, si nous étions assurés de marcher directement vers l’est.
Seulement, trouverons-nous un passage à travers ces forêts, quand nous aurons tourné la falaise ?
Oh ! ce n’est pas cette difficulté qui nous arrêtera ! fit observer Doniphan.
Et de munitions, ajouta Wilcox.
Au surplus, là n’est pas la question.
Puisque cette expédition a été décidée, faites-la.
Il est nécessaire également de reconnaître le pays au-delà de la falaise.
Passer la mauvaise saison sur cette grève me paraît inacceptable...
Enfin, nous ferons pour le mieux.
Donc, à demain, le départ !
Les préparatifs ne tardèrent pas à être achevés.
Les pronostics du baromètre s’étaient réalisés.
Avant la tombée du jour, les derniers nuages avaient disparu vers l’occident.
La ligne de mer s’arrondissait à l’ouest sur un horizon très pur.
Qu’allait-il arriver pendant une expédition sujette à tant d’éventualités graves !
La chaleur ni le froid n’étaient à craindre.
Quelque menu gibier voletait sous les arbres.
On marcherait alors vers la nappe d’eau signalée par Briant.
Tous quatre suivirent alors le soubassement que bordait le dernier rang des arbres.
Bah ! répondit Wilcox, nous en serons quittes pour nous mouiller les chevilles !
Les chevilles et puis la poitrine et puis les oreilles ! répliqua Briant.
La mer monte de cinq à six pieds, au moins.
Vraiment, je crois que nous aurions mieux fait de gagner directement le promontoire.
Il fallait le proposer, répondit Doniphan.
Déjà Doniphan promenait sa lunette... (Page quatre-vingt-dix-huit.) — Soit, Doniphan !
En tout cas, ne perdons pas un instant. – Où donc est Service ?
Et il appela : « Service ?...
Le jeune garçon n’était plus là.
Service se trouvait-il donc en face de quelque danger ?
Bien que ce fût un risque, ils n’hésitèrent pas.
Doniphan s’élança le premier sur l’amoncellement des pierres entassées à la base.
Attends !... lui cria Briant.
Il est inutile de faire une imprudence !
Eh bien ? demanda Wilcox, tu ne vois rien ?...
Absolument rien ! répliqua Doniphan.
À mon tour de regarder, » dit Wilcox.
Tu peux regarder, Briant, et je pense que tu reconnaîtras ton erreur...
C’est inutile ! répondit Briant.
Je suis certain de ne pas m’être trompé !
Voilà qui est fort !...
Nous ne voyons rien...
C’est aisé à dire !... fit observer Wilcox.
Et non moins à constater, répondit Briant.
Service et moi, nous irons seuls...
Nous irons aussi ! répliqua Wilcox. – En route, Doniphan, en route !
Quand nous aurons déjeuné !
En effet, il convenait de prendre un bon acompte avant de partir.
Le premier mille fut rapidement enlevé.
Le sol herbeux ne présentait aucun obstacle.
Çà et là, des mousses et des lichens recouvraient de petites tumescences pierreuses.
Du moins, on n’en relevait nulle trace.
Voilà qui est singulier !
On dirait un barrage ! s’écria Service, qui se disposait à le traverser.
Attends ! lui répondit Briant.
Il faut nous rendre compte de l’arrangement de ces pierres !
Voyons de plus près.
Non !... se répétait-il.
Je ne me suis pas trompé !...
Cela ne peut être !...
Cela n’est pas !
Avec un bon morceau de corn-beef, on ne souffrirait pas de la faim.
Avec de bonnes couvertures, on ne souffrirait pas du froid.
Mieux vaut ne point courir le risque d’être découverts, » fit observer Doniphan.
Ce n’était pas l’appétit qui leur manquait.
À leur âge, le sommeil ne fait jamais défaut.
Une ou deux fois, cependant, le chien fit entendre un grognement prolongé.
Il était près de sept heures, lorsque Briant et ses compagnons se réveillèrent.
Et qu’y a-t-il ? demanda Briant.
Oui ! qu’y a-t-il ?... demanda Wilcox.
Avec sa manie de toujours crier, Service nous fait des peurs !...
En attendant, voyez où nous avons couché !
Eh ! tant mieux ! s’écria Service.
Nouvel indice du travail de l’homme, mais qui n’apprenait rien de plus.
Il n’y avait donc qu’à se remettre en route.
Il n’y avait plus à douter maintenant !
D’ailleurs, au large, pas d’autre terre en vue.
Leur intention était de déjeuner, puis de reprendre route à travers la forêt.
Pendant le repas qui fut assez triste, ils échangèrent à peine quelques paroles.
Mais le chien continua de courir en humant le sable humide.
C’était un lac qui s’étendait jusqu’à l’horizon dans l’est...
Ce n’était point une mer !
Que cette prétendue mer fût un lac, nul doute à cet égard.
Mais n’était-il pas possible que ce lac appartînt à une île ?
Ce serait donc le continent américain sur lequel nous aurions fait naufrage, dit Briant.
Soit, mais ce n’est point une mer !
Quant à Briant, il n’insista pas.
D’ailleurs, dans l’intérêt commun, mieux valait qu’il se fût trompé.
On ne pouvait songer à partir que la belle saison fût de retour.
Avant la fin du mois, il y aurait nécessité de quitter le schooner.
Il convenait donc d’en visiter soigneusement les abords.
Cette exploration s’imposait, dût-elle retarder le retour d’un jour ou deux.
Et puis, autre motif, qui devait engager à pousser plus loin les recherches.
Peut-être d’autres indices viendraient-ils s’ajouter aux indices déjà relevés ?
Ils n’avaient point trouvé trace d’indigènes.
Aucune fumée ne se dégageait du massif des arbres.
D’ailleurs, elle était absolument déserte.
Si ce territoire avait été habité, il ne paraissait plus l’être actuellement.
Quant aux animaux fauves ou ruminants, on n’en vit aucun.
Ce qui n’empêcha pas Service de s’écrier : « Ce sont des autruches !
De petites autruches, en ce cas, répondit Doniphan, car elles sont de médiocre taille !
Si ce sont des autruches, répliqua Briant, et si nous sommes sur un continent...
Est-ce que tu en douterais encore ? répliqua ironiquement Doniphan.
C’est là tout ce que je voulais dire !
Vers sept heures du soir, une halte fut organisée.
Tout était tranquille sur le lac et sur la grève.
Mais la nuit se passa sans incidents.
répondit Briant, qui se dirigea vers la rive droite du rio.
En arrière se dressait une haute falaise que terminait un contrefort coupé à pic.
Cette falaise, était-ce la même qui encadrait Sloughi-bay en se prolongeant vers le nord-ouest ?
s’écria Wilcox, au moment où il venait d’atteindre le pied du contrefort.
Plus de doute, cette fois ! dit Briant.
Non !... plus de doute !
répondit Doniphan, en montrant des débris de bois, à l’extrémité de la digue.
Un anneau !... un anneau !
C’est alors qu’ils remarquèrent les singulières allures du chien.
Phann était certainement tombé sur une piste.
Voyez donc Phann ! dit Service.
Il a senti quelque chose !
répondit Doniphan, qui s’avança vers le chien.
Phann venait de s’arrêter, une patte levée, la gueule tendue.
Briant et ses camarades le suivirent.
Le chien ne revint pas, mais ses aboiements précipités se firent entendre.
Attention, nous autres ! dit Briant.
Ne nous séparons pas, et soyons sur nos gardes !
En effet, on ne pouvait agir avec trop de circonspection.
Les fusils furent armés, les revolvers tenus à la main, prêts pour la défensive.
Tout à coup, un lugubre aboiement traversa l’air.
Presque aussitôt, Phann reparut, en proie à une agitation plus inexplicable encore.
Allons où il veut nous mener !
répondit Doniphan, en faisant signe à Wilcox et à Service de le suivre.
Et voilà qu’en écartant les broussailles, il aperçut une étroite ouverture.
Y a-t-il donc là une caverne ? s’écria-t-il en reculant de quelques pas.
C’est probable, répondit Doniphan.
Mais qu’y a-t-il dans cette caverne.
Cependant, en prêtant l’oreille, on n’entendait aucun bruit suspect.
Il fallait savoir à quoi s’en tenir.
Entrons-nous ?... demanda Wilcox.
Attendez au moins que nous y voyions clair !
Ainsi, nul doute que cette excavation eût été habitée.
Mais à quelle époque, et par qui ?
L’être humain qui avait vécu là, gisait-il dans quelque coin ?...
Le grabat était vide.
Un sentiment d’horreur les clouait sur place !
Quel était l’homme qui était venu mourir en cet endroit ?
Était-ce un naufragé, auquel les secours avaient manqué jusqu’à sa dernière heure ?
À quelle nation appartenait-il ?
Était-il arrivé jeune sur ce coin de terre ?
Y était-il mort vieux ?
Comment avait-il pu subvenir à ses besoins ?
Puis, était-il resté seul après la mort de ses compagnons d’infortune ?
Que de questions dont la solution resterait peut-être à jamais ignorée !
Et, entre toutes, une des plus graves !
La distance à parcourir était-elle si grande qu’il fallût la considérer comme infranchissable ?
C’était un large évidement qui devait remonter à l’époque des formations géologiques.
D’ailleurs, son orientation la mettait à l’abri des vents de mer.
Ceci reconnu, Briant fit un minutieux inventaire des objets qu’elle contenait.
En vérité, c’était bien peu de choses !
Ce malheureux avait dû y arriver dans un dénuement presque complet.
De son naufrage, qu’avait-il pu recueillir ?
Maintenant, quel était cet homme ?
Quelle était son origine ?
À quelle époque remontait son naufrage ?
Nul doute que bien des années se fussent écoulées depuis qu’il avait succombé.
Par suite, quelque nouvel indice ne permettrait-il pas de changer cette hypothèse en certitude ?
C’est un jeu de boules, répondit Wilcox.
Un jeu de boules ?
dit Briant, non sans surprise.
Voyons l’heure ! s’écria Service.
L’heure ne nous apprendrait rien, répondit Briant.
Mais, fit observer Doniphan, cette montre porte un nom...
Cela peut nous fixer...
Tu as raison, » répondit Briant.
C’était un Français, un compatriote à moi !
s’écria Briant avec émotion.
Par malheur, la plupart de ces lignes étaient à peu près illisibles.
Quelques mots, cependant, purent être déchiffrés, et entre autres, ceux-ci : François Baudoin.
Il y avait donc cinquante-trois ans que François Baudoin avait atterri sur ce littoral.
En feuilletant le cahier, Doniphan aperçut un papier plié entre les pages.
Une carte !... s’écria-t-il.
Que François Baudoin a vraisemblablement dessinée lui-même ! répondit Briant.
Est-ce que ce serait ?...
C’était la carte de cette contrée !
Ainsi Briant avait eu raison contre Doniphan !
Ainsi la mer entourait de toute part ce prétendu continent...
C’était une île, et voilà pourquoi François Baudoin n’avait pu en sortir !
Il s’agissait maintenant de revenir au campement et sans retard.
Cependant, vers quatre heures du soir, le chemin de la berge dut être abandonné.
Aussi, le plus sage fut-il de se porter à travers la forêt.
Deux milles furent parcourus dans ces conditions très fatigantes.
Seraient-ils donc contraints à passer la nuit sous les arbres ?
Allons toujours, dit Briant.
Pourquoi cette carte serait-elle inexacte, Doniphan ?
Et pourquoi ne le serait-elle pas, Briant ?
Briant jugea inutile de discuter là-dessus, et l’on se remit résolument en route.
À huit heures, impossible de s’y reconnaître, tant l’obscurité était profonde.
Et la limite de cette interminable forêt qu’on n’atteignait point !
Qu’est-ce que cela ?... dit Service.
Une étoile filante, je suppose ? dit Wilcox.
Ce fut un échange de cris de joie et de bonnes poignées de mains.
Oui ! cette absence avait paru longue !
Se sont-ils donc égarés ?...
Sont-ils tombés entre les mains des indigènes ?...
Ont-ils été attaqués par quelques carnassiers !
Voilà ce que se demandaient ceux qui étaient restés au campement du Sloughi.
Nous sommes dans une île !
Malgré cela, Gordon accueillit la nouvelle sans montrer trop de découragement.
Bon ! je m’y attendais, semblait-il dire, et cela ne me trouble pas autrement !
Ce récit fut fait minutieusement, sans que Briant ni Doniphan omissent le moindre détail.
Le jeune Américain n’avait point de famille qui l’attendît en Nouvelle-Zélande.
Elle nous offrira un excellent abri.
Est-elle assez grande pour que nous puissions y loger tous ? demanda Baxter.
Nous avons des outils...
Et surtout, ajouta Briant, tâchons de nous y transporter dans le plus bref délai !
En effet, c’était urgent.
Les toiles déchirées laissaient pénétrer l’air et l’eau à l’intérieur.
Et, en attendant que nous ayons pu nous y réfugier, demanda Doniphan, où demeurerons-nous ?
C’est le meilleur parti à prendre, dit Briant, et sans perdre une heure !
Aucune autre voie n’eût été ni plus directe ni plus commode.
Briant et Moko purent s’assurer que ce cours était également navigable.
Les jours suivants furent employés à disposer le campement au bord du rio.
On n’eut point à se plaindre du temps, qui se maintenait au sec.
En somme, l’accord régnait dans tout ce petit monde.
Cependant il importait de se hâter.
La seconde quinzaine d’avril fut moins belle.
La moyenne de la température s’abaissa sensiblement.
Plusieurs fois, de grand matin, la colonne thermométrique tomba à zéro.
C’était des plus jeunes que se préoccupait surtout Briant.
La démolition fut complète.
Pourquoi leur manquait-il, à ces enfants, quelque homme pratique qui les eût guidés !
Dès demain, dit Gordon, nous nous mettrons à la construction de notre radeau...
Ce ne sera pas commode ! fit observer Doniphan.
N’importe, essayons ! répondit Gordon.
Le lendemain, trente, dès l’aube naissante, chacun se remit à la besogne.
Il s’agissait maintenant de dresser une plate-forme sur la membrure du radeau.
L’abri de la tente commençait à devenir insuffisant, malgré la chaleur du brasier.
Donc, nécessité d’activer la besogne pour commencer l’installation définitive à French-den.
Et pourquoi ? demanda Gordon.
Penses-y donc, Gordon !
Chacun suivant ses forces, s’employa à ce travail.
Il n’y avait plus qu’à larguer les amarres du radeau.
Cela suffirait, j’espère, pour attirer l’attention des bâtiments du large.
On y parvint cependant, et le mât fut implanté solidement dans le sol.
Je serais bien étonné si elle ne lui appartenait pas déjà !
Le lendemain, au lever du soleil, tout le monde était debout.
À sept heures, les préparatifs étaient terminés.
À huit heures et demie, chacun prit place sur le radeau.
Mais, après ce premier effort, il n’y eut plus de dislocation à craindre.
cria Doniphan, lequel se tenait avec Wilcox à la partie antérieure de la plate-forme.
Après avoir constaté que le radeau dérivait sous l’action de la marée : « Larguez !
Ce fut une joie générale quand tous virent leur lourde machine en mouvement.
Qu’on leur pardonne ce petit sentiment de vanité !
Cette proposition était trop sensée pour ne pas avoir l’approbation générale.
Il n’y eut aucune alerte.
La nuit avait été froide.
La journée le fut aussi.
Il n’était que temps d’arriver.
Ce fut encore la moyenne de cette journée.
On en profita pour l’explorer sur sa partie riveraine.
Il fallut à plusieurs reprises que Briant les réconfortât par d’encourageantes paroles.
Eh bien, vous vous en passerez, monsieur Costar, répondit Moko.
Comment, on ne dînera pas ?...
Et Moko riait en montrant ses belles dents blanches.
Tu ne les rejoins pas ?... demanda-t-il à son frère.
Non ! je préfère rester ici ! répondit Jacques.
Tu ferais mieux de prendre un peu d’exercice, reprit Briant.
Je ne suis pas content de toi, Jacques !...
Tu as quelque chose que tu caches...
Ou bien, est-ce que tu serais malade ?
Non, frère, je n’ai rien !
On procéda au dégagement de l’orifice.
Tels les branchages avaient été disposés par Briant et Doniphan, tels ils furent retrouvés.
Donc, aucun être humain, aucun animal, n’avaient essayé de pénétrer dans French-den.
Après avoir écarté les branchages, tous se glissèrent par l’étroite ouverture.
Bah ! s’écria Garnett !
En mettant les couchettes les unes sur les autres, comme dans une cabine...
À quoi bon ? répliqua Wilcox.
Il suffira de les ranger en ordre sur le sol...
As-tu mieux à nous offrir, Webb ?
Mais, riposta Service, l’important, c’était d’avoir un abri  suffisant !
Je la ferai dehors, répondit Moko.
Ce serait très incommode par les mauvais temps, fit remarquer Briant.
Si cela me convient, aide-cuisinier ! repartit le hautain garçon en fronçant les sourcils.
Bien !... bien !... se hâta de dire Gordon.
Mais, d’abord, prenons French-den comme il est, et installons-nous le mieux possible !
Avant dîner, les couchettes furent transportées, puis arrimées régulièrement sur le sable.
Cet aménagement occupa la fin de la journée.
De son côté, Moko, auquel s’était adjoint Service, avait fait d’excellente besogne.
La journée avait été fatigante.
On ne demandait pas mieux, la faim satisfaite, que d’aller prendre du repos.
Aussi recommanda-il bien à Doniphan d’économiser ses coups de feu.
Il y va de notre intérêt pour l’avenir, lui dit-il.
D’accord, répondit Doniphan, mais il faut également être avares de nos conserves !
Quitter l’île ?... fit Gordon.
Sommes-nous donc capables de construire un bateau qui puisse tenir la mer ?...
Et pourquoi pas, Gordon, s’il se trouve un continent dans le voisinage ?...
Voilà bien mon Gordon ! s’écria Doniphan.
Je suis sûr qu’il serait enchanté de fonder une colonie...
Sans doute, si on ne peut faire autrement !
C’est un bon camarade, qui nous a donné des preuves de dévouement...
Briant a toutes les qualités !...
C’est une sorte de héros...
Non, Doniphan, il a ses défauts comme nous.
Briant est estimé de tous...
Ou, au moins, du plus grand nombre de ses camarades.
Je te dis cela en passant, Doniphan, et je suis sûr que tu réfléchiras...
C’est tout réfléchi, Gordon !
Même par les mauvais temps, la cuisson des aliments était donc assurée.
En quelques endroits, des indices du travail de l’homme leur apparurent très visiblement.
Toujours des plaisanteries, Service ! dit Cross.
Il n’est pas défendu de rire ! répliqua Garnett.
Voyez la grosseur de sa tête et sa mâchoire encore armée de crocs !
Oui, à n’en pas douter !
Un lion ?... un tigre !... demanda Cross, qui ne paraissait pas très rassuré.
Il faudra nous tenir sur nos gardes !... dit Webb.
Et ne pas s’aventurer trop loin ! ajouta Cross.
Phann répondit par un joyeux aboiement qui ne dénotait aucune inquiétude.
Les jeunes chasseurs se disposèrent alors à revenir vers French-den.
Une idée, dit Wilcox.
Si nous recouvrions cette fosse avec de nouveaux branchages ?...
Peut-être quelque animal s’y laisserait-il prendre encore ?
Aussi, s’empressa-t-il de mettre son idée à exécution.
Ces chasses, cependant, ne laissaient pas d’être fructueuses.
Le gibier de plume abondait.
Ces végétaux figurèrent à tous les repas par mesure d’hygiène.
Cependant, le dix-sept mai, il se produisit un incident.
Ce qu’était cet animal, on n’eût pu le dire.
En tout cas, il convenait de se tenir sur la défensive.
Va, Phann, va ! .. » cria Doniphan.
Et, aussitôt, le chien de s’élancer en aboyant, mais sans montrer d’inquiétude.
Ce n’est point un jaguar ?... demanda Webb.
Ni un couguar ?... ajouta Cross.
C’est une bête à deux pattes, une autruche !
Il faut le prendre vivant !... dit Wilcox.
Je le crois bien ! s’écria Service.
Ce ne sera pas commode ! répondit Cross.
Enfin, nous la tenons ! s’écria Webb.
Et qu’en ferons-nous ?... demanda Cross.
C’est bien simple ! répliqua Service, qui ne doutait jamais de rien.
Nous la conduirons à French-den, nous l’apprivoiserons, et elle nous servira de monture !
Nous le serons ! s’écria Costar.
Comment, toi aussi, Costar, répliqua Service, tu oserais monter sur cette bête ?...
Derrière toi... et en te tenant bien... oui !
Ce n’est pas la même chose, répondit Costar.
Au moins, cette bête-là ne va pas sous l’eau !...
Non, mais elle peut aller en l’air !
Et là-dessus, les deux enfants restèrent songeurs.
Sa durée importait peu.
D’ailleurs, il ne serait point nécessaire d’employer la mine.
Cependant, depuis une semaine, le mauvais temps avait fait son   « Enfin, nous la tenons !
s’écria Webb. (Page cent soixante-six.)  apparition.
Cette molasse calcaire se taillait pour ainsi dire au couteau.
Les déblais étaient immédiatement transportés au-dehors, de manière à ne jamais encombrer.
Il suspendit son travail, afin d’écouter plus attentivement...
Le bruit arriva de nouveau à son oreille.
Tu as cru entendre...
Prends ma place, Gordon, répondit Briant, appuie ton oreille contre la paroi et écoute !
Gordon s’introduisit dans l’étroit boyau et en ressortit quelques moments après.
Tu ne t’es pas trompé !... dit-il.
J’ai entendu comme des grondements éloignés !...
Je ne puis l’imaginer ! répondit Gordon.
Il faudrait prévenir Doniphan et les autres...
Pas les petits ! ajouta Briant.
Cela ne laissa pas de leur causer quelque effroi.
Puis, un profond silence régna jusqu’au jour à l’intérieur de French-den.
Le lendemain, chacun fut sur pied de bonne heure.
Baxter et Doniphan rampèrent jusqu’au fond du boyau...
Aucun bruit ne se faisait entendre.
Remettons-nous au travail, dit Briant.
Il sera toujours temps de s’arrêter, s’il survient quelque bruit suspect.
On l’entendrait encore, fit observer Wilcox, et on ne l’entend plus !
Montons sur le plateau, dit Service, et là nous découvrirons peut-être...
La proposition fut acceptée.
Ce fut peine inutile.
Et ne serait-ce pas dans cette cavité que le phénomène aurait pu se produire ?
Phann ne répondit pas.
Gordon alla sur le seuil de la porte.
Il appela de nouveau...
Pas de trace du chien.
Phann ne fut pas retrouvé.
S’était-il donc   Ils s'avancèrent jusqu'au-dessus de French-den. (Page cent soixante-quinze.)  égaré ?...
C’était assez inadmissible.
Avait-il péri sous la dent de quelque fauve ?...
Il était neuf heures du soir.
Une profonde obscurité enveloppait la falaise et le lac.
Il fallut bien se résoudre à abandonner les recherches pour regagner French-den.
Tous rentrèrent alors, très inquiets – et non seulement inquiets,   « C'est le corps d'un chacal !
Soudain, au milieu du silence, de nouveaux grondements  retentirent.
C’est de là...
C’est de là que cela vient !
s’écria Briant, en s’élançant à travers le boyau.
Tous s’étaient levés, comme s’ils se fussent attendus à quelque apparition.
L’épouvante avait repris les petits qui se fourraient sous leurs couvertures...
Cela doit être, répondit Doniphan.
Aussi, demain, nous irons faire des recherches...
Est-ce que Phann serait là, s’écria Wilcox, et aux prises avec quelque animal ?...
Briant et Baxter se remirent tour à tour au travail.
La pioche et le pic ne chômèrent pas.
Pendant la matinée, le boyau gagna près de deux pieds en profondeur.
La besogne, interrompue pour le déjeuner de midi, recommença une heure après.
Les petits avaient été emmenés du côté de la berge.
Vers deux heures, Briant poussa une exclamation.
Briant rejoignit aussitôt ses camarades, qui ne savaient que penser...
Puis, la queue frétillante, sans montrer aucune irritation, il revint sauter autour de Gordon.
Il n’y avait donc rien à craindre.
Briant prit alors un fanal et s’introduisit dans le boyau.
Sans cela, d’ailleurs, comment Phann aurait-il pu y entrer ?
Briant approcha le fanal.
C’est le corps d’un chacal ! s’écria Baxter.
Un chacal que notre brave Phann aura étranglé ! répondit Briant.
Voilà donc l’explication de ce que nous ne pouvions expliquer !
Quelle satisfaction ce fut !
En agrandissant l’orifice, ce serait une seconde porte ouverte du côté du lac.
De là, grande facilité pour satisfaire à toutes les exigences du service intérieur.
Ces arrangements prirent une quinzaine de jours.
Les provisions n’avaient plus rien à redouter de l’inclémence du temps.
Savait-on ce que durerait le séjour sur cette île ?
Excellente besogne, qui occuperait utilement et agréablement les longues heures de l’hiver !
Ce serait très utile et très pratique, dit Briant.
Oui, des noms... s’écria Iverson, et, surtout, choisissons des noms bien jolis !
Ainsi qu’ont toujours fait les Robinsons réels ou imaginaires ! répliqua Webb.
Et, en réalité, mes camarades, dit Gordon, nous ne sommes pas autre chose...
Un pensionnat de Robinsons ! s’écria Service.
Et maintenant, dit Wilcox, comment appellerons-nous le rio qui se jette dans Sloughi-bay ?
Le rio Zealand, proposa Baxter.
Ce nom nous rappellera celui de notre pays !
Là-dessus, il n’y eut qu’une voix.
Et le lac ?... demanda Garnett.
Ce qui fut admis par acclamation.
On eut ainsi, au nord de l’île, North-cape, à sa pointe sud, South-cape.
Mais de quelle île ?...
Il restait à la baptiser à son tour.
Je sais bien comment on devrait l’appeler ! s’écria Costar !
Tu sais cela... toi ? répondit Doniphan.
Il va bien, le petit Costar ! s’écria Garnett.
Pas de doute, il va l’appeler l’île Baby ! riposta Service.
Ne plaisantez pas Costar, dit Briant, et voyons son idée !
L’enfant, tout interloqué, se taisait.
Parle, Costar, reprit Briant en l’encourageant du geste.
Je suis sûr que ton idée est bonne !...
Et, en effet, on ne pouvait trouver mieux.
Un chef ?... répondit vivement Doniphan.
Nommons un chef ! s’écrièrent à la fois grands et petits.
Et qu’il pourra être réélu, ajouta Briant.
demanda Doniphan d’un ton assez anxieux.
Qui nommer ?... avait répondu Briant, mais le plus sage de tous... notre camarade Gordon !
Quelle en serait sa durée ?
Ne perdez jamais l’occasion de faire un effort possible.
Ne méprisez aucune fatigue, car il n’y en a pas d’inutile.
À mettre ces préceptes en pratique, le corps devient solide, l’âme aussi.
Et d’abord, une mesure fut prise, qui concernait la durée du temps.
Que de fois, à ce sujet, avaient-ils été grondés et menacés d’être punis !
Toujours les fameuses traditions !
Le seul de ces enfants qui eût une assez jolie voix, c’était Jacques.
Pendant le mois de juin, le froid alla toujours croissant.
Néanmoins, tu as tort de jeter ta pelote si fort !
Que de paroles ! s’écria Doniphan, et pour un méchant bobo !
Seulement, je prierai Cross de ne pas recommencer !
Je ne sais pourquoi tu te mêles de cela, Doniphan ! reprit Briant.
Cela ne regarde que Cross et moi...
Il donna tort à Doniphan, d’ailleurs.
Celui-ci dut se soumettre, et, tout maugréant, rentra à French-den.
La neige ne cessa de tomber pendant quarante-huit heures.
Vers la fin de juin, il fallut renoncer à ces amusements.
Les jeunes colons furent donc claquemurés durant quinze jours – jusqu’au neuf juillet.
Les études n’en souffrirent pas, au contraire.
Le programme quotidien était strictement observé.
Les conférences furent faites aux jours fixés.
Mais pourquoi s’en montrait-il si fier ?
Cet orgueil gâtait toutes ses brillantes qualités.
Cette question d’hygiène ne laissait pas d’être des plus importantes.
Une invasion de ces carnassiers, rendus féroces par les privations, eût été redoutable.
Par exemple, ce fut le nandû qui donna beaucoup d’embarras à nourrir !
Quel coursier ce sera !
Quitter notre île ! s’écria Gordon.
Tu y penses donc toujours, Briant ?
Bon !... bon !... répliqua Gordon.
Attendons au moins que nous ayons organisé notre petite colonie...
Eh ! mon brave Gordon ! répondit Briant, tu oublies que, là-bas, nous avons des familles...
Mais enfin, nous ne sommes pas trop malheureux ici !
Cela marche... et même, je me demande ce qui nous manque !
Tiens, par exemple, nous n’avons presque plus de combustible...
Oh ! toutes les forêts de l’île ne sont pas encore brûlées !...
Aujourd’hui, soit ! répondit Gordon.
Voyons ce que marque le thermomètre !
Lorsque l’atmosphère est calme, les plus basses températures peuvent être supportées impunément.
Mais, pour le moment, il ne s’agissait point d’une si longue expédition.
Oui, évidemment, et c’est ce qui fut fait.
Tout était blanc à perte de vue entre Auckland-hill et Family-lake.
Doniphan et Cross n’avaient point oublié d’emporter leurs fusils.
Oh ! si ce ne sont que des chats ! répondit Costar en haussant les épaules.
Eh ! les tigres sont aussi des chats ! répliqua Jenkins.
Est-ce vrai, Service, demanda Costar, que ces chats-là sont méchants ?
Très vrai, répliqua Service, et ils croquent les enfants comme des souris !
Réponse qui ne laissa pas d’inquiéter Costar.
Or, quand Gordon ordonnait, il n’y avait plus qu’à obéir.
Le quinze juillet, suivant le calendrier, ce jour-là, c’était la Saint-Swithin.
Or, en Angleterre, la Saint-Swithin correspond, comme réputation, à la Saint-Médard en France.
Ah ! si c’était l’été !...
Il y eut quinze jours très pénibles à passer.
Tous souffraient plus ou moins du manque d’exercice.
En partant de grand matin, ils pouvaient être de retour le soir même.
Ce trajet fut enlevé rapidement.
Aussi, avant neuf heures du matin, Doniphan et ses camarades débouchaient-ils sur la grève.
En voilà une bande de volatiles !
On dirait de petits soldats que leur général va passer en revue ! dit Service.
Puis, vers une heure après midi, on reprit la rive gauche.
En effet, la mauvaise saison allait bientôt finir.
De fortes grenasses amenèrent un relèvement très rapide de la température.
Ainsi s’était écoulé cet hiver.
Grâce aux précautions prises, la petite colonie n’avait pas eu trop à souffrir.
Quelles étaient ses ressources ?
Était-il riche en arbres ou arbrisseaux dont on pouvait tirer profit ?
C’était une rude besogne, quand il fallait lui fermer l’entrée de French-den.
Cependant, on ne resta pas oisif à French-den.
Véhicule bien rudimentaire ! mais, tel quel, il devait rendre et rendit de grands services.
En effet, le nandû n’avait absolument rien perdu de son caractère sauvage.
C’est vrai, lui répondit Gordon.
Tout simplement cette différence qui sépare l’imagination de la réalité !
Qu’importe ! répliqua Service.
Je viendrai à bout de mon autruche... ou elle dira pourquoi !
Quant au capuchon, il fut impossible de le lui mettre sur la tête.
Ainsi s’écoulaient les jours en travaux d’aménagement qui rendirent French-den plus confortable.
D’ailleurs, l’équinoxe touchait à sa fin.
Le soleil prenait de la force, et le ciel se rassérénait.
On était à la mi-octobre.
Maintenant, il était permis de quitter French-den pendant des journées entières.
Durant l’été, ne pouvait-il se faire qu’un navire visitât ces parages ?
Les chasseurs y prirent seuls part.
Tous étaient venus sur Sport-terrace assister à cette intéressante expérience.
Au moment décisif, ils hésitaient à prier Service de les prendre en croupe.
Pour les grands, ils haussaient les épaules.
Puis, d’une voix à demi rassurée : « Lâchez !
En vain essaya-t-il de l’arrêter en l’aveuglant de nouveau ?
Fort heureusement, Service, ayant roulé sur une herbe épaisse, n’avait aucun mal.
La sotte bête ! s’écria-t-il tout confus.
Ah ! si je la rattrape !...
Décidément, dit Webb, ton ami Jack était meilleur écuyer que toi !
C’est que mon nandû n’était pas suffisamment apprivoisé !... répondit Service.
Et ne pouvait l’être ! répliqua Gordon.
Les préparatifs furent donc faits en conséquence.
French-den, rien n’allait être changé à la vie habituelle.
Aussi avait-il fait valoir ses talents pour participer à l’expédition.
Qui sait s’il n’espérait pas retrouver son autruche ?
Des couteaux de chasse et deux hachettes complétaient leur équipement.
On le verrait à l’œuvre.
Si je la rattrape !
Qui sait, Gordon, si notre déjeuner n’est pas là-dedans ? répondit le jeune chasseur.
Et aussi notre dîner ?... ajouta Service, qui venait de se baisser vers le terrier.
Et de quelle façon ?... demanda Webb.
Voilà qui fera un excellent rôti !... dit Gordon.
Tout de suite, si l’on veut !...
À notre première halte !
Il fallut une demi-heure pour sortir de cette forêt en miniature des hautes cortadères.
Ainsi que l’indiquait la carte, ce creek coulait vers le lac.
On fit halte, en cet endroit, au pied d’un superbe pin parasol.
Un feu de bois sec fut allumé entre deux grosses pierres.
Mais il n’en aperçut pas un seul.
Gordon résolut de s’arrêter en cet endroit.
Douze milles dans les jambes, c’était assez pour un jour.
Le campement fut établi sous les premiers arbres de la berge.
Ne nous arrêtons pas, répondit Gordon, et tâchons d’arriver avant la nuit !
Pendant cette première nuit, rien ne vint troubler le silence de Sandy-desert.
De ce point, la lunette fut immédiatement braquée dans la direction du nord.
Alors, demanda Cross, qu’allons-nous faire maintenant ?
Revenir sur nos pas, répondit Gordon.
Pas avant d’avoir pris notre premier déjeuner ! se hâta de répliquer Service.
Mets le couvert ! répondit Webb.
Nous essaierons, répondit Gordon.
Ce serait un peu long, répondit Gordon.
On serait inquiet là-bas, à French-den, et mieux vaut ne point donner cette inquiétude !
Sans doute, répondit Gordon, et je compte organiser une expédition dans ce but.
Pourtant, dit Cross, Doniphan a raison.
Il y aurait intérêt à ne pas reprendre le même chemin...
Et pourquoi redescendre la rive que nous avons suivie déjà ? demanda Wilcox.
Parce que nous serons toujours forcés de traverser Stop-river, répondit Gordon.
Toujours prudent, Gordon ! s’écria Doniphan, non sans une pointe d’ironie.
On ne saurait trop l’être !
Soudain un sifflement se fit entendre. (Page deux cent trente.) Le ciel était magnifique.
Une légère brise ridait à peine les eaux du lac.
On pouvait compter sur une belle journée.
Et que pouvaient-ils contre des oiseaux ? répliqua Baxter.
Oiseaux ou quadrupèdes, Baxter, je n’ai pas confiance !
Ni moi ! ajouta Cross, toujours prêt à soutenir son cousin.
Je suis sûr, moi, qu’il fera quelque beau coup !
Ils manqueraient plutôt le gibier !... riposta l’incorrigible garçon.
Nous le verrons bien, répliqua Gordon, et, en attendant, déjeunons !
Après s’être orienté avec sa boussole, Gordon prit franchement vers l’ouest.
On cueillit quelques-unes de ces fleurs dont Service, Wilcox et Webb ornèrent leur veste.
S’il se mange, répondit Service, mangeons-en, puisqu’il ne coûte rien !
Et toi qui m’avais dit que cela se mangeait, Gordon ! s’écria Service.
Je n’ai point dit que cela se mangeait, répliqua Gordon.
Emportons un sac de ces trulcas, et nous en ferons l’essai à French-den !
L’aspect de la forêt s’était modifié.
Voilà qui pourra remplacer notre provision de thé ! dit Gordon.
Il était quatre heures environ, lorsque Auckland-hill fut atteinte presque à son extrémité nord.
Celui, sans doute, que barrait la petite chaussée de pierre ?... demanda Gordon.
Précisément, répondit Doniphan, et que, pour cette raison, nous avons nommé Dike-creek.
Eh bien, campons sur sa rive droite, reprit Gordon.
Service s’occupa alors du dîner, pour lequel il avait réservé la seconde outarde.
Des chèvres ? dit Baxter à voix basse.
Ou, du moins, ces bêtes ressemblent à des chèvres ! répondit Gordon.
Tâchons de les prendre...
Approchons doucement, sans nous laisser voir !
Ces gracieux animaux, au nombre d’une demi-douzaine, n’avaient point pris l’éveil.
Soudain un sifflement se fit entendre.
Hurrah ! s’écria Baxter que la joie rendait démonstratif, hurrah !
Est-ce que ce sont des chèvres ?...
Je pense que ce sont plutôt des vigognes !
Et ces bêtes-là donnent du lait ?...
Eh bien, va pour des vigognes !
Gordon ne se trompait pas.
On dîna, ou plutôt on soupa joyeusement.
Qu’y a-t-il ?... demanda Wilcox.
Ce doit être une bande de fauves qui rôde aux environs, dit Doniphan.
Ce sont probablement des jaguars ou des couguars ! répondit Gordon.
Les uns et les autres se valent !
Pas tout à fait, Doniphan, et le couguar est moins dangereux que le jaguar ?
Mais, en troupe, ce sont des carnassiers fort redoutables.
Nous sommes prêts à les recevoir !
Ne tirez qu’à coup sûr ! recommanda Gordon.
Du reste, je pense que le feu empêchera ces animaux de s’approcher...
Ils ne sont pas loin !
Ayant trouvé la place prise, ils témoignaient leur déplaisir par d’effroyables rugissements.
Presque aussitôt, une détonation retentit.
Doniphan venait de lâcher un coup de fusil, auquel des rugissements plus violents répondirent.
Ils ont déguerpi ! s’écria Cross.
L'animal aurait entraîné Baxter. (Page deux cent trente-cinq.) — Bon voyage ! ajouta Service.
Ne peuvent-ils revenir ?... demanda Cross.
Ce n’est pas probable, répondit Gordon, mais veillons jusqu’au jour.
On repartit dès six heures du matin.
Route peu variée, que celle qui longeait Auckland-hill.
Brusquement, à travers le fourré, apparut un animal de grande taille.
Comment ai-je pu la manquer !
Qu’importe, puisqu’il faudra toujours tuer cet animal ! répliqua Doniphan.
Lui ! s’écria Service...
Décidément, cette excursion au nord du Family-lake allait être profitable à la colonie.
Mais Gordon ne voulut point le permettre.
Mieux valait attendre que l’animal eût été dressé à servir de monture.
Je pense qu’il ne regimbera pas trop, dit-il.
Vers six heures, on arrivait en vue de French-den.
Le petit Costar, qui jouait sur Sport-terrace, signala l’approche de Gordon.
Tout s’était bien passé à French-den pendant l’absence de Gordon.
Briant n’y prenait garde, du reste.
Son plus gros souci, c’était l’inexplicable attitude de son frère.
Je n’ai rien !
Tu ne veux pas parler, Jacques ? lui avait-il dit.
Ce serait un soulagement pour toi comme pour moi !...
J’observe que tu deviens de plus en plus triste, plus sombre !...
Je suis ton aîné !...
J’ai le droit de savoir la cause de ton chagrin !...
Qu’as-tu à te reprocher ?...
Toi, peut-être... tu me pardonnerais... tandis que les autres...
Les autres ?... s’était écrié Briant.
Que veux-tu dire, Jacques ?
Après cette réponse, on comprend ce que devait être l’inquiétude de Briant.
Qu’y avait-il de si grave dans le passé de Jacques ?
C’est là ce qu’il voulait à tout prix savoir.
À quoi bon, lui répondit sagement Gordon.
Mieux vaut laisser Jacques agir de son propre mouvement !
Attendons qu’il s’explique de lui-même !
Dès le lendemain – neuf novembre – les jeunes colons s’étaient remis à la besogne.
L’ouvrage ne manquait pas.
En réalité, c’était le gros gibier qui faisait défaut.
Là, de longues cordes leur permettaient de se mouvoir dans un certain rayon.
S’ils gâtaient parfois l’ouvrage, ils ne se rebutaient pas.
Au surplus, l’enclos ne tarda pas à recevoir de nouveaux hôtes.
Il y eut même un nandû que Phann força à la course.
Mais on vit bien qu’il en serait de celui-là comme du premier.
Ce sont des érables, dit-il, des arbres à sucre !
Des arbres en sucre ! s’écria Costar.
Non, gourmand ! répondit Gordon.
J’ai dit : à sucre !
Ainsi, rentre ta langue !
Si l’on avait le sucre, on ne tarda pas à avoir la liqueur.
Comment peuvent-elles supporter une pareille odeur ? demanda un jour Iverson.
Il faut en finir, une bonne fois !
Quant aux renards, c’est autre chose !
Eh bien, puisque cela est nécessaire, répondit Gordon, j’accorde quelques douzaines de cartouches.
Surtout, tâchez de ne tirer qu’à coup sûr !...
Cette destruction était urgente.
Ce covert était situé près de Traps-woods, du côté du lac.
Phann n’avait point été invité à se joindre aux chasseurs.
Il les eût plutôt gênés en donnant l’éveil aux renards.
Il n’était pas question, d’ailleurs, de rechercher une piste.
La nuit était très sombre.
Soudain, au signal de Doniphan, plusieurs coups de feu retentirent.
Le quinze décembre, grande expédition à Sloughi-bay.
S’il survenait quelque retard, on en serait quitte pour camper sous les arbres.
Cela était préférable que de s’y atteler soi-même.
Les petites jambes de Dole et de Costar s’en ressentirent.
À quoi bon, d’ailleurs, un coup de fusil si inutile !
C’est un hippopotame, lui répondit Gordon.
Quel drôle de nom !
C’est comme qui dirait un cheval de fleuve, répondit Briant.
Mais ça ne ressemble pas à un cheval ! fit très à propos observer Costar.
Réflexion qui ne manquait pas de justesse et provoqua le joyeux rire des petits.
Ces amphibies devaient être peu familiarisés avec la présence de l’homme.
La mer était absolument déserte.
Il pouvait se faire, cependant, qu’un navire passât en vue de l’île.
Gordon regardait donc cette mesure comme impraticable.
Briant lui-même, que la question de rapatriement préoccupait toujours, dut en convenir.
Ce plan fut exécuté avec beaucoup de prudence.
On les poursuivit à coups de revolvers.
Bien que ces animaux ne fussent que de moyenne taille, cela donna quelque peine.
Ce travail rendait la place véritablement intenable par l’infection qu’il répandait.
La veille au soir, le chariot avait été chargé des barils, outils et ustensiles.
Le retour ne fut marqué par aucun incident.
Le lendemain et jours suivants furent consacrés aux travaux habituels.
Cependant, le Christmas, si joyeusement fêté chez les Anglo-Saxons, le jour de Noël, approchait.
Gordon voulut, non sans raison, qu’il fût célébré avec une certaine solennité.
Dieu nous ramènera vers vous !
Les travaux seraient suspendus pendant ces deux jours.
Quel accueil fut fait à cette proposition, on l’imagine aisément !
Le grand jour arriva.
Dès le matin, un coup de canon réveilla bruyamment les joyeux échos d’Auckland-hill.
Chacun avait revêtu ses plus beaux habits pour la circonstance.
La journée fut bien remplie.
Les petits, surtout, s’en donnèrent à pleine joie.
Tout se passa bien.
Il n’y eut ni discussions, ni querelles.
Mais c’était toujours l’abandon sur une terre inconnue !
La colonie serait-elle condamnée à subir les rigueurs d’un second hiver antarctique ?
Jusqu’ici, à la vérité, la maladie ne l’avait point éprouvée.
Tous, petits et grands, s’étaient aussi bien portés que possible.
En somme, si le présent était acceptable, l’avenir restait toujours gros d’inquiétudes.
Chacun se mit résolument à l’ouvrage.
Chaque jour, ils visitaient les trappes, les pièges, les collets.
Renfermait-elle des forêts, des marais ou des dunes ?
Offrait-elle de nouvelles ressources, qui pourraient être utilisées ?
Tu poursuis toujours ton idée, répondit Gordon, et il te tarde de partir ?...
Oui, Gordon, et, au fond, je suis sûr que tu penses comme moi !
Soit, répondit Gordon, et, puisque tu y tiens, nous organiserons une expédition...
Une expédition à laquelle nous prendrions tous part ?... demanda Briant.
Il me semble que six ou sept de nos camarades...
Ce serait encore trop, Gordon !
Que proposes-tu donc, Briant ?
Et qui conduirait la yole ?
Entendu, Briant, répondit Gordon, j’approuve ton idée.
Et qui accompagnerait Moko ?
C’est à mon tour de me rendre utile... et je réclame...
Utile ! s’écria Gordon.
Eh ! ne nous as-tu pas déjà rendu mille services, mon cher Briant ?
Ne t’es-tu pas dévoué plus que tout autre ?
Ne te devons-nous pas de la reconnaissance ?
Nous avons tous fait notre devoir ! – Voyons, est-ce convenu ?
C’est convenu, Briant.
Qui prendras-tu comme troisième compagnon de route ?
Je ne te proposerai pas Doniphan, puisque vous n’êtes pas bien ensemble...
Oh ! je l’accepterais volontiers ! répondit Briant.
Mais j’ai songé à un autre compagnon de voyage.
Mon frère Jacques, répondit Briant.
Son état m’inquiète de plus en plus.
Peut-être, pendant cette excursion, se trouvant seul avec moi...
Tu as raison, Briant.
Emmène Jacques, et, dès aujourd’hui, commence tes préparatifs de départ.
Le jour même, Gordon fit part de l’expédition projetée.
Tu es injuste, Doniphan, injuste pour Briant, injuste aussi pour moi !
L’idée de partir avec Briant doublait encore pour lui le plaisir.
La yole fut aussitôt mise en état.
Il faisait un joli temps, – une légère brise du sud-ouest.
Sa vitesse s’accéléra.
Ce serait bien plus fâcheux, monsieur Briant, répondit Moko, si elle était devenue contraire !
Tu es philosophe, Moko !
Je ne sais pas ce que vous entendez par ce mot-là, répondit le mousse.
Eh bien, c’est précisément de la philosophie !
Va pour la philosophie, et mettons-nous aux avirons, monsieur Briant.
Il est à désirer que nous ayons atteint l’autre rive avant la nuit.
Comme tu dis, Moko.
C’est cela, répliqua le mousse.
Si monsieur Jacques gouverne bien, nous ferons bonne route.
Les trois jeunes garçons se hâtèrent de manger un morceau.
Un peu plus tard, Briant constata que Moko n’avait point fait erreur.
Encore deux milles et demi à trois milles, et la rive orientale serait atteinte.
La surface du lac était unie comme un miroir.
Voilà le rio porté sur la carte, » dit alors Briant.
Tu as raison, Moko.
Appelons-le l’East-river, puisqu’il coule à l’orient de l’île.
C’est ainsi que nous procéderons demain, Moko.
Mieux vaut passer la nuit en cet endroit.
Débarquons-nous ?... demanda Jacques.
Sans doute, répondit Briant, et nous camperons à l’abri des arbres.
Un feu de bois sec fut allumé au pied d’un gros chêne-vert.
s’écria Briant, qui se réveilla le premier, dès six heures du matin.
C’est à souhaiter, répondit Briant.
En revenant nous aurons besoin, je pense, de deux ou trois marées...
En effet, monsieur Briant, et, si vous le voulez, nous repartirons sans nous attarder...
En tout cas, il serait temps d’aviser, s’il se présentait quelque obstacle.
On était en pleine forêt, au milieu d’une végétation assez serrée.
Ce doit être le pin pignon ! s’écria Briant.
Si vous ne vous trompez pas, monsieur Briant, répondit Moko, arrêtons-nous un instant.
Cela en vaut la peine !
Un coup de godille dirigea la yole vers la rive gauche.
Briant et Jacques s’élancèrent sur la berge.
Quelques clairières aéraient les dessous de bois.
Le courant entraînait toujours la yole – moins rapidement, il est vrai.
En ce moment, cette baie était déserte – comme toujours, sans doute.
De terre ou d’île, pas même l’apparence !
Dire que Briant fut très désappointé, ce serait exagérer.
Il s’attendait bien à cela.
En attendant, je pense que nous ferons bien de déjeuner...
Si nous voulions profiter de la marée, il faudrait s’embarquer à l’instant.
C’est impossible, Moko !
Est-ce que tu ne craindras pas de naviguer pendant la nuit ? demanda Briant.
Bien, Moko, voilà qui est convenu.
Explication fort plausible, que Briant crut devoir admettre.
Rien dans cette direction !...
Rien que la vaste mer, circonscrite par la ligne ininterrompue du ciel !
Qu’y a-t-il donc là-bas ?...
demanda-t-il en étendant la main vers le nord-est.
Briant braqua sa lunette sur le point indiqué.
Et encore, une montagne n’aurait point cette apparence !
Lorsqu’il revint vers l’embouchure de l’East-river, la nuit commençait à tomber.
Il ne se trompait pas : cette voix, c’était celle de Briant.
Les deux frères couraient-ils donc quelque danger ?
Soudain, ce qu’il vit l’empêcha de se porter plus avant.
Jacques était aux genoux de Briant !...
Il semblait l’implorer, lui demander grâce !...
De là, ces gémissements qui étaient arrivés à l’oreille de Moko.
Le mousse aurait voulu se retirer par discrétion...
Il était trop tard !...
Il avait tout entendu et tout compris !
Et celui-ci s’écriait : « Malheureux !...
Comment, c’est toi... toi qui as fait cela ! .. Toi qui es cause...
Voilà donc pourquoi tu te tenais à l’écart de tes camarades !...
Pourquoi tu avais peur d’eux !...
Ah ! qu’ils ne sachent jamais !...
Pas un mot... à personne !
Moko aurait donné beaucoup pour ne rien savoir de ce secret.
Mais, maintenant, feindre de l’ignorer vis-à-vis de Briant, cela lui eût trop coûté.
Quoi ! tu sais ce que Jacques ?...
Et il faut lui pardonner...
Les autres lui pardonneraient-ils ?...
Ah ! mon pauvre Moko !
murmura Briant, en serrant la main du mousse.
Dès qu’elle fut démarrée, le courant l’entraîna rapidement.
Chacun se remit au travail.
Toutes les mesures tendirent à se préserver contre les rigueurs du prochain hiver.
Le mois de février s’écoula en travaux de diverses sortes.
Ils portaient leurs fusils en bandoulière.
Au surplus, Wilcox et Webb ne se montrèrent pas plus sages que lui.
Les voilà qui se lancent de ce côté – bien inutilement.
De nombreuses visites furent organisées, dans ce but, à la lisière des Bog-woods.
À tour de rôle, les grands faisaient la classe aux plus jeunes.
Aussi, sauf de ses partisans habituels, n’était-il pas bien vu des autres.
Son amour-propre aidant, il se disait que cette situation lui revenait de droit.
Pourtant, Doniphan n’avait pas la majorité parmi ses camarades.
Et, à propos de boutons perdus, que de réprimandes, et parfois que de punitions !
À quoi tiennent les choses en ce monde !
Quant à Briant, il ne s’intéressait point à ces questions.
Cependant les journées n’étaient pas consacrées entièrement à l’instruction commune.
Petits et grands y prenaient part.
On sautait de larges espaces en s’aidant de longues perches.
On faisait des courses avec récompenses pour les vainqueurs.
On s’exerçait au maniement des bolas et du lazo.
C’était le vingt-cinq avril, dans l’après-midi.
Deux parties avaient déjà été jouées.
Ils étaient alors en train de jouer « la belle ».
À ton tour, Doniphan, dit Webb, et vise bien !
Nous en sommes à notre dernier quoit, et il s’agit de gagner !
Doniphan ne put retenir un geste de dépit et frappa du pied avec colère.
C’est fâcheux, dit Cross, mais nous n’avons pas perdu pour cela, Doniphan !
Non certes ! ajouta Wilcox.
Briant ne répondit pas, ne songeant point à être désagréable à Doniphan.
Sept points ! s’écria triomphalement Service.
Gagnée la partie, gagnée !
Doniphan venait de s’avancer vivement.
La partie n’est pas gagnée ! dit-il.
Et pourquoi ? demanda Baxter.
Parce que Briant a triché !
Triché ? répondit Briant, dont le visage pâlit sous cette accusation.
Oui !... triché ! reprit Doniphan.
Briant n’avait pas ses pieds sur la ligne où ils devaient être !...
Il s’était rapproché de deux pas !
C’est faux ! s’écria Service.
Oui, faux ! répondit Briant.
Tu ne souffrirais pas ?... dit Doniphan en haussant les épaules.
Non, répondit Briant, qui commençait à ne plus être maître de lui.
Et d’abord je prouverai que mes pieds étaient exactement placés sur la ligne...
Oui !... s’écrièrent Baxter et Service.
Non !... ripostèrent Webb et Cross.
Voyez l’empreinte de mes souliers sur le sable ! reprit Briant.
s’écria Doniphan, qui s’approcha lentement de son camarade.
C’est que tu es un lâche !
Les deux adversaires étaient maintenant en posture, l’un en face de l’autre.
Doniphan !... s’écria-t-il.
Il m’a traité de menteur !... dit Doniphan.
Après qu’il m’a accusé de tricher et appelé lâche !
Ce n’est pas lui qui a dû te chercher querelle !...
C’est toi qui as eu les premiers torts !...
Vraiment, Gordon ! répliqua Doniphan.
Je te reconnais bien là !...
Toujours prêt à prendre parti contre moi !
Oui... quand tu le mérites ! répondit Gordon.
Il faut qu’il s’en prenne sans cesse au meilleur de tous !...
Et, maintenant, en garde !
Eh bien, non ! s’écria Gordon.
Moi, votre chef, je m’oppose à toute scène de violence entre vous !
Oui !... s’écrièrent les autres – moins Webb, Wilcox et Cross.
Devant cette presque unanimité, il n’y avait plus qu’à obéir.
D’ailleurs, il se refusa aux tentatives de réconciliation que celui-ci voulut faire.
Cependant, depuis ce jour, il ne fut plus question de rien.
Il n’allait pas se faire longtemps attendre.
À cette époque, certains oiseaux se préparaient à émigrer par bandes.
Vers quelles régions s’envolaient-ils ?
De cette précocité de l’hiver devait-on conclure à sa grande rigueur ?
C’était à craindre, tout au moins.
Le dix juin arriva.
C’était dans l’après-midi qu’on allait procéder au scrutin.
La majorité des suffrages en déciderait.
Et, lorsque le dépouillement fut fait, il donna les résultats suivants :  Briant . . . . . . . . . . . . . . huit voix.
Ni Gordon ni Doniphan n’avaient voulu prendre part au scrutin.
Quant à Briant, il avait voté pour Gordon.
Merci, frère, répondit Jacques, et ne m’épargne pas !
Briant fit mettre la yole à terre, dans l’angle du contrefort.
Pendant les premiers jours de juillet, le rio commença à se prendre.
Les quelques glaçons qui se formèrent sur le Family-lake, dérivèrent au fil du courant.
Briant y tenait la main, sans chercher à faire abus de son autorité.
Au surplus, Doniphan et ses partisans ne se mirent jamais en état d’insubordination.
Préparaient-ils quelque machination ? on ne savait.
Jenkins, Iverson, Dole et Costar faisaient de sensibles progrès.
À les instruire, les grands ne laissaient pas de s’instruire eux-mêmes.
D’autres chantaient en chœur quelques chansons de leur enfance.
Puis, lorsque le concert avait pris fin, chacun regagnait sa couchette.
Cependant Briant ne cessait de réfléchir au retour en Nouvelle-Zélande.
C’était sa grande préoccupation.
Il pensait toujours à cette tache blanchâtre, aperçue au large de Deception-bay.
Et c’était là son plus gros chagrin.
Défense fut faite aux petits de s’exposer à l’air, – même un instant.
Par bonheur, ces froids durèrent peu.
Vers le six août, le vent retomba dans l’ouest.
Pourtant French-den n’eut point à en souffrir.
Du reste, l’enclos compta bientôt quelques nouveaux hôtes.
C’eût été un magnifique champ de manœuvres pour une armée de patineurs.
Ne vous éloignez pas hors de la vue !
L'animal était déjà étranglé. (Page trois cents.) « Eh !
Tu as ton fusil !...
J’ai le mien !...
Mais Briant a défendu !...
Eh ! laisse-moi tranquille avec ton Briant !...
En route... à toute vitesse !
Là-bas... dans l'est ! ...
Où vont-ils donc ? dit Briant.
Ils auront vu là-bas quelque gibier, répondit Gordon, et l’instinct de la chasse...
Ou plutôt l’instinct de la désobéissance ! reprit Briant.
C’est encore Doniphan...
Crois-tu donc, Briant, qu’il y ait quelque chose à craindre pour eux ?...
Eh ! qui sait, Gordon ?...
Il est toujours imprudent de s’éloigner !...
Vois comme ils sont loin déjà !
Voilà ce que je craignais ! s’écria Briant.
Comment retrouveront-ils leur route ?
Un coup de cornet !...
Donne un coup de cornet !
Briant et Gordon écoutèrent...
Aucune détonation n’arriva à leur oreille.
Quelques instants après, tous furent réunis sur la rive.
Que décider ?... demanda Gordon.
Je suis prêt à partir ! dit Baxter.
Nous aussi ! ajoutèrent deux ou trois autres.
J’irai !... dit Briant.
Ce sera moi, frère ! répondit Jacques.
Avec mes patins, j’aurai vite fait de rejoindre Doniphan...
Va, Jacques, et écoute bien si tu n’entends pas des coups de fusil !...
Tiens, prends ce cornet, qui servira à signaler ta présence !...
Une demi-heure s’écoula.
Si encore nous avions des armes à feu, s’écria Service, peut-être...
Des armes ? répondit Briant.
Il y en a à French-den !...
Pas un instant à perdre !...
En cette occasion, il ne s’agissait plus d’économiser la poudre.
Ni coup de feu, ni coup de cornet.
Il était déjà trois heures et demie.
À travers ces lourdes vapeurs, impossible de rien voir à la surface du lac.
Le coup partit – non sans que Dole et Costar se fussent bouché les oreilles.
Et aussitôt, Baxter de répondre par une dernière décharge au signal de Doniphan.
Bientôt des hurrahs se joignirent aux hurrahs qui partaient de Sport-terrace.
C’étaient Doniphan et Cross.
Jacques n’était pas avec eux.
On imagine quelles mortelles angoisses dut éprouver Briant !
C’est moi qui aurais dû aller à sa place... moi !
Quelques coups de canon furent encore tirés.
Mais, lorsque leurs derniers roulements se perdirent au loin, les détonations restèrent sans réponse.
Cependant une circonstance assez favorable vint à se produire alors.
Le brouillard semblait avoir une tendance à se dissiper.
La lunette aux yeux, Gordon regardait attentivement dans la direction du nord-est.
Il me semble que je vois un point... dit-il, un point qui se déplace...
Briant avait saisi la lunette et regardait à son tour.
C’est lui !... s’écria-t-il.
Toutefois, cette distance diminuait à vue d’œil.
Quelques minutes encore, et il serait arrivé.
On dirait qu’il n’est pas seul !
s’écria Baxter, qui ne put retenir un geste de surprise.
Qu’est-ce donc ?... demanda Gordon.
Des hommes ?... répondit Baxter.
On dirait des animaux !... dit Wilcox.
Il y aurait lieu d’y réfléchir.
Les félicitations, les embrassements, les poignées de main, ne manquèrent pas au brave enfant.
Ce ne peut être que le canon de French-den !
se dit-il, en cherchant à saisir d’où venait le son.
Il était alors à plusieurs milles de la rive dans le nord-est du lac.
Mais, s’il avait fait une chute, il eût été perdu.
Briant lui serra la main, sans répondre.
Je n’ai fait que mon devoir, » répondit froidement Doniphan.
On était au dix octobre.
L’influence de la belle saison se faisait sentir.
Une couple de canards rôtissaient devant un foyer flambant, ménagé entre deux pierres.
En vain Gordon avait-il essayé de ramener Doniphan à de meilleurs sentiments.
On éprouvait une gêne morale, qui rendait très pénible l’existence en commun.
Pas contre toi, Briant ? répondit Gordon.
Essayer de prendre ta place ?...
Doniphan n’oserait pas !...
Peut-être Wilcox, Cross, Webb et lui songent-ils à se séparer de nous ?...
Les vois-tu, Gordon, allant s’établir au loin...
Ils n’y pensent peut-être pas, Briant ?
Ils y pensent, au contraire !
Wilcox a fait cela ?...
Cela couperait court à toute rivalité...
Non, Briant ! répondit Gordon avec force.
Ce fut au cours de ces dissensions fâcheuses que s’acheva l’hiver.
Vous voulez nous abandonner ?... dit Gordon.
Non, Gordon ! répondit Doniphan.
Et pourquoi, Doniphan ?... répliqua Baxter.
Je voudrais savoir ce que tu as à me reprocher, Doniphan ? demanda Briant.
Rien... si ce n’est d’être à notre tête ! répondit Doniphan.
Nous avons déjà eu un Américain pour chef de la colonie ?...
Maintenant, c’est un Français qui nous commande !...
Il ne manque plus, vraiment, que de nommer Moko...
Ce n’est pas sérieusement que tu parles ? demanda Gordon.
Nous n’en avons jamais douté, Briant, et, dès demain, nous quitterons French-den !
Puissiez-vous ne point avoir à vous repentir de votre détermination !
ajouta Gordon, qui comprit que toute insistance serait vaine à ce sujet.
Donc, en cas de nécessité absolue, il serait aisé de communiquer avec French-den.
Cependant, ce n’était pas par eau que Doniphan se proposait d’atteindre Deception-bay.
D’ailleurs, cette expédition – croyaient-ils – ne durerait que six à sept jours.
Quelques oiseaux furent tués, chemin faisant, sur le bord même du marécage.
Se sentaient-ils isolés déjà ?
Des tumescences, tapissées d’herbes, ombragées de maigres arbres,  l’accidentaient.
On verrait plus tard à explorer cette région des Downs-lands jusqu’à la côte.
En effet, cela nous épargnerait un grand tiers du chemin, ajouta Webb.
Et puis, ajouta Cross, nous avons intérêt à explorer le cours de l’East-river.
Ceci dit, on se mit en marche et d’un bon pas.
Seulement, les arbres à feuilles persistantes y poussaient en plus grand nombre.
Vers six heures du soir, il fallut faire halte.
Ce devait être, et c’était, en effet, l’East-river.
Le jour venu, Doniphan proposa de traverser immédiatement l’East-river.
Cette journée fut très pénible.
Cross cueillit une certaine quantité de ces fruits, dont tous se régalèrent.
La nuit venant, Doniphan ne put rien reconnaître de la disposition du littoral.
Doniphan eut grand’peine à lutter contre le sommeil.
Elle était non moins déserte que sur le littoral opposé.
Doniphan n’aurait que l’embarras du choix.
Doniphan fut également frappé de sa forme singulière.
Mais ni navire ni terre ne leur apparurent au levant de l’île.
Ce que Briant a déjà fait avec la yole, pourquoi ne le ferions-nous pas ?
Qu’en penses-tu, Doniphan ?
Doniphan réfléchissait à cette proposition qui offrait de réels avantages.
À la condition que Moko y consentît, fit observer Webb d’un ton dubitatif.
Et pourquoi n’y consentirait-il pas ? répondit Doniphan.
N’ai-je pas le droit de lui donner un ordre comme Briant ?
D’ailleurs, il ne s’agirait que de nous piloter à travers le lac...
Il faudra bien qu’il obéisse ! s’écria Cross.
J’ajoute que le chariot ne trouverait peut-être point passage à travers la forêt ?
Donc, servons-nous de la yole...
Refuser ? s’écria Doniphan.
N’est-il pas le chef de la colonie !
Briant !... refuser !... répéta Doniphan.
Est-ce que cette embarcation lui appartient plus qu’à nous ?...
Si Briant se permettait de refuser...
Restait à décider si l’on retournerait immédiatement à French-den.
Cela me paraît indispensable ! dit Cross.
Alors, dès demain ?... demanda Webb.
L’observation était juste.
Doniphan fit signe à Webb et à Wilcox de ne plus bouger.
Doniphan et Cross avaient tiré presque ensemble.
Doniphan avait eu le temps de le reconnaître.
Le soir venu, neuf milles avaient été franchis.
Encore autant, et les jeunes explorateurs auraient atteint le nord de l’île.
Ce serait la tâche du lendemain.
La marche fut reprise au soleil levant.
Il y avait quelques raisons de se hâter.
Le temps menaçait de changer.
Le vent, qui halait l’ouest, manifestait une tendance à fraîchir.
La journée fut extrêmement pénible et annonçait une nuit très mauvaise.
Doniphan et ses camarades ne reculèrent point.
L’idée qu’ils touchaient au but les encourageait.
En outre, la côte ne devait pas être éloignée.
Cependant le ciel, déjà voilé par d’épaisses vapeurs, s’assombrissait peu à peu.
Soudain, Wilcox, qui s’était porté un peu en avant, s’arrêta.
Oui ! c’était une embarcation, gîtée sur son flanc de tribord.
Et puis, l’émotion les tenait en éveil.
Cette barque, d’où venait-elle ?...
Ces naufragés, à quelle nation appartenaient-ils ?...
Non ! ils étaient dupes d’une illusion de leurs sens.
Aucun appel désespéré ne retentissait au milieu des violences de la tempête.
D’ailleurs, la force morale et la force physique leur manquaient à la fois.
Combien cette nuit leur parut interminable !
Il semblait, vraiment, que l’aube ne viendrait jamais en dissiper les horreurs !
Cross, qui l’essaya, dut y renoncer.
Le jour n’allait donc pas tarder à paraître.
En effet, bientôt après, les premières blancheurs du matin se dessinèrent dans l’est.
Mais, tout d’abord, ils avaient à rendre les derniers devoirs aux naufragés.
À plusieurs reprises, ils durent se soutenir mutuellement pour ne point être renversés.
L’embarcation était échouée près d’un léger renflement du sable.
Quant aux deux corps, ils n’étaient plus là...
Doniphan et Wilcox s’avancèrent d’une vingtaine de pas sur la grève...
Pas même des empreintes que, d’ailleurs, le reflux aurait certainement effacées.
Ces malheureux, s’écria Wilcox, étaient donc vivants, puisqu’ils ont pu se relever !...
Où sont-ils ?... demanda Cross.
Où ils sont ?... répondit Doniphan, en montrant la mer qui déferlait avec furie.
Là où la marée descendante les a emportés !
Les corps des naufragés avaient été entraînés au large !
Doniphan rejoignit Wilcox, Cross et Webb, qui étaient restés près de l’embarcation.
Peut-être s’y trouvait-il quelque survivant de cette catastrophe ?...
L’embarcation était vide.
Un des ports du littoral californien !...
Le navire était de nationalité américaine !
Depuis leur départ, la vie des jeunes colons était devenue bien triste.
Si entêté que soit Doniphan, les circonstances seront plus fortes que lui !
Avant la mauvaise saison, je parierais qu’ils nous auront rejoints à French-den !
Que des circonstances eussent pour résultat de ramener les absents, oui, peut-être !
Mais, alors, c’est que ces circonstances seraient devenues bien graves !
Avant le retour de la mauvaise saison !
Aucun secours ne leur arriverait-il d’ici là ?
C’est à essayer, dit Baxter.
En somme, l’idée de Briant ne laissait pas d’être pratique.
Aussi, lorsque le projet de Briant fut connu, causa-t-il une joie générale.
On lui mettra une longue queue ! disait l’un.
Et de grandes oreilles ! répétait l’autre.
On peindra dessus un magnifique « punch » qui gigotera joliment là-haut !
Et nous lui enverrons des postillons !
C’était une vraie joie !
Le verra-t-on d’Auckland ?... s’écria Dole.
Hélas, non ! répondit Briant en souriant de la réflexion.
Elle était assez forte pour supporter l’effort d’une brise ordinaire.
Aussi la corde devait-elle être enroulée sur l’un des virevaux du schooner.
Or, le lendemain, voilà qu’il fut impossible de procéder à l’expérience.
Puis, tous se rendirent sur Sport-terrace.
Quelle bonne idée Briant avait eue de construire cette machine !
répétaient Iverson et les autres en battant des mains.
Il était une heure et demie.
Qu’a donc Phann ? demanda Briant.
Est-ce qu’il a senti quelque animal sous les arbres ? répondit Gordon.
Allons voir !... s’écria Service.
Pas sans être armés !
Et tous trois, accompagnés de Gordon, se dirigèrent vers la lisière de Traps-woods.
Elle respire ! s’écria Gordon.
Sans doute, la faim, la soif...
La femme fit un mouvement, releva ses paupières.
On le voyait, cette malheureuse se mourait de besoin plus que de fatigue.
Mais quelle était cette femme ?
Serait-il possible d’échanger quelques paroles avec elle et de la comprendre ?...
Briant fut aussitôt fixé à cet égard.
Une demi-heure plus tard, Briant et Baxter l’avaient déposée dans le hall.
Elle se nommait Catherine Ready, ou plus simplement Kate.
Il y avait un mois, Mr. et Mrs.
Le surlendemain, une violente tempête s’éleva – ce qui rendit la situation plus terrible.
Aussi étaient-ils à peu près inanimés, lorsque la chaloupe aborda les récifs.
Ces deux hommes restèrent assez longtemps évanouis, comme Kate l’était elle-même.
Je ne sais ! répondit Walston.
Ne restons pas ici et descendons vers l’est !
Nous verrons à nous débrouiller, quand le jour sera venu !
Et nos armes ?... dit Forbes.
Les voici, avec nos munitions qui sont intactes !
Où est Evans ?... demanda Brandt.
Evans est là, répondit Walston, surveillé par Cope et Rock.
Qu’est devenue Kate !... dit Rock.
Est-ce qu’elle serait parvenue à se sauver ?...
Plus rien à craindre d’elle !
Bon débarras, après tout !... répondit Rock.
Elle en savait un peu trop long sur notre compte.
Elle ne l’aurait pas su longtemps !
ajouta Walston, sur les intentions duquel il n’y avait point à se tromper.
Ils s’éloignaient, au moment où la bourrasque était dans toute sa violence.
Dès qu’ils furent à bonne distance, Kate se releva.
Quelques fruits sauvages, c’était tout ce qu’elle avait eu pour se réconforter.
Tels étaient les événements dont Kate fit le récit – événements d’une extrême gravité.
S’ils découvraient French-den, hésiteraient-ils à l’attaquer ?
N’étaient-ce pas là d’effrayantes éventualités ?
Et ramenés à French-den ! ajouta Gordon.
Oui ! reprit Briant, et puisqu’il est nécessaire que nos camarades reviennent, ils reviendront !...
J’irai les chercher !
Je m’embarquerai dans la yole avec Moko.
Toutes les chances sont pour que nous rencontrions Doniphan à l’embouchure...
Quand comptes-tu partir ?...
Irai-je avec toi, frère ?... demanda Jacques.
Ainsi, c’est décidé ?... demanda Gordon.
C’eût été de la dernière imprudence.
Jusqu’au soir, tous restèrent enfermés dans le hall.
Kate avait entendu le récit de leurs aventures.
L’excellente femme ne pensait plus à elle pour ne penser qu’à eux.
Et il ajouta : « Ces malfaiteurs, c’est comme qui dirait les sauvages de Robinson !
À huit heures, les préparatifs de départ étaient achevés.
La nuit était très obscure – circonstance heureuse pour Briant qui voulait passer inaperçu.
Six milles furent enlevés en deux heures.
Cela prit un certain temps.
Le vent étant debout alors, il fut nécessaire de marcher à l’aviron.
Tout paraissait tranquille sous le couvert des arbres, penchés au-dessus des eaux.
Qui était campé là ?...
Il importait de le reconnaître, avant de s’engager dans le courant du rio.
Débarque-moi, Moko, dit Briant.
Mieux vaut que je sois seul !
Je risquerai moins d’être vu en approchant !
Après avoir gravi la berge, le courageux garçon se glissa sous les arbres.
Tout à coup, il s’arrêta.
En ce moment, éclata un rugissement formidable.
Puis, une masse bondit en avant.
C’était un jaguar de grande taille.
Aussitôt ces cris de se faire entendre : « À moi !...
Briant reconnut la voix de Doniphan.
C’était lui, en effet.
Ses compagnons étaient restés à leur campement établi près de la rive du rio.
Comment es-tu ici ? s’écria Wilcox..  — Vous le saurez plus tard ! répondit Briant.
Pas avant que je ne t’aie remercié.
Tu m’as sauvé la vie...
J’ai fait ce que tu aurais fait à ma place ! répondit Briant.
Ne parlons plus de cela, et suivez-moi !...
Ils erraient à travers l’île !
C’étaient des malfaiteurs, souillés de sang !
À présent, plus de sécurité sur l’île Chairman !...
Oui, Briant, il le faut ! répondit Doniphan.
Désormais, je serai le premier à t’obéir !
Demain... au point du jour... nous partirons...
Non, tout de suite, répondit Briant, afin d’arriver, sans risquer d’être vus !
Et comment ?... demanda Cross.
Il nous attend avec la yole !
Et tu es arrivé à temps pour me sauver !... répéta Doniphan.
Et aussi pour te ramener à French-den !
L’explication en fut donnée en quelques mots.
Si de grands dangers les menaçaient, du moins, ils étaient tous à French-den !
Oui, cette séparation de deux ou trois jours avait porté ses fruits.
Quelles traces ? répondit Doniphan.
Un amas de cendres éteintes ?
Et qu’en pourrait-il conclure ?
Serait-ce que l’île est habitée ?
Eh bien, dans ce cas, ces misérables ne songeraient qu’à se cacher...
Cessons même les visites à Traps-woods, et vivons sur nos réserves !
Était-il donc parti, après avoir réparé sa chaloupe ?
À cette époque, une nouvelle découverte vint même ajouter au bien-être de French-den.
C’est à Kate qu’en revint tout le mérite.
Voici l’arbre à vache !
Dole et Costar, qui l’accompagnaient, partirent d’un franc éclat de rire.
Comment, l’arbre à vache ? dit l’un.
Est-ce que les vaches le mangent ? dit l’autre.
Non, mes papooses, non, répondit Kate.
En rentrant à French-den, Kate fit part à Gordon de sa découverte.
Elle est même plus nourrissante, plus consistante, et aussi d’une saveur plus agréable.
D’ailleurs, il n’aurait point à la ménager.
L’existence des jeunes garçons y était assurée, même pour un long temps.
Pourquoi fallait-il que la sécurité d’autrefois fût maintenant troublée sur l’île Chairman !
Briant se demandait même si les matelots du Severn étaient encore sur l’île.
Il était donc admissible que Walston eût pris le parti de quitter l’île !...
Nous quitter, Kate ?... répondit Briant.
Si la chaloupe est encore là, c’est que Walston n’a pu partir...
Sans doute, monsieur Doniphan, répondit Kate.
Mais ce qui est dangereux avec vous, ne peut l’être avec moi.
Cependant, Kate, dit Gordon, si vous retombez entre les mains de Walston ?...
N’a-t-il pas tout intérêt à se sauver ?...
Aussi, Kate, au cas où vous seriez reprise...
Croyez, répondit Kate, que je ferai tout pour ne point me laisser reprendre !
Sans doute, répondit Briant, mais jamais nous ne vous permettrons de courir cette chance !
On ne l’a pas oublié, l’opération du cerf-volant avait été suspendue.
Oui ! voilà à quoi s’obstinait l’imagination de Briant.
Que sa tentative offrît certains dangers, peu importait.
Les risques n’étaient rien auprès des résultats qui seraient sans doute obtenus !
Il ne s’agissait donc plus que de le faire adopter par ses camarades.
L’utiliser ?... répondit Wilcox.
Et comment l’entends-tu ?...
Est-ce en le lançant dans l’air ?
Évidemment, répondit Briant, puisqu’il est fait pour être lancé.
Pendant le jour ? demanda Baxter...
Aussi n’y mettrai-je point de fanal.
Alors à quoi servira-t-il ?... demanda Gordon.
À permettre de voir si les gens du Severn sont encore sur l’île !
Ses camarades ne songèrent point à rire.
Aussi faudra-t-il à la fois agrandir et consolider notre machine.
Reste à savoir, dit Wilcox, si un cerf-volant pourra jamais résister...
Ce n’est pas douteux ! affirma Baxter.
D’ailleurs, cela a été fait, » ajouta Briant.
Eh bien ! cela est à faire, s’écria Service, et sans attendre davantage !
Et nous, de ne plus pouvoir rendre visite à nos trappes ! ajouta Wilcox.
Et moi, de ne plus oser tirer un seul coup de fusil ! répliqua Doniphan.
Je veux du moins essayer, Gordon !
C’est une opération dangereuse !
Peut-être moins qu’on ne le croit !
Toi, tout le premier, Gordon, répondit Briant, oui ! toi-même, si le sort te désigne !
C’est donc au sort que tu t’en rapporteras, Briant ?...
Ton choix est-il déjà fait, Briant ?...
Et Briant serra la main de Gordon.
Dès le matin du vingt-cinq novembre, Briant et Baxter se mirent à l’œuvre.
Il ne fut pas nécessaire d’attendre la nuit pour faire cette première expérience.
Le cerf-volant fut alors ramené à terre et couché sur le sol de Sport-terrace.
Pour cet ajustement, Kate se montra très utile.
C’était inutile ; le poids enlevé suffirait à l’empêcher de « piquer une tête.
Deux   « Ton choix est-il déjà fait, Briant ?...
Durant ces derniers jours, rien n’était venu modifier la situation.
Aucune détonation ne s’était fait entendre aux approches d’Auckland-hill.
Aucune fumée ne s’était déroulée au-dessus de l’horizon.
Leur serait-il enfin loisible de reprendre en toute sécurité les habitudes d’autrefois ?
C’est ce que l’expérience projetée allait permettre de constater, sans doute.
Voici ce qu’exposa Briant, lorsque Doniphan et Gordon l’interrogèrent à ce sujet.
Aussi, Baxter et moi, avons-nous recouru au procédé suivant.
Les conditions parurent donc particulièrement favorables pour opérer dès le soir même.
À neuf heures, l’obscurité était profonde.
Quelques nuages, assez épais, couraient à travers l’espace sur un ciel sans étoiles.
Nous sommes prêts ! répondit Doniphan.
Ce qui amena Kate à leur dire : « Ne vous désolez point, mes papooses !...
Il put alors apprécier son degré de tension, qui n’avait rien d’anormal.
Cette manœuvre n’avait pas demandé plus de dix minutes.
L’expérience étant réalisée, on se relaya aux manivelles, afin de relever la corde.
Seulement, cette seconde partie de l’opération fut de beaucoup la plus longue.
Des hurrahs accueillirent son arrivée comme ils avaient salué son départ.
Aussi, Baxter et Wilcox offrirent-ils de le veiller jusqu’au lever du jour.
Le lendemain, huit novembre, à la même heure se ferait l’opération définitive.
Briant ne disait rien et semblait profondément absorbé dans ses réflexions.
À quoi songeait-il ?
Était-ce aux périls que présentait une ascension tentée dans des conditions si exceptionnelles ?
Un instant, répondit Briant.
J’ai une proposition à faire !
Aussi me paraîtrait-il sage de ne point remettre l’opération !
Cependant, à cette proposition personne n’avait répondu.
Et pourtant, lorsque Briant eut ajouté : « Qui veut monter !...
Et, presque aussitôt : « Moi !
s’écrièrent à la fois Doniphan, Baxter, Wilcox, Cross et Service.
Puis, un silence se fit, que Briant ne se pressait pas d’interrompre.
Je t’en prie !...
Et pourquoi toi plutôt que moi... plutôt qu’un autre ? répondit Doniphan.
Parce que je le dois ! répondit Jacques.
Tu le dois ?... dit Gordon.
Réponds, Briant ! dit Doniphan.
Jacques dit qu’il a le droit de se dévouer !...
Mais, ce droit, ne l’avons-nous pas comme lui ?...
Qu’a-t-il donc fait pour le réclamer ?...
Jacques ! s’écria Briant, qui voulait empêcher son frère de parler.
Non, reprit Jacques d’une voix entrecoupée par l’émotion.
Cela me pèse trop !...
Et puis, lorsque j’ai vu le yacht dériver, j’ai perdu la tête !...
Je n’ai pas appelé, lorsqu’il était temps encore !...
Et, une heure après... au milieu de la nuit... en pleine mer !...
Ah ! pardon, mes camarades, pardon !...
Et le pauvre garçon sanglotait, malgré Kate, qui essayait en vain de le consoler.
Bien, Jacques ! dit alors Briant.
Est-ce qu’il ne s’est pas exposé vingt fois pour nous rendre service !...
Et il ne croyait pas avoir fait assez !...
Il demandait encore à se dévouer pour les autres !...
N’est-ce pas, frère ?...
répéta Briant, qui attira son frère dans ses bras.
Jacques serra la main de ses camarades.
Celui-ci était immobile à quelques pas en arrière du virevau.
Que je t’embrasse, frère ! dit Jacques.
Embrasse-moi ! répondit Briant en maîtrisant son émotion.
Toi ?... s’écria Jacques.
Toi... toi ?... répétèrent Doniphan et Service.
Alors, dit Doniphan, je réclame à mon tour.
Non, Doniphan ! répondit Briant d’un ton qui n’admettait pas de réplique.
C’est moi qui partirai !...
Je t’avais deviné, Briant !
dit Gordon, en serrant la main de son camarade.
L’intrépide chef de ce petit monde, le généreux Briant, avait disparu avec lui.
Cependant, l’appareil s’élevait avec une régulière lenteur.
La constance de la brise lui assurait une stabilité parfaite.
À peine se balançait-il d’un côté sur l’autre.
Briant ne ressentait aucune de ces oscillations qui eussent rendu sa situation plus périlleuse.
L’altitude atteinte verticalement devait être comprise entre six cents et sept cents pieds.
Au-dessous de lui, obscurité profonde.
C’est la lueur d’un feu ! se dit-il.
Est-ce que Walston aurait établi son campement en cet endroit ?...
Oui, se dit-il, c’était bien de ce côté...
Et cette tache, serait-ce la réverbération d’un glacier ?...
En ce moment, Briant ressentit une nouvelle impression lumineuse.
Les meurtriers du Severn n’avaient point abandonné l’île Chairman !
Quelle déception éprouva Briant !
Et pourtant il s’en trouvait dans ces parages !
Il n’y avait plus aucun doute à cet égard !
Il se prépara donc à redescendre.
Le vent fraîchissait sensiblement.
Aussitôt, la corde du virevau commença à ramener l’appareil vers le sol.
Cependant Doniphan, Baxter, Wilcox, Service et Webb manœuvraient vigoureusement les manivelles du virevau.
Soudain une violente secousse se produisit.
La corde du cerf-volant venait de se rompre.
Et, au milieu des cris de terreur, ce nom fut vingt fois répété : « Briant !...
Quelques minutes après, Briant sautait sur la grève et appelait d’une voix forte.
Frère !... s’écria Jacques, qui fut le premier à le presser dans ses bras.
Walston est toujours là !
Moko l’avait aussi distinctement aperçue que moi, répondit Briant.
Cela peut-être ! répliqua Doniphan.
Le voici, dit Briant.
J’en conclus donc qu’il existe une terre voisine dans ces parages !
Ce n’est pas douteux ! répondit Baxter.
Que gagneraient-ils à rester ici ?
Ce que Briant venait de faire connaître à ses camarades avait une importance extrême.
Briant eut donc à prendre les plus sévères mesures en vue de cette éventualité.
Il y eut encore, à cette époque, d’autres sujets d’inquiétude.
Costar fut pris de fièvres, qui mirent sa vie en danger.
Heureusement, Kate fit pour cet enfant ce que sa mère eût fait pour lui.
Oui ! si Kate n’eût été là, on ne sait ce qui serait advenu.
Je suis comme cela, mes papooses ! répétait-elle.
C’est dans ma nature que je tricote, tripote et fricote !
Et, en vérité, est-ce que toute la femme n’est pas là !
Comment le remplacer, lorsqu’il serait hors de service ?
Tout cela était pour inquiéter la prévoyante ménagère !
La première quinzaine de novembre fut marquée par des averses fréquentes.
Arbres, arbrisseaux, arbustes, toute la végétation ne fut bientôt plus que verdure et fleurs.
Les hôtes habituels des South-moors étaient revenus en grand nombre.
C’était une hirondelle, qui portait encore le petit sac attaché sous son aile.
Le sac contenait-il un billet à l’adresse des jeunes naufragés du Sloughi ?
Le messager était revenu sans réponse !
Pendant ces longues journées inoccupées, que d’heures se passaient maintenant dans le hall !
Il n’en fut rien.
Doniphan examina l’animal.
Ce guanaque a certainement reçu un coup de feu ! fit observer Doniphan.
En voici la preuve !
Ainsi la situation s’aggravait, bien que le péril ne fût peut-être pas imminent.
Néanmoins, il fallut s’imposer des mesures de prudence avec une nouvelle rigueur.
Mais Gordon, qui marchait derrière lui, s’arrêta et dit : « Attends, Briant, attends donc !
Qu’y a-t-il ?
Gordon se baissa et ramassa l’objet écrasé.
Ce n’est pas un coquillage, cela, répondit Briant, c’est...
C’est une pipe !
Gordon et Briant retournèrent aussitôt à French-den.
Ainsi, nul doute que les malfaiteurs eussent contourné la pointe extrême du lac.
Peut-être, pendant la nuit, s’étaient-ils même avancés jusqu’au bord du rio Zealand.
En outre, les fusils, les revolvers, furent prêts à tirer dès la moindre alerte.
Kate approuvait toutes ces mesures, cela va sans dire.
Elle les connaissait, eux et leur chef.
Vraiment, la partie eût été par trop inégale !
Ah ! pourquoi le courageux Evans n’était-il pas avec eux ?
Pourquoi n’avait-il pas suivi Kate dans sa fuite ?
Telles étaient les réflexions de Kate.
On était au vingt-sept novembre.
Depuis deux jours, la chaleur avait été étouffante.
Le storm-glass indiquait une prochaine lutte des éléments.
Vers neuf heures et demie, l’orage était dans toute sa force.
C’était un de   « Regarde !
Et, cependant, il n’y avait rien à craindre dans cette inébranlable caverne.
La foudre pouvait frapper vingt fois, cent fois, les crêtes de la falaise !
Ce fut seulement un peu avant minuit que l’accalmie tendit à se faire.
Les petits commencèrent donc à se rassurer.
Avant de nous coucher, il faut savoir ce que cela signifie ! ajouta Gordon.
Soit, dit Briant, mais que personne ne sorte, et soyons prêts à nous défendre !
Chacun prit son fusil et son revolver.
C’était une circonstance très fâcheuse.
Tous se tinrent sur la défensive.
répéta la voix, et, cette fois, à quelques pas seulement.
Kate, près de la porte, écoutait...
C’est lui ! s’écria-t-elle.
C’était Evans, le master du Severn.
N’entendant rien au dehors, il s’avança au milieu du hall.
Rien que des enfants !...
Kate venait d’aller à lui.
Kate !... s’écria-t-il.
Oui ! vivante comme vous, Evans ! répondit Kate.
Sommes-nous en danger d’être attaqués, master Evans ? demanda Briant.
Non, mon garçon, non, – du moins pour l’instant !
Aucun de nous n’avait été grièvement meurtri dans l’échouage.
Rien que des contusions, pas de blessures.
Il en manquait deux, – Forbes et Pike.
C’est que nous avions d’abord redescendu le long de la côte de...
Des Severn-shores, dit Briant.
Avant ?... répondit Evans assez surpris.
Oui, master Evans, dit Doniphan.
En effet, reprit Evans, et je vois comment tout cela s’enchaîne !
À quoi Walston répondit : « Elle a été emportée par une lame !...
Severn-shores ?... dit Evans.
C’est joli, cela !
Vous m’apprendrez tout cela... plus tard...
Un homme, ruisselant d'eau... (Page quatre cent trois.)  demain !...
En attendant, je continue mon histoire. — On n’entend rien au-dehors ?...
Rien, répondit Moko, qui se tenait de garde près de la porte du hall.
À la bonne heure ! dit Evans.
D’ailleurs, l’endroit était très incommode pour un travail de ce genre.
East-river ! dit Service.
Va pour l’East-river ! répondit Evans.
Là, au fond d’une vaste baie...
Deception-bay ! répliqua Jenkins.
Va pour Deception-bay ? dit Evans en souriant.
Il y avait au milieu des roches un port...
Bear-rock ! s’écria Costar à son tour.
Va pour Bear-rock, mon petit ! répondit Evans, qui approuva d’un signe de tête.
La chaloupe est à Bear-rock ?... dit Briant.
Mais, ces outils, nous les avons, master Evans ! répondit vivement Doniphan.
Comment a-t-il pu l’apprendre ?... demanda Gordon.
Le voici, répondit Evans.
C’était une sorte de carcasse en roseaux, tendue de toile...
Notre cerf-volant ! s’écria Doniphan.
Ah ! c’était un cerf-volant ? répondit Evans.
Ma foi, nous ne l’avions pas deviné, et cette machine nous intriguait fort !
En tout cas, elle ne s’était pas faite toute seule !...
Elle avait été fabriquée sur l’île !...
Pas de doute à cela !...
L’île était donc habitée !...
C’est ce qu’il importait à Walston de savoir.
Quant à moi, dès ce jour, je pris le parti de m’enfuir.
Depuis ce moment, d’ailleurs, je fus gardé à vue, nuit et jour !...
Et comment French-den a-t-il été découvert ? demanda Baxter.
J’y arrive, répondit Evans.
Était-ce un signal ?
Vous êtes un hardi garçon !
répondit Evans, qui prit la main de Briant et la secoua de bonne amitié.
Si c’étaient des indigènes, peut-être pourrait-il s’entendre avec eux ?
Si c’étaient des naufragés, peut-être possédaient-ils les outils qui lui manquaient ?
Les recherches commencèrent donc, – très prudemment, je dois le dire.
Mais pas un être humain ne fut aperçu.
Aucune détonation ne se faisait entendre en cette partie de l’île.
Cependant, vous avez été découverts ! reprit Evans.
Et comment en aurait-il pu être autrement ?
Nous le savions, dit Briant.
Mais alors l’existence de la petite colonie était connue de lui.
Walston revint faire part à ses compagnons de ce qu’il avait vu.
Les monstres ! s’écria Kate.
Ils n’auraient pas eu pitié de ces enfants...
Enfin, Evans, vous êtes parvenu à vous enfuir, Dieu merci ! dit Kate.
Le moment me parut bon pour prendre le large.
Presque aussitôt Forbes et Rock s’en aperçurent et se mirent à ma poursuite.
Ils étaient armés de fusils...
La poursuite dura toute la journée.
En coupant obliquement sous bois, j’étais arrivé à la rive gauche du lac.
Les gueux couraient aussi vite que moi, et leurs balles volaient plus vite encore.
À plusieurs reprises, elles sifflèrent à mes oreilles.
Je savais leur secret !
Si je leur échappais, je pourrais les dénoncer !
Il fallait me reprendre à tout prix !
Je les aurais tués ou ils m’auraient tué !...
Oui, Kate ! j’eusse préféré mourir que de revenir au campement avec ces bandits !
Cependant j’espérais que cette damnée poursuite cesserait avec la nuit !...
Il n’en fut rien.
L’orage, qui menaçait depuis quelques heures, éclata alors.
Enfin, j’étais arrivé à une centaine de pas du rio...
Aussitôt une détonation retentit...
Celle que nous avons entendue ?... dit Doniphan.
Une balle m’effleura l’épaule...
Je bondis et me précipitai dans le rio...
Oui ! bon débarras... pour moi comme pour Kate !
Vous verrez si je suis mort !...
Des aboiements arrivèrent jusqu’à moi...
La porte de French-den s’ouvrit...
Du moins nous n’en avons pas aperçu un seul au large, répondit Briant.
Aviez-vous établi des signaux ?...
Oui ! un mât élevé sur le plus haut sommet de la falaise.
Et il n’a pas été reconnu ?...
Non, master Evans, répondit Doniphan.
Et vous avez bien fait, mes garçons !
Maintenant, il est vrai, ce coquin sait à quoi s’en tenir !
Aussi, nuit et jour, nous serons sur nos gardes !
Notre petite colonie n’en eût été que plus forte !
Il vous a envoyé ce brave Evans, et avec lui...
Evans !... hurrah pour Evans !... s’écrièrent d’une seule voix tous les jeunes colons.
Que veux-tu dire, Gordon ?... demanda Briant.
Une balle m'effleura l'épaule.
Enfin, qu’en pense master Evans ?
Evans avait attentivement écouté Gordon.
Mais, se fier à Walston, est-ce possible ?
Ne peut-il s’imaginer que vous avez dû sauver quelque argent du naufrage ?
Dans ces âmes-là, il n’y a pas place pour la reconnaissance !
S’entendre avec eux, c’est se livrer...
N’ayons rien de commun avec Walston et sa bande !
Ils vous en demanderont !...
Leur en donnerez-vous ?...
Non, certes ! répondit Gordon.
Eh bien, ils essaieront de s’en procurer par la force !
Vous avez raison, master Evans ! répondit Gordon.
Tenons-nous sur la défensive et attendons !
Oui, c’est le bon parti !...
C’est évident ! répondit Briant.
Sans cela, dit Baxter, il serait loin déjà !
Comme vous dites, mon garçon.
Eh ! que ne l’a-t-il fait ! s’écria Service.
Quoi, master Evans, demanda Gordon, vous comptez sur cette embarcation pour quitter l’île ?...
Pour regagner la Nouvelle-Zélande, pour traverser le Pacifique ? ajouta Doniphan.
Dites-vous vrai, monsieur Evans ? s’écria Briant.
Plusieurs centaines de milles ? répondit Evans.
À l’ouest, oui ! répondit Evans.
Oui... à l’est ! s’écria Briant.
Cette tache blanchâtre, puis cette lueur que j’ai aperçues dans cette direction...
Une tache blanchâtre, dites-vous ? répliqua Evans.
Dans l’une des îles isolées de l’Océan Pacifique ! répondit Gordon.
L’île Chairman, du nom de notre pensionnat, répondit Doniphan.
L’île Chairman !... répliqua Evans.
Oui, mes garçons, répondit Evans.
C’était admissible, après tout.
Ce fut la demande que lui adressa Gordon.
Plus nous ferons de chemin par mer, mieux cela vaudra.
En effet, répondit Briant.
Je n’en doute pas, répondit Evans.
Dans le détroit de Magellan, n’est-ce pas ?
Suivez-moi plus loin à travers le détroit de Magellan.
Apercevez-vous cette grande presqu’île de Brunswick ?...
Faudra-t-il aller au-delà, et doubler le cap Froward au sud de la presqu’île ?
Enfin, au-delà encore, voici Port-Famine, et plus au nord, Punta-Arena.
Le master avait raison.
Une fois engagée dans le détroit, la chaloupe aurait de nombreux points de relâche.
Par malheur, ce plan n’était plus exécutable.
Evans, d’ailleurs, inspirait une confiance absolue aux jeunes colons.
Kate leur en avait tant parlé et en termes si chaleureux !
Store-room et le hall lui parurent convenablement disposés pour la défensive.
Les embrasures permettraient de tirer dans ces directions, tout en restant à couvert.
Au-dedans, si les défenseurs étaient relativement forts, au-dehors, ils seraient faibles.
Vous les considérez comme de redoutables malfaiteurs, master Evans ? demanda Gordon.
Oui, monsieur Gordon, très redoutables !
Est-ce qu’il n’a pas tiré sur moi comme sur une bête fauve ?
Cependant quelques jours se passèrent.
Cela ne laissait pas de surprendre Evans.
Il peut donc vouloir essayer d’y pénétrer par ruse...
Et comment ?... demanda Gordon.
Peut-être de la façon qui m’est venue à l’idée, répondit Evans.
Or, Walston ne met pas en doute que Kate ait péri pendant le naufrage.
Eh ! peut-être bien, monsieur Gordon ! répliqua le master.
Aussi, le cas échéant, verrons-nous ce qu’il faudra faire !
Oui ! il conviendrait d’agir avec la plus grande circonspection.
Le lendemain, la matinée s’écoula sans incidents.
Kate et Evans, tenant à ne point être reconnus, rentrèrent aussitôt dans Store-room.
Puis, regardant à travers une des meurtrières, ils observèrent les hommes signalés.
C’étaient deux des compagnons de Walston, Rock et Forbes.
Que faire ?... demanda Briant.
Les bien accueillir, répondit Evans.
Jamais je ne pourrai...
Je m’en charge, répondit Gordon.
Bien, monsieur Gordon ! répliqua le master.
Et surtout qu’ils n’aient aucun soupçon de notre présence !
Kate et moi, nous nous montrerons quand il en sera temps !
Seuls, nous avons échappé au naufrage, et nous sommes à bout de forces !...
À qui avons-nous affaire, s’il vous plaît ?...
Aux colons de l’île Chairman.
Des naufragés ont toujours droit à l’assistance de leurs semblables !... répondit Gordon.
Vous serez les bienvenus !
C’était probablement la raison pour laquelle Walston l’avait adjoint à l’autre.
Tous deux jouèrent alors leur rôle de faux naufragés.
Ils y furent aussitôt conduits.
Une botte d’herbe nous suffira, dit Rock.
En vérité, on ne pouvait être plus accueillant pour ces pauvres naufragés !
Rock et Forbes s’étendirent donc dans un coin de Store-room.
Briant et les autres étaient restés dans le hall.
Soyons sur nos gardes !
En quelques minutes, la porte fut complètement dégagée.
Il se retourna et reconnut le master que le fanal éclairait en pleine figure.
Evans ! s’écria-t-il.
À nous, mes garçons !
Briant et ses camarades se précipitèrent aussitôt dans Store-room.
Puis, par la porte ouverte, il s’élança au dehors.
Il n’avait pas fait dix pas qu’une détonation éclatait.
C’était le master qui venait de tirer sur Rock.
J’ai manqué ce gueux ! s’écria Evans.
Quant à l’autre... ce sera toujours un de moins !
Et, son coutelas à la main, il leva le bras sur Forbes.
Grâce !... fit le misérable que les jeunes garçons maintenaient à terre.
Oui ! grâce, Evans ! répéta Kate, qui se jeta entre le master et Forbes.
Faites-lui grâce, puisqu’il m’a sauvé la vie !...
J’y consens, Kate ; du moins pour l’instant !
Et Forbes, solidement garrotté, fut déposé dans l’un des réduits du couloir.
Phann, qui courait sur Sport-terrace, ne donnait aucun signe d’inquiétude.
En effet, des traces y furent relevées en grand nombre, – surtout près de French-den.
Forbes consentirait-il à parler, et, s’il parlait, dirait-il la vérité ?
Forbes ne répondit pas.
Forbes, reprit Kate, ils vous ont laissé la vie, quand vous méritiez la mort !
Toute humanité ne peut pas être éteinte en vous !
Après avoir fait tant de mal, vous pouvez revenir au bien !
Songez à quel horrible crime vous prêtiez la main !
Un soupir, à demi-étouffé, sortit péniblement de la poitrine de Forbes.
Eh ! que puis-je ?... répondit-il d’une voix sourde.
Et ces enfants, qui t’avaient fait bon accueil, eussent été tués ?...
Par le nord du lac, répondit Forbes.
Pendant que Rock et toi, vous veniez par le sud ?...
Ont-ils visité l’autre partie de l’île, à l’ouest ?
Où doivent-ils être en ce moment ?
Tu ne peux en dire davantage, Forbes ?
Et tu penses que Walston reviendra ?...
La situation était donc toujours des plus graves.
Où se trouvait présentement Walston ?
Était-il campé sous les futaies de Traps-woods ?
Forbes n’avait pu ou n’avait pas voulu le dire.
Vers midi, Moko porta quelque nourriture au prisonnier.
Forbes, affaissé sur lui-même, y toucha à peine.
Que se passait-il dans l’âme de ce malheureux ?
Sa conscience s’était-elle ouverte au remords ?
Quant aux grands, Briant, Gordon, Doniphan, Cross, Service, Webb, Wilcox, Garnett, ils accompagneraient Evans.
Ce n’est point la piste d’un animal !
Voyez l’allure de Phann !
Vous n’aurez jamais si à propos envoyé une balle.
Quelques instants après, tous avaient atteint les premiers groupes d’arbres.
Et peut-être y était-il, il y a quelques heures ? répondit Evans.
Je pense qu’il vaut mieux nous rabattre vers la falaise...
Il n’avait pas achevé qu’une détonation éclatait sur la droite.
En avant ! dit Evans.
Nous ne pouvons le laisser s’engager seul !...
Celui-là, c’est Pike ! dit Evans.
Le coquin est bien mort !
Les autres ne peuvent être éloignés ! fit observer Wilcox.
Aussi, ne nous découvrons pas !...
Troisième détonation venant de la gauche, cette fois.
Tu es blessé ?... s’écria Gordon en courant à lui.
Ce n’est rien, Gordon, ce n’est rien ! répondit Service.
En ce moment, il importait de ne point se séparer.
Tout à coup, Garnett s’écria : « Où est donc Briant ?
Je ne le vois plus !
Et tous, inconsidérément peut-être, se jetèrent sur les traces de Phann.
Evans n’avait pu les retenir.
Ils allaient d’arbre en arbre, gagnant du terrain.
cria soudain Cross, qui venait de se jeter à plat ventre.
C’était précisément Rock, qui lui avait échappé la veille.
Est-ce que je l’ai encore manqué ?... s’écria Evans.
Ce serait de la malchance !
Tout cela s’était fait en quelques secondes.
Tout aussitôt, les aboiements du chien éclatèrent à proximité.
Immédiatement la voix de Doniphan se fit entendre : « Tiens bon, Briant !...
Ce fut lui que le coutelas atteignit en pleine poitrine...
Il tomba, sans pousser un cri.
Plusieurs coups de feu furent simultanément tirés sur lui.
Il disparut, et Phann revint sans avoir pu l’atteindre.
Evans et les autres les avaient rejoints, après avoir rapidement rechargé leurs armes.
Par malheur, Doniphan avait été frappé à la poitrine, et  mortellement, semblait-il.
Cependant Evans s’était penché sur le corps du jeune garçon.
Il avait ouvert sa veste, puis déchiré sa chemise qui était trempée de sang.
La pointe du coutelas avait-elle touché le cœur ?
Non, puisque Doniphan respirait encore.
Transportons-le à French-den ! dit Gordon.
Là, seulement, nous pourrons le soigner...
Et le sauver ! s’écria Briant.
Ah ! mon pauvre camarade !...
C’est pour moi que tu t’es exposé !
L’état de Doniphan exigeait qu’il fût transporté sans secousse.
Le cortège regagna directement la base d’Auckland-hill.
Cela valait mieux que de suivre la rive du lac.
Rien, d’ailleurs, ne vint troubler ce pénible cheminement.
Les trois quarts de la route furent faits dans ces conditions.
Tout à coup, des cris retentirent du côté du rio Zealand.
Phann bondit dans cette direction.
Et maintenant, Evans arriverait-il assez tôt pour prévenir une catastrophe ?
Le master eut rapidement pris son parti.
Cet enfant, c’était Jacques.
Est-ce qu’ils avaient déjà succombé à l’intérieur de French-den ?
Cependant Walston et Brandt gagnaient rapidement du côté du rio.
Avaient-ils donc la possibilité de le franchir autrement qu’à la nage ?
Une fois sur la rive gauche, tous trois seraient hors d’atteinte.
Mais Phann était là.
Il venait de bondir sur Brandt et le tenait à la gorge.
Soudain, un homme s’élança hors du hall.
Walston n’en douta pas.
lui cria-t-il.
Forbes tomba aux pieds de Walston.
Il n’en eut pas le temps.
Jacques, qui était armé d’un revolver, le lui déchargea en pleine poitrine.
En ce moment, retentit une violente détonation.
Une volée de mitraille cingla les eaux du rio.
Une ère nouvelle commençait maintenant pour les jeunes colons de l’île Chairman.
Ils furent comme accablés de leur succès, auquel ils ne pouvaient croire.
Mais, sans l’intervention si inattendue de Forbes, Walston, Book et Brandt leur échappaient !
Que se serait-il passé ensuite ?...
À quel compromis aurait-il fallu consentir pour délivrer les deux enfants ?
Mais il n’en avait pas !
Que Doniphan eût été atteint très gravement, ce n’était que trop visible.
Et des larmes coulaient de ses yeux.
Espère, Forbes ! lui dit Evans.
Tu as racheté tes crimes...
Non ! l’infortuné devait mourir !
Vers quatre heures du matin, Forbes s’éteignit.
Les recherches ne furent ni difficiles ni longues, et il faut ajouter, ni dangereuses.
Il n’y avait plus rien à craindre des deux complices de Walston.
On releva également le cadavre de Pike, tué au début de l’affaire.
Les trois cadavres furent enterrés dans cette fosse, dont on fit une tombe.
Les cœurs n’étaient-ils pas maintenant ouverts à l’espérance ?
C’était à la fois le plus sûr et le plus court.
La traversée du Family-lake se fit assez rapidement.
C’est à quoi je songeais, répondit Briant.
Est-ce que c’est impossible, master Evans ?
Je ne le pense pas, reprit Evans.
Incontestablement, si ce projet était réalisable, on n’en pouvait imaginer un meilleur.
Le master ne pouvait demander un temps plus favorable pour se diriger sur French-den.
Il ne se produisit aucun incident pendant cette traversée du Family-lake.
Grave appréhension, à coup sûr !
Enfin, les hauteurs d’Auckland-hill apparurent dans l’ouest vers trois heures du soir.
Pendant leur absence, l’état de Doniphan s’était quelque peu amélioré.
Aussi le brave garçon put-il répondre aux pressements de main de son camarade Briant.
Sa respiration se faisait plus librement, le poumon n’ayant point été atteint.
Dès le lendemain, les travaux de radoubage furent entrepris.
Cette opération terminée, les travaux suivirent régulièrement leur cours.
Les matériaux ne manquaient pas, les outils non plus.
Ces travaux, qui durèrent trente jours, ne furent pas achevés avant le huit janvier.
Il n’y avait plus qu’à terminer certains détails d’appropriation.
Le bon air et une nourriture plus substantielle lui rendirent visiblement ses forces.
Entre temps, la vie habituelle avait repris son cours à French-den.
Par exemple, les leçons, les cours, les conférences, furent plus ou moins délaissés.
Jenkins, Iverson, Dole et Costar ne se considéraient-ils pas comme en vacances ?
C’était pour lui un crève-cœur de ne pas se joindre à ses camarades !
Mais il fallait se résigner, et ne point commettre d’imprudence.
C’était impossible, faute de place, et il convint de faire un choix.
Enfin, toute la cargaison était en place à la date du trois février.
Le brave garçon répondait de lui-même !
J’ai hâte d’être en route !...
La mer me remettra tout à fait !
Le départ fut fixé au cinq février.
La veille, Gordon avait rendu la liberté aux animaux domestiques.
Les ingrats ! s’écria Garnett.
Après les attentions que nous avons eues pour eux !
L’amarre fut détachée, et les avirons frappèrent l’eau.
Mieux valait attendre le flux, puis repartir avec la marée descendante.
La halte dura six heures environ.
Du coup, il était guéri.
Il était fort tard, lorsque l’embarcation arriva à l’embouchure du rio.
Nuit paisible, s’il en fut.
Il ne fut marqué par aucun incident de quelque importance.
Le temps demeura constamment au beau.
À droite s’élevait le pic Sainte-Anne.
Il ne fut pas nécessaire d’aller si loin.
La fumée d’un feu de pêcheurs ? demanda Gordon.
C’est plutôt une fumée de steamer !
Le bâtiment fut bientôt en vue.
Des hurrahs partirent de la chaloupe, des coups de fusil également.
Mais la curiosité ne tarda pas à être satisfaite.
Ne s’étaient-ils pas consacrés au salut de ces enfants ?