Faut-il en conclure qu’elle ne soit pas vraie, étant donnée son invraisemblance ?
Ce serait une erreur.
En ont-ils eu connaissance ? peut-être, mais ils n’auront point voulu y ajouter foi.
Ce n’était pas Daphnis, Amyntas, Tityre, Lycidas ou Mélibée.
L’immanum pecus paissait donc sous la conduite dudit Frik, —  immanior ipse.
Il était quatre heures après midi.
Le soleil commençait à décliner.
À quel type se raccordait le berger Frik ?
Était-ce un descendant  dégénéré des anciens Daces ?
Soudain le voilà qui s’écrie en hochant la tête : « Vieux burg !...
Tu as beau te carrer sur ta base !...
Oui ! répéta-t-il, trois branches...
Il y en avait quatre hier, mais  la quatrième est tombée cette nuit...
Il n’en reste que le moignon...
Je n’en compte plus que trois à l’enfourchure...
Plus que trois,  vieux burg... plus que trois !
Au vrai, c’est généralement  une brute ignorante et bouchée.
Ces superstitions sont de tous les temps et de  tous les pays.
Frik était regardé comme un sorcier, un évocateur d’apparitions  fantastiques.
Frik laissait dire, y trouvant profit.
Il vendait des charmes et des  contre-charmes.
Au sortir de la pâture, Frik prit un large sentier, bordant de vastes champs.
La campagne était déserte à cette heure.
cria-t-il au pâtour.
C’était un de ces forains qui courent les marchés du comitat.
Se faire comprendre n’est point pour les  embarrasser : ils parlent toutes les langues.
Celui-ci était-il italien,  saxon ou valaque ?
Ce colporteur vendait des lunettes, des thermomètres, des baromètres  et de petites horloges.
Aussi salua-t-il Frik de la main.
On dirait une fumée.
Oui... suivant le temps, répondit Frik.
Alors vous allez bien aujourd’hui, car il fait beau.
Et j’irai mal demain, car il pleuvra.
Il pleuvra ?... s’écria le colporteur.
Il pleut donc sans nuages  dans votre pays ?
Les nuages viendront cette nuit... et de là-bas... du mauvais  côté de la montagne.
À quoi voyez-vous cela ?
Alors ce sera tant pis pour ceux qui arpentent les grandes routes...
Et tant mieux pour ceux qui seront restés sur la porte de leur  maison.
Encore faut-il posséder une maison, pasteur.
Avez-vous des enfants ? dit Frik.
Puis, il reprit : « D’où venez-vous, colporteur ?...
Hermanstadt est une des principales bourgades de la Transylvanie.
Un chemin  d’une vingtaine de milles au plus.
Cela tient à leur métier.
Même à des bergers.
Et cette grosse patraque avec son aiguille ? reprit-il en désignant  un baromètre anéroïde.
Tenez, vous voyez cette brumaille  qui semble sourdre du sol ?...
Eh bien, je vous l’ai dit, c’est de  l’eau pour demain.
Je ne vous demanderai pas s’il vous faut une horloge ? reprit le  colporteur.
C’est le soleil de là-haut.
Mes moutons  le savent aussi bien que moi, mes chiens comme mes moutons.
Gardez donc vos patraques.
Ainsi, vous n’avez  besoin de rien ?...
Pas même de rien.
Ce tuyau n’est pas un tuyau.
Est-ce donc un gueulard ?
Et le berger entendait par là une sorte de vieux pistolet à canon  évasé.
Non, dit le juif, c’est une lunette.
Puis, hochant la tête : « Une lunette ? dit-il.
Oui, pasteur, une fameuse encore, et qui vous allonge joliment  la vue.
Oh ! j’ai de bons yeux, l’ami.
Voilà qui vous nettoie proprement la  prunelle.
Quoi... la rosée ? répondit le colporteur.
Elle rendrait plutôt  aveugle...
Ce serait à voir.
Voyez en y mettant les vôtres...
Ça ne me coûtera rien ? demanda Frik, très méfiant de sa nature.
Rien... à moins que vous ne vous décidiez à m’acheter la mécanique.
Puis, ayant fermé l’œil gauche, il appliqua  l’oculaire à son œil droit.
Cela fait, il abaissa l’instrument, et le braqua  vers le village de Werst.
Eh ! eh ! dit-il, c’est pourtant vrai...
Ça porte plus loin que mes  yeux...
Voilà la grande rue... je reconnais les gens...
Quand je vous le disais ! fit observer le colporteur.
Oui... oui... c’est bien Nic ! reprit le berger.
Regardez, pasteur, vous reconnaîtrez la fille aussi bien que le  garçon...
Eh ! oui !... c’est Miriota... la belle Miriota !...
Que dites-vous de ma machine ?
Eh ! eh !... qu’elle fait voir au loin !
Et cela était, on  le verra bientôt.
Allons, pasteur, reprit le forain, visez encore... et plus loin que  Werst...
Le village est trop près de nous...
Visez au delà, bien au  delà, vous dis-je !...
Et ça ne me coûtera pas davantage ?...
Bon !... je cherche du côté de la Sil hongroise !
Et là-bas, cette  tour qui pointe au milieu des arbres...
Ce doit être la tour de Petrilla...
Mais, j’y pense, colporteur, attendez donc, puisque c’est  toujours le même prix...
Oui ! s’écria-t-il, la quatrième branche est à terre...
J’avais bien  vu !...
Non, personne... pas même moi !...
Ce serait  risquer son corps et son âme...
Mais ne vous mettez point en peine !...
C’est le Chort !
Est-ce  une brume ?...
On dirait une fumée...
Ce n’est pas possible !...
Depuis des années et des années, les cheminées du burg ne fument  plus !
C’est le verre de votre machine qui se  brouille.
Et quand je l’essuierais...
C’était bien une fumée qui se déroulait à la pointe du donjon.
Frik, immobile, ne parlait plus.
Un florin et demi, » répondit le colporteur.
Mais le berger ne  broncha pas.
C’est pour votre compte que vous achetez cette lunette ? demanda  le colporteur.
Non... pour mon maître, le juge Koltz.
Alors il vous remboursera...
Oui... les deux florins qu’elle me coûte...
Comment... les deux florins ?...
Là-dessus, bonsoir, l’ami.
Il ne fait que passer dans ce récit.
On  ne le reverra plus.
Il en était ainsi du burg, — autrement dit du château des Carpathes.
Il ne se détache point en relief de l’arrière-plan des montagnes.
Cet ensemble est  vague, flottant, incertain.
Sa situation, à la crête du  plateau d’Orgall, est exceptionnellement belle.
Le château des Carpathes date du XIIe ou du XIIIe siècle.
Seigneurs et paysans avaient à se garantir  contre des agressions de toutes sortes.
Quel architecte l’a édifié sur ce plateau, à cette hauteur ?
Les barons de Gortz étaient seigneurs du pays  depuis un temps immémorial.
Elle n’a plus d’existence politique.
Trois talons l’ont  écrasée.
Mais ils ne désespèrent pas de secouer le joug, ces Valaques  de la Transylvanie.
le Roumain ne  saurait périr !
À vingt-deux ans, il se trouva seul au monde.
Quels étaient ses goûts, ses instincts, ses aptitudes ?
Était-ce un excentrique, pour ne pas  dire un maniaque ?
La bizarrerie de son existence donnait lieu de  le croire.
Il n’avait pas oublié la patrie  transylvaine au cours de ses lointaines pérégrinations.
Château abandonné, château hanté, château visionné.
De là une réputation de mauvais aloi, très justifiée, disait-on.
Quant à se hasarder à le visiter, personne n’y eût songé.
Cela s’apprenait couramment à l’école du magister  Hermod.
Et  c’est ici qu’intervenait la légende.
La chute  de la dernière amènerait son anéantissement définitif.
Grosse nouvelle, très grosse en effet !
Une fumée est apparue au  faîte du donjon...
Et  pourtant, le burg est abandonné...
S’il est habité, il ne peut l’être que par des  êtres surnaturels...
Est-ce un feu de  chambre, est-ce un feu de cuisine ?...
Voilà qui est véritablement  inexplicable.
Frik hâtait ses bêtes vers leur étable.
De quelle mauvaise  nouvelle fallait-il qu’il fût porteur ?
Le premier qui l’apprit fut le juge Koltz.
Que dis-tu là, Frik ?
Je dis ce qui est.
Frik tendit la lunette à maître Koltz.
Est-ce que tu es devenu fou ?
En effet, comment un incendie pouvait-il s’attaquer à ce vieil amoncellement  de pierres ?
Ce n’eût pas été plus  absurde.
Tu prétends, Frik, tu prétends que le burg brûle ?... répéta  maître Koltz.
S’il ne brûle pas, il fume.
C’est quelque vapeur...
Non, c’est une fumée...
Une fois là, Frik tendit la, lunette à maître Koltz.
Qu’est-ce cela ? dit-il.
Et pour quoi faire ?
Ajustez cela à votre œil, visez le burg en face, regardez, et  vous verrez.
Le juge braqua la lunette dans la direction du château et l’examina  longuement.
répéta maître Koltz stupéfait.
À quoi cela sert-il ? demanda le jeune homme en prenant la  lunette.
À voir au loin, répondit le berger.
Il n’acheva pas sa phrase.
Miriota avait rougi en baissant ses jolis  yeux.
Une fumée ! une fumée au burg !... dit l’un.
Peut-être le tonnerre est-il tombé sur le donjon ?... fit observer  l’autre.
Est-ce qu’il a tonné ?... demanda maître Koltz, en s’adressant à  Frik.
Pas un coup depuis huit jours », répondit le berger.
Elle sert de chemin  naturel entre la frontière valaque et la frontière transylvaine.
Ces étrangers prennent la  langue du pays comme ils en prennent la religion.
La civilisation est comme l’air ou l’eau.
Son instruction personnelle ne va pas au delà.
Là-dessus, sa mémoire le sert avec une rare abondance.
Cette situation lucrative avait valu à maître Koltz une certaine  aisance.
contrée, ne devait rien à personne.
Voilà une charmante habitation, qui eût été trop grande pour un  homme seul.
Mais il n’était pas seul, maître Koltz.
Non ! c’était Miriota, c’est-à-dire  « petite brebis ».
Mais elle avait grandi, la petite brebis.
Sans  doute, puisqu’elle dirige intelligemment la maison de son père.
Elle en sait autant que son maître.
Inutile de la courtiser, d’ailleurs.
N’était-elle pas déjà fiancée à Nicolas Deck ?
Il était forestier de son état, c’est-à-dire  presque autant militaire que civil.
Au surplus, personne n’y songeait.
À  cette occasion, le village se mettrait en fête.
Maître Koltz ferait  convenablement les choses.
Il n’était point avare.
Aussi, comme il en allongeait  les becs avec son vieux canif bien aiguisé !
Et maintenant, au tour du médecin Patak.
Cela, paraît-il, suffisait à la population peu difficile de Werst.
Il en riait, il en plaisantait.
répétait-il à qui voulait l’entendre.
L’effet produit par ce singulier phénomène dépassa tout ce qu’on  pourrait imaginer.
Il est nécessaire d’insister sur ce point.
Quel était le propriétaire de cette auberge ?
Par malheur, cet excellent Jonas est une exception.
à l’opposé de la maison du biró.
C’est toujours le burg qui vous occupe !
Le docteur Patak manquait à cette  réunion de notables.
Il était huit heures et demie du soir.
C’est très grave ! dit alors maître Koltz.
Très grave ! répéta le magister entre deux bouffées de son inséparable pipe.
Très grave ! répéta l’assistance.
Et maintenant ce sera bien autre chose ! s’écria le magister Hermod.
Les étrangers n’y venaient que rarement... répliqua maître Koltz, avec un soupir.
Nombre d’habitants songent déjà à le quitter ! fit observer l’un des buveurs.
Pour lesquelles vous chômerez d’acheteurs, mon vieux homme !
On voit où ils en étaient de leur conversation, ces dignes notables.
Plus de voyageurs, et Jonas en souffrait dans  le revenu de son auberge.
Quoi ? demanda maître Koltz.
Y aller voir, mon maître.
Tous s’entre-regardèrent, puis baissèrent les yeux, et cette question  resta sans réponse.
Ce fut Jonas qui, s’adressant à maître Koltz, reprit la parole.
Oui, mes bons amis, répondit l’aubergiste.
Main ou griffe, dit le cabaretier, peu importe !
Il faut savoir ce que cela signifie.
Voilà ce que je n’admettrai jamais ! se récria vivement le magister  Hermod.
La remarque était juste.
Vous me permettrez de n’en  rien croire.
Que voulez-vous donc qu’ils soient, ces intrus ? s’écria maître  Koltz.
Des êtres surnaturels, répondit le magister Hermod d’une  voix qui imposait.
Et leurs sorcelleries ?... répondit le pâtour.
Oubliez-vous donc  qu’il faut du feu pour les sorcelleries ?
ajouta le magister d’un ton qui n’admettait pas  de réplique.
Jusqu’ici, Nic Deck n’avait pris aucune part à la conversation.
On l’imagine, Miriota l’avait obstinément détourné d’un projet si  aventureux.
Chose dite, chose faite.
Chacun se découvrait donc les  meilleures raisons pour n’en rien faire...
s’écria maître Koltz.
Mais s’il veut fumer, ce vieux château, laissez-le fumer !...
Est-ce que notre savant Hermod ne fume pas, lui, et toute la journée ?...
Vraiment, le pays est tout pâle d’épouvante !...
Je n’ai entendu parler que de cela durant mes visites !...
Les  revenants ont fait du feu là-bas ?...
Et pourquoi pas, s’ils sont enrhumés  du cerveau !...
Il paraît qu’il gèle au mois de mai dans les  chambres du donjon...
Eh ! il faut bien se nourrir là-haut, s’il est vrai qu’on ressuscite !...
Ce sont peut-être les boulangers du ciel,  qui sont venus faire une fournée...
On le laissa dire.
Ne l’avez-vous pas dit et répété ? reprit le magister  en insistant.
Il s’agit de le faire, dit Hermod.
Vous comprenez... mes amis... certainement... une telle proposition...
Vous m’en défiez ?...
Jonas, vous allez trop loin, reprit le biró.
Il ne faut pas défier  Patak...
Nous savons qu’il est homme de parole...
Comment, c’est sérieux ?...
Vous ne sauriez vous en dispenser, répondit catégoriquement  maître Koltz.
C’est tout raisonné, répondit Jonas.
À quoi me servirait d’aller là bas... et qu’y trouverais-je ?...
quelques braves gens qui se sont réfugiés au burg...
et qui ne gênent personne...
On vous paiera votre dérangement, dit maître Koltz, et à tant  l’heure.
Et qui me le paiera ?...
Moi... nous... au prix que vous voudrez !
répondirent la plupart  des clients de Jonas.
Son argumentation fit  long feu.
Non... je n’y crois pas.
Le raisonnement du magister ne manquait pas de logique : il était  difficile à rétorquer.
D’accord, Hermod, répondit le docteur Patak, mais je puis être  retenu au burg...
C’est qu’alors vous y aurez été bien reçu, répliqua Jonas.
Êtes-vous décidé à partir ? demanda l’aubergiste.
Ma foi, non ! répliqua le docteur.
Oh ! ce n’est point par  peur...
Vous savez bien que je n’ajoute pas foi à toutes ces sorcelleries...
La vérité est que cela me paraît absurde, et, je vous le répète, ridicule...
Parce qu’une fumée est sortie de la cheminée du donjon...
une fumée qui n’est peut-être pas une fumée...
non !... je n’irai pas au château des Carpathes...
Nic ? s’écria maître Koltz.
Moi... mais à la condition que Patak m’accompagnera.
Y penses-tu, forestier ? répliqua-t-il.
Nous ne pourrions arriver...
Si... vous l’avez dit... répliqua Jonas.
répondit d’une seule voix l’assistance.
Ah ! combien il regrettait de s’être si imprudemment  engagé par ses rodomontades.
Il se décida donc à faire contre  fortune bon cœur.
Allons... puisque vous le voulez, dit-il, j’accompagnerai Nic  Deck, quoique cela soit inutile !
Bien... docteur Patak, bien ! s’écrièrent tous les buveurs du  Roi Mathias.
Demain, dans la matinée », répondit Nic Deck.
Ces derniers mots furent suivis d’un assez long silence.
Cela indiquait  combien l’émotion de maître Koltz et des autres était réelle.
N’y va pas... ou il t’arrivera malheur !
Qui s’était exprimé de la sorte ?...
L’épouvante fut au comble.
On n’osait pas se regarder, on n’osait  pas prononcer une parole...
Il alla visiter les chambres du rez-de-chaussée, qui donnaient sur la  salle...
La terreur régnait au village.
Quelques Tsiganes  parlaient déjà d’abandonner le pays.
Prétendre qu’ils avaient été dupes de quelque illusion  des sens, cela était insoutenable.
Avant l’avertissement donné par la voix, c’était déjà  grave.
Après l’avertissement, c’était insensé.
D’ailleurs, cela ne surprit personne.
On  connaissait son caractère indomptable, sa ténacité, disons son  entêtement.
Oui ! il irait au burg, dût-il n’en jamais  revenir !
Et le docteur Patak ?...
Tout ce qu’on pouvait dire, il l’avait dit !...
Toutes les objections  imaginables, il les avait faites !...
Cette menace ne concerne que moi, s’était borné à lui répondre  Nic Deck.
Mieux  valait que Nic Deck ne se hasardât pas seul en cette aventure.
Il s’efforçait de ne point se laisser distancer.
Que pouvait-on désirer de plus ?
C’était, d’ailleurs, le seul côté par lequel le burg fût abordable.
Le château n’était déjà plus visible.
L’orientation devait donc être difficile  à déterminer, faute de repères.
Il y en aura, répondit Nic Deck.
C’est facile à dire, Nic...
Et facile à faire, Patak.
Ainsi, tu es toujours décidé ?...
Et, pourtant, la traversée de cette zone d’arbres allait offrir de  réelles difficultés.
Cependant le passage eût été relativement facile en se courbant  sous les basses branches.
Non ! il n’était point rassuré, le  pauvre homme.
Parfois dans la forêt apparaissaient de capricieuses éclaircies.
Une  averse de lumière y pénétrait.
La traversée de ces clairières rendait la marche  plus fatigante encore.
Tu verras, Nic, que je finirai par me casser quelque membre !
Allons, forestier, sois raisonnable...
Il ne faut pas s’acharner  contre l’impossible !
Il eût été malaisé de s’en rendre compte.
D’ailleurs, l’estomac réclamait son dû aussi impérieusement  que les jambes.
Que pouvait-on désirer de plus ?
On avait beaucoup dépensé, il fallait réparer la dépense.
Si l’un  était peu loquace, l’autre était volontiers bavard.
Parlons un peu, forestier, et parlons sérieusement, dit le docteur.
Je vous écoute, répondit Nic Deck.
Rien de plus juste.
Avant de revenir à Werst...
Non... avant d’aller au burg.
Ce qui prouve que nous n’avons pas de temps à perdre.
Oui, si quelque obstacle nous empêche de franchir l’enceinte du  château.
Et s’il n’y a pas d’obstacle ?...
Nous irons coucher dans les appartements du donjon.
Les appartements du donjon ! s’écria le docteur Patak.
Sans doute, à moins que vous ne préfériez demeurer seul au-dehors.
S’égarer, c’est bien ce qui inquiétait le docteur.
Mais le docteur voulut tenter un dernier effort pour arrêter  son compagnon.
Bien parlé, docteur Patak, et je pense que vous devriez vous en  tenir là.
Non... encore un mot, Nic.
Mais que veux-tu qu’il s’y passe ?...
Je ne le pense pas, répondit Nic Deck.
Mais le sol sera rude à monter !
Qu’importe, s’il n’est pas impraticable.
J’ai mon fusil, et vous avez votre pistolet pour vous défendre, docteur.
L’aidant à se hisser...
Mais si la nuit vient, nous risquons de nous perdre dans l’obscurité !
s’écria le docteur.
Et il se releva brusquement pour jeter un regard inquiet autour  de lui.
Il vit des formes étranges.
Oui, répondit Nic Deck, et ce guide, c’est le torrent du Nyad.
Dans deux heures, à moins que ce ne soit dans six !
Allons, êtes-vous prêt ?...
Mais c’est à peine si notre halte a duré quelques  minutes !
Quelques minutes qui font une bonne demi-heure. — Pour la dernière fois, êtes-vous prêt ?
Prêt... lorsque les jambes me pèsent comme des masses de  plomb...
Tu sais bien que je n’ai pas tes jarrets de forestier, Nic  Deck !...
Mes pieds sont gonflés, et c’est cruel de me contraindre à te  suivre...
À la fin, vous m’ennuyez, Patak ! je vous laisse libre de me  quitter !
Et Nic Deck se releva.
Pour l’amour de Dieu, forestier, s’écria le docteur Patak, écoute  encore !
Non ! s’écria le docteur, non... tu ne le feras pas, Nic !...
Je  saurai bien t’en empêcher...
Je m’accrocherai à toi...
Je te battrai, s’il le  faut...
Il ne savait plus ce qu’il disait, l’infortuné Patak.
Attends... attends ! s’écria piteusement le docteur.
Quel diable  d’homme !...
J’ai les jambes raides... mes articulations  ne fonctionnent plus...
Il était quatre heures.
Peu de broussailles ou d’herbes enchevêtrées à leur base.
Ils ne  formaient plus que des bouquets isolés, de dimension médiocre.
Nic Deck se ressentait à peine de la fatigue de cette rude ascension.
Nic Deck ne répondit pas.
Des  nuages, venus de l’ouest, éteignirent successivement les dernières  lueurs du crépuscule.
L’ombre envahit peu à peu l’espace en montant  des basses zones.
Il n’existait aucun bouquet d’arbres sur cet aride plateau d’Orgall.
Plaignez-vous donc ! répondit Nic Deck.
Certainement, je me plains !
Aveu dépouillé d’artifice dans la bouche de l’ancien infirmier  de la quarantaine.
Le mardi, on le sait, est jour de maléfices.
En vérité, c’était vouloir tenter le diable !
Nic Deck, n’étant guère en humeur de converser, ne répondit pas.
annihiler ses sens de l’ouïe et de la vue.
Qu’essayait-il d’apercevoir dans les épaisseurs de l’ombre ?
Ainsi s’écoulèrent de longues heures jusqu’à minuit.
Mais Nic Deck dormait, et dormait d’un profond sommeil.
Que se passait-il donc ?
Et très distinctement, des battements, jetés à petits intervalles, arrivèrent à  son oreille.
La cloche... murmure-t-il, la cloche du burg !
Et voici que ses battements sont plus précipités...
La main qui la  met en branle ne sonne pas un glas de mort...
Il s’est redressé, tandis que le docteur Patak semble  comme rentré en lui-même.
Cette cloche !... répète le docteur Patak.
C’est le  Chort qui la sonne !...
Décidément, il croit plus que jamais au diable, le pauvre docteur  absolument affolé !
Le forestier, immobile, ne lui a pas répondu.
L’espace est ébranlé sur un large rayon par leurs souffles  assourdissants.
Ne suis-je plus  comme toi qu’un cadavre ?...
Comme dit le poète des Contemplations, il « respire  de l’épouvante !
Une minute — une minute au plus — dura cet horrible phénomène.
À quoi songeait Nic Deck devant ces choses si évidemment surnaturelles  à ses yeux ?
N’y avait-il pas là de quoi ébranler sa résolution ?
S’entêterait-il à poursuivre cette téméraire aventure ?
Nic Deck se tourna vers le château.
Rien de changé à l’aspect ordinaire du burg.
La cloche était aussi  immobile que la vieille girouette féodale.
Au-dessus de la plate-forme, quelques oiseaux voltigeaient en jetant  de petits cris clairs.
Nic Deck tourna son regard vers l’entrée principale du château.
Le forestier était-il donc décidé à pousser jusqu’au bout cette aventureuse  expédition ?
Chose dite, chose faite : c’était sa  devise, comme on sait.
Il irait où on  le pousserait.
S’il tombait, il lui serait impossible de se relever.
Mais qu’on ne lui sache aucun gré d’être resté avec Nic Deck.
Maintenant était-il possible de pénétrer dans le burg autrement  que par la poterne ?
C’est ce que Nic Deck vint préalablement reconnaître.
Un aussi lourd bonhomme  ne l’aurait pu.
Le forestier ne l’écouta point.
Et il continua de s’élever lentement le long de la chaîne du pont-levis.
Peut-il les déplacer l’un après l’autre ?...
Ils adhèrent par les  talons et les semelles de leurs bottes...
Le docteur s’est-il donc  laissé prendre aux ressorts d’un piège ?...
Il est trop affolé pour le  reconnaître...
Il semble plutôt qu’il soit retenu par les clous de sa  chaussure.
Quoi qu’il en soit, le pauvre homme est immobilisé à cette  place...
Il est rivé au sol...
N’ayant même plus la force de crier, il tend désespérément les mains...
La voix avait bien dit qu’il m’arriverait malheur !
murmura-t-il, et il perdit connaissance.
Y avait-il du nouveau, de l’extraordinaire, du  surnaturel ?...
Rien non plus  du côté de la façade qui dominait le Nyad.
Erreur, et, on le verra, ce fâcheux pronostic ne  devait point se réaliser.
Mais il faut revenir au jeune forestier et à son compagnon, le  docteur Patak.
On l’attendait donc, et avec quelle  impatience !
Mais c’est bien à cela que Miriota songeait alors.
Et quelles  effrayantes images s’offraient à elle !
Il  était devenu le jouet de leurs maléfices...
C’était la victime vouée  à leur vengeance...
Il était emprisonné au fond de quelque souterraine  geôle... mort peut-être...
Chaque année, à la fête de la Saint-Pierre, s’ouvre la « foire aux  fiancés ».
Ce jour-là, il y a réunion de toutes les jeunes filles du comitat.
Leur liaison ne s’était pas établie par hasard.
Quelle nuit passa la triste Miriota au milieu des angoisses et des  pleurs !
Elle n’avait point voulu se coucher.
Miriota n’a  plus de fiancé !
Erreur de ses sens troublés.
Aucune voix ne se propageait à travers  le silence de la nuit.
Le lendemain, à l’aube, la population de Werst était dehors.
Comme il ne paraissait pas hâter son allure, on en tira mauvais  indice.
Eh bien, Frik, que sais-tu ?...
Qu’as-tu appris ?... lui demanda  maître Koltz, dès que le berger l’eut rejoint.
Rien vu... rien appris ! répondit Frik.
Rien ! murmura la jeune fille, dont les yeux s’emplirent de  larmes.
Sais-tu quels sont ces hommes ? demanda Jonas.
Deux voyageurs étrangers qui venaient de traverser la frontière  valaque.
Tu leur as parlé ?...
Est-ce qu’ils descendent vers le village ?
Ce sont deux touristes ?...
Ils en ont l’air, maître Koltz.
Ainsi tu n’as aucune nouvelle de Nic Deck ?
Mon Dieu !... soupira la pauvre Miriota.
Ils seraient capables de n’y point vouloir prendre  logement !
C’est qu’on ne s’approche pas impunément du  château des Carpathes !
Toute défaillante, c’est à peine si elle  parvenait à marcher.
Son père dut la ramener au logis.
Là, ses larmes  redoublèrent...
Elle appelait Nic d’une voix déchirante...
Elle voulait  partir pour le rejoindre...
Cela faisait pitié, et il y avait lieu de  craindre qu’elle tombât malade.
Cependant il était nécessaire et urgent de prendre un parti.
Il  fallait aller au secours du forestier et du docteur sans perdre un  instant.
L’essentiel était de savoir ce qu’étaient devenus Nic  Deck et le docteur.
Le beau résultat, lorsque la première  catastrophe serait doublée d’une seconde !
Avec quel  empressement, Miriota, qui fut immédiatement prévenue, courut à  leur rencontre.
Nic n’est-il pas  là ?...
Il est mort... s’écriait-elle, il est mort !
La vérité est que le jeune forestier avait perdu connaissance.
Les  membres raidis, la figure exsangue, sa respiration lui soulevait à  peine la poitrine.
Un peu de fatigue seulement, chère Miriota, et un peu d’émotion...
Cela se passera vite... avec tes soins...
Mais il fallait du calme et du repos au malade.
Il n’avait plus rien à redouter  des êtres de là-bas !...
Voyons, remettez-vous, docteur, lui dit maître Koltz, et rappelez  vos souvenirs !
Vous voulez... que je parle...
Des fous... des fous !...
Il a fallu presque une journée pour traverser ces forêts maudites...
Parvenus au soir seulement devant le burg...
J’en tremble encore... j’en tremblerai toute ma vie !...
Nic voulait y entrer...
Je n’ai pas consenti... reprit-il, non... je n’ai pas consenti !...
Et que serait-il arrivé... si j’eusse cédé aux désirs de Nic Deck ?...
Les cheveux me dressent d’y penser !
Nic s’est donc résigné à camper sur le plateau d’Orgall...
Quelle nuit... mes amis, quelle nuit !...
Ils se précipitent sur le plateau pour nous dévorer...
Puis une clarté jaillit des fenêtres du donjon...
Une flamme infernale illumine tout le plateau jusqu’à la sapinière...
Nic Deck et moi, nous nous regardons...
Ah ! l’épouvantable vision !...
Mais enfin, qu’est-il arrivé à ce pauvre Nic Deck ?
Voici ce qui m’est resté dans la mémoire, répondit le docteur.
Le jour était revenu...
J’avais supplié Nic Deck de renoncer à ses projets...
D’ailleurs, je n’avais plus conscience de ce que je faisais...
Nic s’avance alors jusqu’au-dessous de la poterne...
À ce moment, le sentiment de la situation me revient...
Il est temps encore de l’arrêter, cet imprudent... je dirai plus, ce sacrilège !...
me crie-t-il...
Mais c’est en vain que je cherche à me dégager du sol...
Mes pieds y sont cloués... vissés... enracinés...
J’essaie de les en arracher... c’est impossible...
J’essaie de me débattre... c’est inutile.
C’est Nic Deck qui l’a poussé...
Soudain, l’invisible force qui l’enchaîne est brusquement rompue...
Ses jambes sont libres...
Puis, il se remet en route vers  le village...
À défaut de diagnostic, ce pronostic n’était pas rassurant pour  Nic Deck.
De tels événements ne pouvaient pas calmer les terreurs des  habitants de Werst.
Quiconque la reprendrait, y risquerait sa vie.
C’est ce qui ne manquerait pas d’arriver !
disait le berger Frik  d’un ton convaincu.
Ainsi, le village était terrorisé.
Le travail des champs était entièrement  délaissé.
On se tenait chez soi, portes et fenêtres closes.
Miriola courut à leur rencontre.
Oui, et  on eût dit que des volutes enflammées tourbillonnaient au-dessus  du château.
Quelques familles tsiganes émigrèrent.
Il va de soi que l’auberge du Roi Mathias continuait d’être  déserte.
Un lazaret en temps d’épidémie n’eût pas été plus abandonné.
Jonas, qui avait déjà regagné sa mansarde, se hâta de descendre.
Jonas se mit donc à parlementer prudemment à travers la porte, sans l’ouvrir.
Qui est là ? demanda-t-il.
Ce sont deux voyageurs.
En êtes-vous bien sûrs ?...
Quelle bonne fortune pour  le Roi Mathias !
Le plus jeune de ces voyageurs paraissait avoir trente-deux ans  environ.
Vous avez des chambres à nous donner ? demanda Franz de Télek.
Deux... trois... quatre... autant qu’il plaira à monsieur le  comte, répondit Jonas.
Très bien, » répondit Franz de Télek.
On le voit, Jonas n’avait rien à craindre de ses nouveaux hôtes.
Ce n’étaient point des êtres surnaturels, des esprits ayant revêtu  l’apparence humaine.
Voilà une heureuse circonstance qui ramènerait la  vogue au Roi Mathias.
À quelle distance sommes-nous de Kolosvar ? demanda le jeune  comte.
Est-ce que l’étape est fatigante ?
Pouvons-nous souper ? demanda Franz de Télek en coupant  court aux invites de l’aubergiste.
Je vais vous servir.
Le plus tôt possible.
Et Jonas se disposait à regagner la cuisine, lorsqu’une question  l’arrêta.
Vous ne semblez pas avoir grand monde à votre auberge ?... dit  Franz de Télek.
En effet... il ne s’y trouve personne en ce moment, monsieur le  comte.
Est-ce que votre village ne compte pas de quatre à cinq cents  habitants ?
Environ, monsieur le comte.
Pourtant, nous n’avons pas rencontré âme qui vive en descendant  la principale rue...
C’est que... aujourd’hui... nous sommes au samedi... et la  veille du dimanche...
Pour rien au monde il ne se serait décidé  à avouer la situation.
pensait Jonas, en dressant la table au  milieu de la salle.
Du reste, Franz de Télek  paraissait être peu communicatif.
Jonas avait donc dû se contenter de souhaiter le bonsoir à ses  hôtes.
La nuit s’écoula tranquillement.
Tous deux parurent enfin sur le coup de huit heures.
Rien de fâcheux ne leur était arrivé.
On put les voir allant et  venant dans l’auberge.
Puis ils s’assirent pour leur déjeuner du matin.
Cela ne laissait pas d’être rassurant.
Vers neuf heures, le biró entra, quelque peu hésitant.
Quant au docteur Patak, il avait été impossible  de le décider à les accompagner.
L’intérêt entrait pour une bonne part dans sa  détermination.
Ceux-ci acceptèrent, ne pouvant refuser une offre si poliment  formulée.
Jonas se hâta de servir des liqueurs variées, les meilleures de  sa cave.
Quelques gens de Werst demandèrent alors une tournée  pour leur compte.
Pas autant que nous le voudrions, monsieur le comte, répondit  maître Koltz.
Jonas examina les nouveaux venus.
Est-ce que les étrangers ne visitent que rarement cette partie  de la Transylvanie ?
Rarement, en effet, répliqua le biró, et pourtant le pays mérite  d’être exploré.
C’est mon avis, dit le jeune comte.
Je crains de ne point avoir le temps nécessaire, répondit Franz  de Télek.
J’ai dit : Oh ! oh ! monsieur le comte.
Sans doute, mais je me rends à Karlsburg, et je compte partir  demain matin.
Quoi, monsieur le comte songerait à nous quitter si tôt ?
dit  Jonas en prenant son air le plus gracieux.
Il le faut, répondit le comte de Télek.
Du reste, à quoi me servirait  de séjourner à Werst ?...
En effet, rien de curieux... dit le biró, en songeant au burg.
Non... rien de curieux... répéta le magister.
fit le berger Frik, auquel cette exclamation  échappa involontairement.
Quels regards lui jetèrent maître Koltz et les autres — et plus particulièrement  l’aubergiste !
Était-il donc urgent de mettre un étranger  au courant des secrets du pays ?
Mais tais-toi donc, imbécile, tais-toi donc !
lui dit à mi-voix  maître Koltz.
J’ai dit : Oh !...
Oh !... monsieur le comte, répliqua-t-il, et je ne m’en  dédis point.
Y a-t-il dans les environs de Werst quelque merveille à visiter ?
reprit le jeune comte.
Quelque merveille... répliqua maître Koltz.
s’écrièrent les assistants.
Qu’il y a-t-il donc ?... demanda-t-il.
Ce qu’il y a, mon maître ? répondit Rotzko.
Eh bien, paraît-il,  il y a le château des Carpathes.
Le château des Carpathes ?...
Aussi, croyait-il peu aux apparitions, et se riait-il volontiers des légendes.
Un burg  hanté par des esprits, cela était bien pour exciter son incrédulité.
Il est impossible de pénétrer à l’intérieur du château des  Carpathes.
Que leur est-il arrivé ?...
demanda Franz de Télek d’un ton  assez ironique.
Maître Koltz raconta en détail les aventures de Nic Deck et du  docteur Patak.
Ni un pas en avant ni un pas en arrière ! ajouta le magister  Hermod.
Soit, monsieur le comte, reprit maître Koltz.
Quelque mauvais coup dont il a été victime...
Voici ce qu’il répondit très explicitement.
Par qui ?... je  l’ignore.
Des malfaiteurs ?... s’écria maître Koltz.
Quoi, monsieur le comte, répondit le magister Hermod, vous  pensez ?...
Nous croyons ce que nous avons vu, monsieur le comte, répondit  maître Koltz.
Et ce qui est, ajouta le magister.
Visiter le burg !... s’écria maître Koltz.
Est-ce que la voix n’allait pas y retentir une seconde  fois ?
Franz de Télek les arrêta d’un geste.
Et ce n’est pas sans raison, monsieur le comte, répondit maître  Koltz.
La famille de Gortz ?... s’écria Franz de Télek.
Cette famille dont était le baron Rodolphe ?...
Oui, monsieur le comte.
Et vous savez ce qu’il est devenu ?...
Voilà nombre d’années que le baron de Gortz n’a reparu  au château.
Attaquer les fauves des montagnes...
La douleur du jeune Franz fut extrême.
Comme il avait pleuré  sa mère, il pleura son père.
L’un et l’autre venaient de lui être enlevés  en peu d’années.
Il y vivait sans chercher à se créer  aucunes relations extérieures.
Le jeune comte avait environ vingt-trois ans, lorsqu’il prit la résolution  de voyager.
Sa fortune devait lui permettre de satisfaire largement  ses nouveaux goûts.
C’était un homme de courage et de résolution, entièrement dévoué à son maître.
Il ne comptait y passer que quelques jours, avant de se rendre en Sicile.
On ne savait rien de sa famille, de sa situation, de son passé.
Il y restait enfermé, immobile et silencieux, pendant  toute la représentation.
Quel était ce spectateur, si assidu ?
La Stilla avait en vain cherché  à l’apprendre.
Non, un compagnon, non moins  hétéroclite que lui, partageait son existence.
Cet individu s’appelait Orfanik.
Quel âge avait-il, d’où venait-il, où était-il né ?
Personne n’aurait pu répondre à ces trois questions.
On disait que, la saison achevée, la Stilla allait renoncer au  théâtre.
Son mariage,  dont on avait eu quelques soupçons, fut alors donné comme certain.
Le  bruit se répandit qu’il tenta d’en finir par le suicide.
La Stilla parut, plus émue qu’elle ne l’avait jamais été.
L’enthousiasme indescriptible qu’elle excita parmi les  spectateurs s’éleva jusqu’au délire.
Elle arriva, cette dramatique scène où meurt l’héroïne d’Orlando.
Toute  son âme semblait se distiller à travers ses lèvres...
En ce moment, la grille de la loge du baron de Gortz s’abaissa.
Soudain, elle s’arrête...
La face du baron de Gortz la terrifie...
Une épouvante inexplicable  la paralyse...
Elle porte vivement la main à sa bouche, qui se rougit  de sang...
Elle chancelle... elle tombe...
Le public s’est levé, palpitant, affolé, au comble de l’angoisse...
Un cri s’échappe de la loge du baron de Gortz...
Morte ! morte !... s’écrie-t-il, morte !...
La Stilla est morte...
Un vaisseau s’est rompu dans sa poitrine...
Son chant s’est éteint avec son dernier soupir !
Le soir des funérailles, un homme vint au Campo Santo Nuovo.
C’était Rodolphe de Gortz.
Mais, le lendemain, une lettre arrivait à l’adresse du jeune comte.
Malheur à vous, comte de Télek !
Telle avait été cette lamentable histoire.
Pendant un mois, l’existence de Franz de Télek fut en danger.
Il  ne reconnaissait personne — pas même son soldat Rotzko.
Le jeune comte échappa à la mort.
Sa raison sortit intacte de cet effroyable  ébranlement.
s’écriait-il, tandis que ses mains se tendaient  comme pour l’applaudir encore.
Rotzko l’accompagna au Campo Santo Nuovo.
Rotzko parvint à l’entraîner loin de la tombe, où gisait  tout son bonheur.
Il lui  aurait fallu oublier, et c’était hors de question.
Il est de ces blessures qui ne se ferment qu’à la mort.
Un plan de voyage avait été arrêté, pour visiter d’abord les provinces  transylvaines.
Le jeune comte gardait le silence.
Plus tard, on verrait ce qu’il  y aurait à faire.
Une fois arrivé à  Karlsburg, préviendrait-il les autorités et réclamerait-il leur intervention ?
S’attaquer à des génies !...
Le mieux était de s’adresser  au jeune forestier en personne.
etc., etc.        Une tête étrange aux cheveux grisonnants...
Il n’y en a aucun, monsieur le comte, répondit le biró.
Puis, se retournant :        Ils s’étaient engagés entre les défilés...
Dieu veuille que cela soit, mon père !
répondit Miriota d’une  voix émue.
Franz fut charmé du gracieux salut que lui adressa la jeune fille.
Non, monsieur le comte, répondit Miriota, et que le Ciel en soit  béni !
Vous avez un bon médecin à Werst ?
Nous avons le docteur Patak, répondit Miriota.
Celui-là même qui accompagnait Nic Deck au château des  Carpathes ?
Oui, monsieur le comte.
Je le sais, monsieur le comte.
Quand votre mariage doit-il avoir lieu ?...
Dans une quinzaine de jours, répondit le biró.
Monsieur le comte, un tel honneur...
Dieu le protège, monsieur le comte !
répondit en rougissant la  jeune fille.
Il n’arrivera rien à mon pauvre Nic ?...
Je suis bien forcé d’y croire, monsieur le comte, répondit Nic  Deck.
Et ce seraient eux qui vous auraient empêché de franchir la  muraille du burg ?
Je n’en doute pas.
Et pourquoi, s’il vous plaît ?...
Volontiers, monsieur le comte.
Nic Deck fit par le menu le récit qui lui était demandé.
Cela n’est guère possible, vous en conviendrez...
Franz fut assez embarrassé pour répondre.
Après tout, je ne puis affirmer  que ce que je sais par moi-même.
Ce qui m’est arrivé est très clair.
Il n’y avait aucune apparence de blessure sur votre corps ?
Aucune, monsieur le comte, et pourtant j’ai été atteint avec  une violence...
Franz secouait la tête en homme que ces explications laissaient  incrédule.
Plaise à Dieu ! répondit le forestier.
Et à quelle époque remonte cette disparition ?
À vingt ans environ.
Oui, monsieur le comte.
Et depuis, personne n’a mis le pied dans le burg ?
Et que croit-on dans le pays ?...
Il vivait, monsieur le comte ?...
Oui... en Italie... à Naples.
Vous l’y avez vu ?...
Je l’ai vu.
Et depuis cinq ans ?...
Je n’en ai plus entendu parler.
Le jeune forestier resta songeur.
Une idée lui était venue — une  idée qu’il hésitait à formuler.
Non... ce n’est pas supposable, Nic Deck.
Aucun », répondit Franz de Télek.
Toutefois, Franz jugea inutile de lancer les Werstiens sur cette  hypothèse.
Nic Deck assis au fond d’un vieux fauteuil.
Alors je vais fumer ma pipe sur la terrasse.
Il était à Naples pendant  la dernière représentation du théâtre San-Carlo...
Il examinait les contours du burg...
Sans se demander s’il rêve ou non, Franz se relève et il écoute.
Cette romance, Franz la connaît...
Mais Franz a secoué sa torpeur...
Il s’est dressé brusquement...
Tout est silence au-dedans et au-dehors.
Sa voix !... murmure-t-il.
Oui !... c’était bien sa voix... sa voix que  j’ai tant aimée !
Puis, revenant au sentiment de la réalité : « Je dormais... et j’ai rêvé !
Préviendrait-il la police de ce qui se passait au château des Carpathes ?
Mais, pendant la nuit, Franz avait réfléchi.
Un revirement s’était  opéré dans ses idées, et il hésitait à présent.
Mais qu’y avait-il de vrai ?
Quelle preuve avait-on de cette mort ?
C’est précisément ce qui faisait l’objet des  réflexions de Franz.
Or, s’il en était ainsi, quelle conduite le jeune comte devait-il  adopter ?
Je le pense aussi, répondit simplement le soldat.
En effet, mon maître, ils n’ont qu’à prévenir la police de Karlsburg.
Nous nous mettrons en route après déjeuner, Rotzko.
Et pourquoi, mon maître ?
Je désirerais voir de plus près ce singulier château des Carpathes.
Une fantaisie, Rotzko, une fantaisie qui ne nous retardera  pas même d’une demi-journée.
Rotzko fut très contrarié de cette détermination, qui lui paraissait  au moins inutile.
Mais avait-il rêvé ?...
Nous les acceptons avec reconnaissance, répondit la jeune fille, rayonnante de bonheur.
Que votre voyage soit heureux, monsieur le comte, ajouta le  forestier.
Oui... puisse-t-il l’être ! répondit Franz, dont le front s’était  assombri.
Je ne l’oublierai pas, maître Koltz, répondit Franz.
le château n’inspirera bientôt plus aucune crainte à la brave population  de Werst.
Cela est facile à dire... murmura le magister.
Et à faire, répondit Franz.
Même dans ce cas, répondit Franz avec un imperceptible haussement  d’épaules.
Par les pieds... oui, monsieur le comte, ou plutôt par les  bottes !
Et à moins que vous ne prétendiez que... dans l’état d’esprit...
où je me trouvais... j’aie... rêvé...
Le jeune comte aurait donc le temps  d’observer le burg à l’extérieur.
La halte dura une demi-heure.
Tournons le dos  à ce maudit burg, et partons !
Tous deux commencèrent à suivre le thalweg de la vallée.
Cela amena quelques difficultés  de marche, et conséquemment un peu de retard.
À gauche, l’enceinte faisait un coude brusque, flanqué par le bastion d’angle.
En vérité, le berger Frik ne s’était point trompé.
Il ne se fût pas permis de l’interrompre  par une seule observation.
Mon maître, dit-il, le soir est venu...
Nous allons bientôt sur huit  heures.
Franz ne parut pas l’entendre.
Rotzko... dans un instant... oui... dans un instant... je suis à toi, répondit Franz.
Encore quelques minutes, répondit Franz, et nous redescendrons  vers le village.
À peine y sommes-nous  parvenus, lorsqu’il faisait grand jour...
Vous m’excuserez, si  j’insiste...
Non ! ses jambes étaient libres de toute entrave, de toute  embûche...
Et peut-être le voulait-il ?
Et il restait immobile.
Le plateau d’Orgall était déjà obscur.
Mon maître... venez donc !
Franz s’arrêta, regardant cette forme, dont le profil s’accentuait  peu à peu.
s’écria-t-il.
L’apparition s’effaça brusquement.
C’est à peine si la Stilla s’était  montrée pendant une minute...
L’effroyable vérité éclata aux yeux du jeune comte.
Ainsi, celle que Franz avait vue tomber morte en scène, avait survécu !
Tout cela paraissait incroyable, inadmissible, répulsif au bon  sens.
Elle était vivante, puisqu’il venait de la voir  au-dessus de cette muraille !...
Il y avait là une certitude absolue.
Mon maître... mon cher maître !
Ce soir, te dis-je !...
Elle m’a vu comme je la  voyais...
Eh bien... je vous suivrai...
J’y entrerai, te dis-je.
La poterne est fermée...
Elle ne le sera pas pour moi...
Je chercherai... je trouverai une  brèche... j’y passerai...
Vous ne voulez pas que je vous accompagne... mon maître...
vous ne le voulez pas ?...
Je vous attendrai donc ici ?...
Où irai-je alors ?...
Werst... ou plutôt... non... pas à Werst... répondit Franz.
Il  est inutile que ces gens sachent...
Descends au village de Vulkan, où  tu resteras cette nuit...
Puis, pars pour Karlsburg...
Là, tu préviendras le chef de  la police...
Tu lui raconteras tout...
Enfin, reviens avec des agents...
S’il le faut, que l’on donne l’assaut au burg !...
ciel de Dieu... elle... vivante... au pouvoir de Rodolphe de Gortz !...
Rotzko ! s’écria-t-il une dernière fois.
Devant cette formelle injonction, Rotzko n’avait plus qu’à obéir.
Rotzko resta quelques instants à la même place, ne pouvant se décider  à partir.
Mille pensées se croisaient dans son esprit.
Ce ne pouvait être que lui qui  était là...
Mais comment Franz parviendrait-il  jusqu’à elle ?...
Comment arriverait-il à l’entraîner hors du château ?...
Il ne savait, mais il fallait que ce fût... et cela serait...
Les obstacles  que n’avait pu vaincre Nic Deck, il les vaincrait...
De jour, cela n’eût point offert de difficultés.
À partir de ce bastion, les obstacles semblèrent se multiplier.
Tout le pêle-mêle d’un amoncellement.
Rien que la profonde nuit limitant la portée de son regard  à quelques pas.
Cela dura près d’une heure.
Ou bien avait-il descendu  plus bas que la poterne ?
Peut-être s’était-il avancé au delà du  pont-levis ?
Il s’arrêta, frappant du pied, se tordant les mains.
De quel côté  devait-il se diriger ?
Mais alors il serait vu des gens du burg...
il ne pourrait les surprendre...
Rodolphe de Gortz se tiendrait sur  ses gardes...
Un cri lui échappa... un cri de désespoir.
Soudain les yeux de Franz furent impressionnés.
Là est le burg... là !
Franz allait ainsi se trouver en face des derniers obstacles — insurmontables  peut-être !
Le pont-levis était baissé.
Cette porte s’ouvrit.
Franz se précipita sous la voûte obscure.
Le comte Franz de Télek était prisonnier dans le château des  Carpathes.
Y trouverait-il le fil d’Ariane  qui servit à guider le héros grec ?
Mais il n’y songeait même pas.
Rien qu’en étendant les bras, il en touchait le revêtement.
Franz dut rebrousser chemin plusieurs fois, reconnaissant qu’il  se fourvoyait dans des impasses.
Cependant, sans qu’il s’en rendît compte, Franz était exténué déjà.
Depuis son départ de Werst, il n’avait rien mangé.
Il souffrait de  la faim et de la soif.
Son pas n’était plus sûr, ses jambes fléchissaient.
Il se baissa, et sa main sentit une marche en contrebas, puis une  seconde.
Il y avait là un escalier.
D’où provenait cette lueur ?
s’écria-t-il.
A peine maître de lui, Franz se courba et regarda, sans faire un  mouvement.
Franz mit la main sur la porte.
Ses efforts furent inutiles.
Le prisonnier était-il donc Franz, et avait-il été attiré  par ruse ?
Dans le désarroi de ses pensées, Franz n’en eut pas même le  soupçon.
Devrait-il plutôt attendre le jour pour recommencer ses recherches ?
Non ! se dit-il, je n’attendrai pas !...
Au donjon... il faut que  j’arrive au donjon cette nuit même !...
Franz voulut se relever...
Sa montre arrêtée ne lui indiquait plus  l’heure.
Mais la crypte était baignée de nouveau d’une lumière artificielle.
Il voulut réfléchir et cela ne se fit pas sans peine.
Combien de temps ai-je dormi ? se demanda-t-il.
Fait-il nuit, fait-il jour ?...
Quelqu’un était-il donc entré pendant que Franz était plongé dans  cet accablement torpide ?
On savait qu’il avait atteint les profondeurs  du burg ?...
Il se trouvait au pouvoir du baron Rodolphe de Gortz...
Était-il condamné à ne plus avoir aucune communication avec ses  semblables ?
Il se souvint alors que la poterne s’était refermée derrière  lui...
Renoncerait-il à parvenir jusqu’à elle ?...
Partirait-il  sans l’avoir arrachée à Rodolphe de Gortz ?...
On se précipiterait à l’assaut de la vieille enceinte...
on fouillerait le burg de fond en comble !...
C’était certainement un bruit de pas qui se rapprochaient — lentement.
Cependant les pas s’étaient arrêtés au palier qui formait le seuil  extérieur.
Ce chant pénétrait Franz jusqu’au plus profond de son âme...
Et pourtant la porte ne s’ouvrait pas pour lui livrer passage !...
s’écria-t-il.
Et il se jeta sur la porte, qui résista à ses effets.
Déjà le chant semblait s’affaiblir... la voix s’éteindre... les pas  s’éloigner...
C’est alors qu’une effroyable pensée lui traversa l’esprit comme  un éclair.
Folle !... s’écria-t-il, elle est folle, puisqu’elle ne m’a pas reconnu...
puisqu’elle n’a pas répondu !...
Alors il se releva, les yeux hagards, les gestes désordonnés, la tête  en feu...
Moi aussi... je sens que ma raison s’égare !... répétait-il.
Je sens  que je vais devenir fou... fou comme elle...
Non ! répéta-t-il, non !...
Il ne faut pas que ma tête se perde !...
Il faut que je sorte du burg...
Et il s’élança vers la première porte...
Elle venait de se fermer sans bruit.
Avait-il donc été le jouet d’une illusion ?
Non, mille fois non !
Folle ! se répéta-t-il.
Et cela n’était que trop vraisemblable !
Il faut m’enfuir d’ici... se dit-il.
Dès qu’on rouvrira  cette porte !...
C’est pendant mon sommeil que l’on vient renouveler  ces provisions...
J’attendrai... je feindrai de dormir...
Eh bien ! il n’en boirait  plus...
Il ne toucherait même pas aux aliments qui avaient été  déposés sur cette table...
Un des gens du burg ne tarderait pas à  entrer, et bientôt...
Qu’en savait-il ?...
Faisait-il jour ou  nuit ?
Retenant sa respiration, Franz écouta.
Tenter de s’élever le long de ces parois...
Franz put s’assurer qu’il faisait jour encore.
Il devait être environ cinq heures du soir.
Franz revint à l’intérieur de la crypte.
Les planches étant  pourries par endroits...
Peut-être ne serait-il pas trop difficile de se  frayer un passage de ce côté.
Oui... c’est par là... c’est par là !...
se dit Franz, qui avait repris  son sang-froid.
Franz regagna alors la petite cour, afin de respirer un air moins  étouffant.
La cour se trouvait plongée dans une obscurité profonde.
Il devait être à peu près neuf heures du soir.
Et peut-être, maintenant, allait-il rencontrer l’infortunée Stilla, errant à travers ces galeries souterraines ?...
À cette pensée, son cœur  battait à se rompre.
Dès qu’il eut fait quelques pas, il heurta une marche.
C’était la paroi d’un mur de briques.
Et tâtant à diverses hauteurs, sa main ne rencontra pas la moindre  ouverture.
Il n’y avait aucune issue de ce côté.
Franz ne put retenir un cri.
Tout ce qu’il avait conçu d’espoir se  brisait contre cet obstacle.
Ses genoux fléchirent, ses jambes se  dérobèrent, il tomba le long de la muraille.
Par là... oui !... par là !...
Là était la vieille chapelle du château.
Franz reconnut aussitôt cet homme.
Quelques minutes après l’arrivée de Orfanik, un autre homme pénétra  dans la chapelle.
C’était le baron Rodolphe de Gortz.
L’inoubliable physionomie de ce personnage n’avait pas changé.
Rodolphe de Gortz s’approcha pour examiner le travail dont s’occupait  Orfanik.
Le raccordement de la chapelle est-il fini, Orfanik ?
Je viens de l’achever.
Tout est préparé dans les casemates des bastions ?
Maintenant les bastions et la chapelle sont directement reliés  au donjon ?
A-t-on vérifié si le tunnel qui débouche sur le col de Vulkan  était libre ?
Vous avez entendu ce qui se disait à Werst ? demanda-t-il à  Orfanik.
Est-ce que l’attaque est pour cette nuit ?
Non, elle ne doit avoir lieu qu’au lever du jour.
Depuis quand ce Rotzko est-il revenu à Werst ?
Puis, au bout de quelques moments : « Et ce fil, Orfanik ? reprit-il.
On ne le saura pas ; je détruirai ce fil.
L’illustre Edison et ses disciples avaient parachevé  leur œuvre.
Le raccordement de la chapelle est-il fini ?
Il regarda dans la direction du plateau d’Orgall.
Durant les premières années, la tranquillité du burg ne fut  aucunement troublée.
La mauvaise réputation dont il jouissait  suffisait à en écarter les habitants de Werst.
En effet, comment Orfanik et lui parviendraient-ils  à se défendre contre une troupe nombreuse ?
Le baron de Gortz et Orfanik étaient déjà au fond du chevet.
Franz ne les perdait pas du regard.
Par quelle issue allaient-ils  sortir ?
Il n’y a plus rien à faire ici ?
Votre intention est toujours que je vous laisse seul dans le château ?...
Oui, Orfanik, et partez à l’instant par le tunnel du col de  Vulkan.
Je ne quitterai le burg qu’au dernier instant.
Restez donc, baron Rodolphe, et restez seul, puisque c’est votre  volonté.
Quelques instants encore et le baron de Gortz, avec Orfanik, avait  quitté la chapelle.
Le désastre était imminent.
Il était alors onze heures du soir.
Ne craignant plus d’être découvert, Franz reprit son travail.
C’est pourquoi, ayant traversé la nef obliquement, Franz s’avança-t-il  vers le chevet.
Cette porte s’ouvrait sur une galerie, qui devait traverser l’enceinte.
À l’opposé il y avait une porte ouverte.
Franz parvint à se maîtriser et s’éloigna de la meurtrière.
Puis, la casemate traversée, il franchit la porte et continua de suivre la  galerie.
Était-il enfin au donjon qui se dressait au milieu de la place  d’armes ?
Il avait lieu de le croire.
L’appartement du premier étage n’était point habité.
Franz se hâta d’atteindre les paliers qui donnaient accès aux étages  supérieurs.
Lorsqu’il eut atteint le troisième palier, son pied ne rencontra  plus de marche.
Franz écouta et ne perçut aucun bruit à l’intérieur de l’appartement.
Après avoir tourné la clef doucement, Franz poussa la porte qui  s’ouvrit.
Une salle spacieuse occupait tout cet étage supérieur du donjon.
Des tentures épaisses, d’anciennes tapisseries à personnages,  recouvraient ses parois.
Quelques vieux meubles, bahuts, dressoirs,  fauteuils, escabeaux, la meublaient assez artistement.
À droite de la porte, le fond disparaissait au milieu d’une profonde  obscurité.
Près du fauteuil, une petite table, recouverte d’un tapis, supportait  une boîte rectangulaire.
Dès son entrée dans la salle, Franz s’aperçut que le fauteuil était  occupé.
C’était Rodolphe de Gortz.
Où était donc la Stilla ?...
Franz ne la voyait ni ne l’entendait...
Franz saurait bien le contraindre à parler.
Franz vint se poster derrière le fauteuil.
Soudain la Stilla apparut.
Franz laissa tomber son couteau sur le tapis.
Hélas ! elle était folle !
La Stilla venait de commencer à chanter.
Sans quitter son fauteuil,  le baron de Gortz s’était penché vers elle.
Oui ! la Stilla chantait !...
Elle chantait pour lui... rien que pour  lui !...
C’était comme un souffle s’exhalant de ses lèvres, qui semblaient  être immobiles...
Franz la suivait note par note, cette phrase ineffable...
Franz ne respirait plus...
Toute sa vie était attachée à ce chant...
Encore quelques mesures, et ce chant s’achèverait dans toute son  incomparable pureté...
Mais voici que la voix commence à faiblir...
Franz s’élance vers elle...
Il veut l’emporter hors de cette salle, hors de ce château...
Franz de Télek !... s’écrie Rodolphe de Gortz.
Franz de Télek  qui a pu s’échapper...
Vivante... la Stilla... vivante !...
s’écrie le baron de Gortz.
Vivante !... reprend Rodolphe de Gortz.
Eh bien ! que Franz de  Télek essaie donc de me l’enlever !
Il est trop tard... le couteau la frappe au cœur...
Franz est demeuré inerte...
Il ne comprend plus...
Est-ce qu’il est  devenu fou, lui aussi ?...
sa voix me reste...
Sa voix est à moi... à moi seul... et ne sera jamais  à personne !
Rodolphe de Gortz ne prend même pas garde au jeune comte.
Il poussa un cri terrible.
Sa voix... sa voix !... répétait-il.
Son âme... l’âme de la Stilla...
Elle est brisée... brisée... brisée !...
Ils m’ont brisé sa voix !...
Qu’ils soient  maudits !
Presque aussitôt, une formidable explosion fit trembler tout le  massif du Plesa.
C’était celui de Rodolphe de Gortz.
Quelques anciens du pays, —  entre autres maître Koltz, — le reconnurent sans hésitation.
Mon maître... mon pauvre maître...
Ils devaient le croire mort,  il n’était qu’évanoui.
Franz de Télek était fou.
Enfin comment l’avait-il retrouvée  vivante dans la chambre du donjon ?
Voici l’explication de ces divers phénomènes, qui semblaient devoir  être inexplicables.
Le baron de Gortz accepta l’offre du physicien.
C’était un simple artifice d’optique.
Des génies dans le burg !...
Est-ce qu’il existe des génies !
fin du chateau des carpathes