C’est une honte ! répondit un jeune métis.
Voilà don Fernand, qui passe dans sa voiture à deux chevaux !
Don Fernand d’Aguillo !
En voilà un autre ! le marquis don Végal !
Un magnifique carrosse débouchait, en ce moment, sur la Plaza-Mayor.
Mais ce grand seigneur ne venait là que par ennui, et non par ostentation.
Je hais cet homme ! dit André Certa.
Tu ne le haïras pas longtemps ! lui répondit un des jeunes cavaliers.
Tu en sais quelque chose, toi qui fréquentes la maison du juif Samuel !
Toi surtout, André, lorsque tu seras monté sur tes millions ! répondit Millaflores.
Et tu vas encore doubler ta fortune !...
Je méprise ces sortes de gens autant que je les hais !
Après avoir heurté André Certa, il le regarda fixement.
s’écria le métis en levant la main,    « Misérable Indien !
Un vil esclave, oser me coudoyer !
C’est un fou ! c’est le Sambo !
Brutal et lâche ! s’écria André Certa.
Les Liméniennes sont trop hautaines ici !
Le groupe des jeunes gens se dirigea alors vers le fond de la place.
La Plaza-Mayor était encore en pleine animation.
Les cris et le tumulte redoublaient.
Aux grandes clameurs succéda le chuchotement de la prière.
Les femmes s’arrêtèrent dans leur promenade et portèrent la main à leur rosaire.
La jeune fille voulut s’arrêter, mais la duègne l’entraîna plus vivement.
Voyez-vous cette fille de Satan ? dit-on près d’elle.
Qu’est-ce que cette danseuse damnée ?
Cette scène, rapide comme l’éclair, fut suivie d’un moment de confusion.
dit une voix douce et respectueuse à l’oreille de la jeune fille.
Sur mon âme, nous sommes perdues !» s’écria la duègne.
Et elle entraîna la jeune fille.
Cette jeune fille, nommée Sarah, rentrait chez le juif Samuel, son père.
Millaflores avait bien dit.
Eh bien, señora ? dit aigrement la vieille.
Les cérémonies d’église sont la grande affaire des Liméniennes.
Vous faites d’étranges suppositions, répliqua la jeune fille en rougissant.
Étranges comme votre conduite !
Est-ce parce qu’un muletier brutal m’a insultée que je suis coupable ?
Est-ce la première fois que cet Indien se trouve sur votre passage ?
Mais laissons l’Indien où il est, reprit celle-ci.
C’est mon affaire de veiller sur lui.
N’avez-vous pas eu quelque envie de vous agenouiller comme eux ?
Mais la jeune fille ne l’écoutait plus.
Sarah avait dans le cœur une certaine hardiesse qui lui seyait à merveille.
Martin Paz, après avoir secouru la jeune fille, voulut assurer sa retraite.
Je les reverrai, répondit froidement l’Indien.
Il faudra que tu sois là !
Martin Paz sait ce qu’il doit faire, et il le fera.
C’est au nom du Sambo que nous te parlons ici.
Et moi, c’est en mon nom que je vous parle !
Je suis là où il me plaît d’être.
Devant la maison du juif ?
Les yeux de ces trois hommes étincelèrent, et ce fut tout.
Martin Paz s’était vivement rapproché de la maison du juif.
Un profond silence régnait aux alentours.
Pourquoi l’Indien demeurait-il immobile devant ces murs ?
Martin Paz leva ses deux mains involontairement et les joignit avec adoration.
Soudain l’ombre blanche s’affaissa, comme effrayée.
Martin Paz se retourna et se trouva face à face avec André Certa.
André Certa fit un pas vers son rival, immobile.
Misérable ! me laisseras-tu la place libre ?
Non, » dit Martin Paz.
Et deux poignards brillèrent au bras droit des deux adversaires.
Ils étaient d’égale taille, et ils semblaient d’égale force.
André Certa leva rapidement son bras, qu’il laissa retomber plus rapidement encore.
À l’aide ! à moi !
La porte de la maison du juif s’ouvrit.
Des métis accoururent d’une maison voisine.
Quel est cet homme ? dit l’un d’eux.
Si c’est un marin, à l’hôpital du Saint-Esprit.
Si c’est un Indien, à l’hôpital de Sainte-Anne.
Voilà un étrange malheur !
Il y allait de sa vie.
Il arriva sur le pont de pierre qu’il avait déjà traversé.
Par  « Est-ce la première fois que l’Indien se trouve sur notre passage ?
p. cent quatre-vingt-un.) malheur, une patrouille débouchait à l’extrémité opposée.
Mais ce fut en vain.
Martin Paz ne reparut pas.
Le médecin, averti par un des domestiques, était promptement accouru.
Dans quelques jours, André Certa devait se trouver sur pied.
Que craignez-vous donc ? demanda le juif.
Je crains que Sarah ne retourne s’y offrir aux contemplations des Indiens !
Ah ! par les saintes Tables, s’écria le juif, vous vous trompez !
André Certa se leva à demi sur son coude.
Vous savez, maître Samuel, quel est mon but.
Où Sarah a-t-elle été ce soir ?
Au temple israélite, avec la vieille Ammon.
À quoi bon faire suivre à Sarah vos rites religieux ?
C’était un homme vil que le juif Samuel.
Son installation à Lima datait de dix ans.
Lorsque Samuel vint se fixer à Lima, Sarah avait huit ans.
Déjà gracieuse et charmante, elle plaisait à tous et semblait l’idole du juif.
En ce moment, la porte de la chambre s’ouvrit, et le majordome entra.
Le meurtrier est-il arrêté ? demanda Samuel.
Tout nous porte à croire qu’il est mort ! répondit le majordome.
Mort ! fit André Certa avec un mouvement de joie.
Bien, dit le vieillard, il s’est fait justice lui-même !
L’avez-vous reconnu, dans sa fuite ?
C’était Martin Paz, l’Indien des montagnes.
Est-ce que cet homme épiait Sarah depuis quelque temps ? demanda le juif.
Je ne sais, répondit le majordome.
Faites venir la vieille Ammon.
Le majordome se retira.
Ces Indiens, fit le vieillard, ont entre eux des affiliations secrètes.
Il faut savoir si les poursuites de cet homme remontent à une époque éloignée.
La duègne entra et demeura debout devant son maître.
Est-ce que cet Indien se trouvait souvent sur sa route ?
Je ne sais trop, maître !
La vieille raconta la scène qui s’était passée.
Tu veux donc que je te chasse ?
répondit durement le vieillard.
La vieille sortit toute confuse.
Vous voyez qu’il faut nous marier promptement ! dit alors André Certa.
Sur ces paroles, le vieillard se retira lentement.
Samuel regagna sa chambre.
Aux premiers rayons du soleil, Sarah se leva en toute hâte.
Divers bruits circulaient sur la destination de cette goélette.
Elle remonta le fleuve jusqu’au pont.
Liberta avait appris à la jeune fille les événements de la nuit.
Sarah, en passant près du vieux montagnard, entendit ces mots : « Malheur ! malheur !
Ils ont tué le fils du Sambo !
Ils ont tué mon fils !
La jeune fille se redressa, fit signe à Liberta de la suivre.
Tout autre que Martin Paz eût péri dans les eaux de la Rimac.
Les soldats pouvaient se raviser et remonter le cours du fleuve.
Martin Paz serait infailliblement capturé.
Pour éviter quelques indigènes attardés, Martin Paz dut suivre une des plus larges rues.
Mais il lui semblait qu’il était épié.
Il n’y avait pas à hésiter.
Bientôt les derniers lustres furent éteints, et la maison redevint silencieuse.
Martin Paz s’occupa alors de reconnaître la place.
Martin Paz se retourna.
Un homme de physionomie fière lui montrait un écrin du doigt.
Indien Martin Paz...
Ce métis est le fiancé d’une jeune fille que j’aime !
Maintenant, señor, vous pouvez me livrer à mes ennemis, si vous le jugez convenable !
Monsieur, répondit simplement l’Espagnol, je pars demain pour les bains de Chorillos.
Martin Paz s’inclina froidement.
Il n’est personne au monde qui puisse soupçonner votre retraite.
C’était une pratique généralement observée par toute l’aristocratie péruvienne.
Et le jour où mes frères se lèveront en masse...
Page cent quatre-vingt-seize.) Samuel semblait avoir oublié les événements de la nuit.
L’espoir du gain animait son visage.
Que veut Votre Seigneurie ? demanda-t-il à l’Espagnol.
Il me faut trente mille piastres avant une heure.
Et qui les possède ?...
Ah ! señor, s’écria Samuel, les terres nous ruinent !
Nous n’avons plus assez de bras pour les cultiver.
Combien estimez-vous ces diamants ?
Les diamants !... mauvais placement !...
Autant vaut enterrer son argent !...
Savez-vous que je ne trouve point à revendre aisément ces coûteuses parures ?
Il me faut expédier ces marchandises-là jusqu’aux provinces de l’Union !...
Je pense que dix mille piastres contenteront Votre Seigneurie !...
C’est peu, sans doute, mais...
Señor, je ne pourrais mettre un demi-réal de plus !
Emportez ces écrins et faites-moi tenir la somme à l’instant même.
Vous semble-t-elle solide ?
Vous le connaissez, señor ?
En voulez-vous un reçu ?
Don Végal ne lui répondit pas et passa dans la chambre voisine.
Don Végal, en quittant le juif, avait trouvé Martin Paz dans un accablement profond.
Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il avec affection.
Señor, c’est la fille de ce juif que j’aime !
Une juive !» fit don Végal avec un sentiment répulsif qu’il ne put maîtriser.
Les bains de mer de Chorillos sont situés à deux lieues de Lima.
Cette paroisse indienne possède une jolie église.
Pendant les saisons chaudes, elle est le rendez-vous de l’élégante société liménienne.
Les jeux publics, interdits à Lima, sont ouverts à Chorillos pendant tout l’été.
Chorillos était encore peu fréquenté.
Aussi son visage laissait-il apercevoir les traces d’une profonde tristesse.
Son immense fortune s’en allait de jour en jour.
N’avez-vous donc pas à cœur de reconquérir un jour votre indépendance ?
Vous parlez de cette guerre sourde que vos frères préparent dans leurs montagnes !
Nous sauverons notre pays ! s’écria Martin Paz.
Oui, vous le sauverez, si vous comprenez votre rôle ! répondit don Végal.
Écoutez-moi, vous que j’aime comme un fils !
Ami, il faut me promettre de n’y pas retourner...
Eh ! puis-je vous le promettre, don Végal ?
Je ne parlerais pas selon mon cœur !
Don Végal demeura silencieux.
La passion du jeune Indien s’accroissait de jour en jour.
Don Végal voulut connaître cette jeune fille, aimée de Martin Paz.
Il se rendit, le soir, sur la Plaza-Mayor, où la foule était toujours nombreuse.
Là, il fit la rencontre du père Joachim, son vieil ami.
Quelle est cette belle personne ? demanda-t-il au père Joachim.
C’est la fiancée d’André Certa, la fille du juif Samuel.
Elle ! la fille du juif !
Ces gens semblaient avoir secoué leur apathie naturelle.
Ce mouvement pouvait être observé principalement sur une des places écartées de la ville.
C’était le Sambo, dont les regards avaient une étrange fixité.
Il n’est pas d’oreille perfide qui puisse les entendre.
En effet, les sons d’une mandoline retentissaient au-dehors.
Quelles nouvelles de Martin Paz le Sambo peut-il nous donner ? demanda un Indien.
Est-il mort, ou non ?...
C’est ce que le Grand-Esprit peut seul savoir.
Peut-être auront-ils trouvé le corps de Martin Paz !
C’était un bon chef ! dit Manangani, farouche Indien, fort redouté.
Le Sambo ne répondit pas et baissa la tête.
Un murmure approbateur accueillit les paroles de l’Indien.
Qui sait si mon fils, Martin Paz, ne reparaîtra pas quelque jour !...
Et qui nous retarde ? s’écria un jeune Indien.
Nous avons aiguisé nos couteaux, et nous attendons.
Laissez venir l’heure, répondit le Sambo.
Mes frères savent-ils quel ennemi leur bras doit frapper d’abord ?
Page cent quatre-vingt-dix-sept.) cents ans, mettre le pied sur la terre de vos ancêtres !
s’écria l’assemblée avec des trépignements d’approbation.
Le Sambo ne se plaindra pas de leur hardiesse au jour marqué, répondit Manangani.
Bien, Manangani ! reprit le Sambo.
C’est le Dieu de la haine qui parle par ta bouche !
Mes frères sauront avant peu celui que leurs chefs auront choisi.
Nous pouvons agir à coup sûr.
Dans quelques jours, la fête des Amancaës appellera nos oppresseurs au plaisir.
En ce moment, trois Indiens pénétrèrent dans la grande salle.
Le Sambo marcha vivement à eux : « Eh bien ? leur demanda-t-il.
L’ont-ils donc tué ?
Qu’est-il devenu ?
Oh ! malheur à eux, s’ils ont tué mon fils !...
Que mes frères se séparent en silence !
Que chacun retourne à son poste, regarde, veille et attende !
Les Indiens sortirent et se dispersèrent.
Le Sambo est-il sûr de son fils ?
Un éclair jaillit des yeux de l’Indien.
Qui vous a donné cela ? dit-il.
Je ne sais, répondit l’hôtesse.
Il n’est venu que des Indiens ici ?
Il n’est venu que des Indiens.
Il y a des yeux qui le voient passer tous les jours.
Le Sambo froissa le billet.
Le malheureux, dit-il, s’est laissé prendre aux yeux d’une femme !
Quelle est cette femme ? demanda Manangani.
Ce n’est pas une Indienne, répondit le Sambo, en regardant le billet.
C’est quelque jeune fille élégante...
Martin Paz, je ne te reconnais plus !
Ferez-vous ce que cette femme vous prie de faire ?
Non pas, répondit violemment l’Indien.
Et le Sambo déchira le billet avec rage.
C’est un Indien qui a dû apporter ce billet, fit observer Manangani.
Oh ! il ne peut être des nôtres !
Que mon frère retourne aux montagnes, je reste à veiller sur la ville.
Les deux Indiens se séparèrent.
Le plan était bien conçu et l’heure de son exécution bien choisie.
Or, cet homme jouait un double jeu.
On reconnaît, à ces traits, le juif Samuel.
Si le contrat était peu honorable, les contractants l’étaient encore moins.
C’était la maison de jeux.
La journée avait été rude pour plus d’un Liménien.
Un métis poursuivait la chance défavorable avec une ardeur fébrile.
s’écria-t-il.
Le banquier agita ses dés, et le joueur éclata en imprécations.
dit-il de nouveau.
Il les perdit encore.
Martin Paz, protégé par l’ombre du salon, put regarder le joueur en face.
C’était André Certa.
Debout, près de lui, se tenait le juif Samuel.
Assez joué, señor, lui dit Samuel.
La veine n’est pas pour vous aujourd’hui !
répondit brusquement le métis.
Samuel se pencha à son oreille.
répondit André Certa, en pontant sur l’S. L’A sortit.
Le métis laissa échapper un blasphème.
Le banquier reprit : « Faites vos jeux !
Continuez maintenant, dit Samuel au banquier.
Vous ruinerez ce señor après son mariage !
Partout où il y avait un réal à gagner, on rencontrait cet homme.
Où pouvons-nous causer en sûreté ?
Où vous voudrez ! répondit brusquement André Certa.
Señor, que votre mauvaise humeur ne perde pas votre avenir !
Prenons un canot, dit André Certa, et allons en pleine mer.
Samuel s’embarqua avec lui, et le métis poussa au large.
Vous lui rappellerez les circonstances dans lesquelles il a perdu cette enfant.
Quelles sont ces circonstances ?
Martin Paz, se tenant à peine au-dessus des flots, écoutait, mais sans pouvoir comprendre.
Le père de Sarah, dit le juif, habitait Concepcion, au Chili.
C’était le grand seigneur que vous connaissez déjà.
Seulement sa fortune rivalisait encore avec sa noblesse.
Elle s’embarqua sur le San-Jose, de Valparaiso, avec quelques domestiques de confiance.
Je me rendais au Pérou par le même navire.
J’y restai avec elle.
La tempête se déchaînait avec une extrême violence.
Comme ma fortune n’était pas à bord, je ne me désespérais pas autrement.
La jeune femme fut jetée à la mer avec sa fille.
Tous ces détails sont exacts ?
Le père ne les démentira pas.
Qu’est-ce que cela veut dire ? se demandait Martin Paz.
Voici mon portefeuille avec les cent mille piastres, répondit André Certa.
Merci ! señor, dit Samuel en saisissant le trésor.
Prenez vous-même ce reçu en échange.
Mais l’Indien n’avait pas entendu cette dernière phrase.
C’était une tintorea, requin de la plus cruelle espèce.
Puisque la jeune fille est en pleurs...
Liberta avait épié les démarches du vieil Indien... il n’avait rien pu découvrir.
Le Juif Samuel était en proie à un secret mécontentement.
André Certa fronçait le sourcil d’une façon peu patiente.
Sarah, cependant, en proie aux plus vives angoisses, était demeurée seule.
Elle ne pouvait s’arracher de sa chambre.
Soudain, elle aperçut un homme qui se glissait entre les allées de magnolias.
Elle reconnut Liberta, son serviteur.
Tout à coup, Sarah pâlit.
La jeune fille allait crier, lorsqu’elle vit se redresser les deux hommes.
Le nègre regardait son adversaire.
Vous ! vous ! c’est vous !
Pendant que Martin Paz parlait, Sarah l’entendait à peine.
Sarah releva la tête.
Sarah se sentit entraînée par une puissance insurmontable.
Déjà le bruit de quelques voix arrivait jusqu’à elle.
On s’approchait de sa chambre.
Son père allait y entrer sans doute ; son fiancé l’accompagnait peut-être !
Martin Paz éteignit subitement la lampe suspendue au-dessus de sa tête...
La porte s’ouvrit brusquement.
Samuel et André Certa entrèrent.
L’obscurité était profonde.
Quelques serviteurs accoururent avec des flambeaux...
La chambre était vide !
Mort et furie ! s’écria le métis.
Où est-elle ? dit Samuel.
Vous en êtes responsable envers moi, » lui répondit brutalement André Certa.
À ces paroles, le juif sentit une sueur froide le glacer jusqu’aux os.
s’écria-t-il.
Et, suivi de ses domestiques, il s’élança hors de la maison.
Cependant, Martin Paz fuyait rapidement à travers les rues de la ville.
À nos montagnes ! s’écria-t-il.
À la maison du marquis don Végal !
dit une voix derrière lui.
Martin Paz se retourna.
Espagnol était à ses côtés.
Ne me confierez-vous pas cette jeune fille ?
lui demanda don Végal.
Martin Paz, subissant l’ascendant du marquis, lui avait confié la jeune fille.
Martin Paz poussa un rugissement de désespoir.
Il se crut au pouvoir de ses ennemis.
Le Sambo, qui avait assisté à l’enlèvement de la jeune fille, était là.
Manangani et d’autres l’entouraient.
Un éclair de haine jaillit des yeux de Martin Paz.
Martin Paz ne répondit ni à son père ni à l’Indien.
Ainsi, nos intérêts les plus graves ont été sacrifiés à une femme ?
Martin Paz ne le regarda même pas.
Parlons d’abord, dit le Sambo.
Nous agirons plus tard.
Mon fils réfléchira, d’ailleurs.
Martin Paz demeura silencieux, mais un combat terrible se livrait en lui.
Le Sambo venait de faire vibrer les cordes de cette fière nature.
Les liens qui l’enchaînaient furent détachés par l’ordre du Sambo.
Martin Paz se releva.
Voici le chemin des Cordillères, voici le chemin de la ville.
Aux montagnes ! s’écria Martin Paz.
Aux montagnes, et malheur à nos ennemis !
Le jour de la grande fête des Amancaës, le vingt-quatre juin, était arrivé.
À l’horizon, le cap Morro-Solar encadrait les splendeurs de ce tableau.
Cependant le soleil commençait à baisser à l’horizon.
Ce fut alors une inextricable mêlée de piétons, de voitures et de cavaliers.
Cinq heures sonnèrent à la tour de la cathédrale.
Un cri immense retentit dans la ville.
tel était le mot d’ordre.
On se figure l’aspect que Lima présentait en ce moment.
Les révoltés s’étaient répandus dans tous les quartiers.
Près de lui, Manangani poussait des hurlements féroces.
Une fusillade effroyable accueillit les insurgés à leur entrée sur la place.
Il s’ensuivit une horrible mêlée, où les hommes se prirent corps à corps.
Il leur fallait à tout prix enlever le palais et s’y retrancher.
Et sa voix entraîna les siens à l’assaut.
Il n’y avait pas une seconde à perdre.
Il fallait sauter sur la batterie avant qu’elle eût éclaté.
s’écria Manangani, en s’adressant à Martin Paz.
On l’assassine peut-être !
À ces paroles, Martin Paz recula.
Si mon fils manque à ses frères... (Page deux cent treize.) « À moi !
Cette fuite eut toutes les conséquences d’une trahison.
Les Indiens se crurent abandonnés par leur chef.
Manangani essaya vainement de les ramener au combat.
Une épaisse fusillade les enveloppa.
Dès lors il ne fut plus possible de les rallier.
La confusion fut à son comble et la déroute complète.
La fierté de cet homme et son courage avaient quelque chose de sublime.
Bien, mon fils, bien !
dit don Végal à Martin Paz en lui étreignant la main.
Mais le jeune Indien était sombre.
s’écria une autre voix, qui lui alla jusqu’à l’âme.
Cependant, la troupe du Sambo pliait à son tour.
Soudain, Manangani, couvert de sang, parut auprès du Sambo.
Voici les soldats qui arrivent !
Le métis André Certa est avec eux !
Viens donc, Manangani, dit le Sambo avec un rire féroce, viens donc !
Vous êtes André Certa, lui dit-il.
Cela dit, les Indiens disparurent.
André Certa était ivre de fureur.
Dès qu’il aperçut Martin Paz, il se précipita sur lui.
hurla le jeune Indien.
Amis et ennemis ne pouvaient les approcher.
Ils s’étreignirent alors, et, dans cette terrible étreinte, la respiration leur manqua.
Mais André Certa se redressa contre Martin Paz, dont le poignard s’était échappé.
André Certa voulut en vain se dégager.
Puis il se jeta dans les bras de don Végal.
s’écria l’Espagnol.
Et il s’élança vers la chambre de Sarah...
s’écria Martin Paz.
Et, sans prononcer un seul mot, don Végal suivit l’Indien.
Il lui fallait retrouver sa fille !
Martin Paz connaissait les plaines et les montagnes qu’ils allaient franchir.
Il savait dans quel pays perdu le Sambo entraînait sa fiancée.
Oserait-il donner ce nom à la fille du marquis don Végal ?
C’était une rude tâche que de traverser les montagnes à cette époque.
Là, plus d’arbres, plus de végétation.
Don Végal se reprenait à espérer.
Ils étaient arrivés sur le bord d’une rivière.
C’étaient les premiers courants de la Madeira, que l’Indien reconnut parfaitement.
Telles étaient les questions que se posait Martin Paz.
Demain peut-être nous serons arrivés, lui dit-il.
Partons à l’instant, répondit l’Espagnol.
Mais il faut traverser ce fleuve !
Nous le traverserons à la nage !
Ils arrivèrent à l’autre rive.
Elle allait, parce que des mains la poussaient en avant.
Mais le Sambo s’inquiétait peu que ce sang trahît sa direction.
Sarah, immobile devant ses ennemis, les regardait d’un œil éteint.
Où est mon époux ? disait l’une.
C’est toi qui l’as fait tuer !
Et mon frère, qui ne reviendra plus à sa cabane, qu’en as-tu fait ?
Que chacun de nous ait un morceau de sa chair !
Arrière ! s’écria le Sambo, et que tous attendent la décision des chefs !
Sarah, couverte de sang, était étendue sur les cailloux de la rive.
Ce fut une nuit d’orgie.
L’eau-de-vie fermenta dans ces têtes exaltées.
Des danseurs échevelés entourèrent la jeune fille.
Des Indiens couraient à travers les champs incultes, brandissant des branches de pin enflammées.
Un canot d’écorce l’attendait à cent pas de la chute.
s’écria la tribu entière d’une seule et même voix.
Le canot fut entraîné rapidement et tournoya sur lui-même...
Soudain deux hommes parurent sur la rive opposée.
C’étaient Martin Paz et don Végal.
Ma fille ! ma fille !
s’écria le père, en tombant à genoux sur la rive.
Le canot courait vers la cataracte.
hurla la horde sauvage des Indiens.
Le jusant nous porte rapidement au large.
Voici pourquoi j’ai pris passage à bord du Chancellor, qui retourne en Angleterre.
Mais, en parcourant les quais de Charleston, je vis le Chancellor.
Je me décidai donc à prendre passage sur le Chancellor.
Ai-je bien ou mal fait ?
Aurai-je à me repentir de ma détermination ?
L’avenir me l’apprendra.
Ces hommes ont l’air de bien connaître leur métier.
Ces passagers sont au nombre de huit, en me comptant.
Kear, Américains, de Buffalo ; Miss Herbey, Anglaise, demoiselle de compagnie de Mrs.
Fait à Charleston, le treize septembre mille huit cent soixante-dix.
Ainsi donc, le Chancellor porte à Liverpool dix-sept cents balles de coton.
Expéditeurs : Bronsfield & Co., de Charleston.
Destinataires : Leard frères, de Liverpool.
Atlantique n’est pas très-tourmenté par le vent.
Aussi, pas de place inoccupée autour de la table, à l’heure des repas.
Le Français, Monsieur Letourneur, et moi, nous causons souvent ensemble.
De profonds chagrins l’ont éprouvé, et, j’ajoute, l’éprouvent encore.
Jamais il ne rit, il sourit à peine, et seulement à son fils.
On dirait que Monsieur Letourneur a quelque malheur involontaire à se reprocher.
Son dévouement pour André est de tous les instants.
Aujourd’hui je lui dis : « Je viens de quitter Monsieur André.
Vous avez là un bon fils, monsieur Letourneur.
C’est un jeune homme intelligent et instruit.
Il vous aime, monsieur.
Le cher enfant ! murmure Monsieur Letourneur en baissant la tête.
Je ne la lui laisse pas voir ! répond vivement Monsieur Letourneur.
André est doué d’une intelligence vive, d’une imagination ardente.
Oui, monsieur,... sans doute..., dis-je.
Je veux le consoler, mais son fils paraît en ce moment.
Tous deux causent, et je prends part à leur conversation.
Monsieur Letourneur s’est fait, comme moi, une médiocre idée du capitaine Huntly.
L’indécision de cet homme,  Robert Kurtis, le second du bord.
son apparence endormie, l’ont désagréablement impressionné.
Robert Kurtis vient de monter en ce moment sur le pont.
Je vois que le jeune Letourneur aime à causer avec lui.
Enfin, c’est un sot doublé d’un égoïste.
Elle regarde, mais elle ne voit pas ; elle écoute, mais elle n’entend pas.
Pense-t-elle ? je ne saurais l’affirmer.
Cette jeune personne est fort jolie.
William Falsten, lui, est un ingénieur de Manchester, qui a l’air très-anglais.
Quant au sieur Ruby, il représente le négociant vulgaire, sans grandeur, sans originalité.
Ce qu’il en fera, il ne saurait le dire.
C’est toute sa dignité et tout son mérite.
Comment, ai-je répondu, nous rallions les Bermudes ?
Et vous ne lui avez pas fait observer ?...
Non, monsieur Kazallon, pas un jour !
Je pense, me répond le second, je pense que... c’est mon capitaine !
Cette évasive réponse ne laisse pas de me préoccuper.
Robert Kurtis ne s’est pas trompé.
En effet, ce sont de dangereux parages que ceux qui avoisinent l’archipel bermudien.
D’ailleurs, il est destiné à s’accroître, et probablement sur une vaste échelle.
Ni les trois autres passagers ni Mrs.
La mer est très-houleuse et le navire fatigue beaucoup.
Les cloisons du carré gémissent avec un bruit qui finit par agacer.
Les passagers se tiennent pour la plupart sous la dunette.
Pendant deux jours, nous courons ainsi au plus près.
Les mâts de perroquet sont calés.
Le vent fait, en ce moment, de cinquante à soixante milles à l’heure.
Angleterre est dans le nord-est, et nous courons dans le sud-est !
Est-ce que vous avez déjà navigué avez lui ?
Non, c’est la première fois.
Oui, mais il m’a répondu que c’était la bonne.
Ils pensent comme moi.
Et si le capitaine Huntly voulait conduire son navire en Chine ?
Ils obéiraient comme moi.
Cependant, l’obéissance a des limites ?
Non, tant que la conduite du capitaine ne met pas le navire en perdition.
Mais s’il est fou ?
S’il est fou, monsieur Kazallon, je verrai ce que j’aurai à faire.
Le soleil a paru aujourd’hui et brille d’un vif éclat.
La température commence à devenir très-chaude.
Le Chancellor a donc descendu de plus de dix degrés dans le sud.
Et sa route est toujours au sud-est !
A-t-il son bon sens ou ne l’a-t-il pas ? je ne sais que croire.
En général, il parle raisonnablement.
C’est, en effet, une mesure grave et qui engagerait sérieusement sa responsabilité.
Puis, je me suis couché et endormi.
Je suis réveillé, quelques heures après, par un bruit inaccoutumé.
Des pas pesants résonnent sur le pont, et de vives interpellations se font entendre.
Il me  « Oui, me dit-il, le feu est à bord.
Page vingt-deux.) semble que les gens de l’équipage courent avec une certaine précipitation.
Quelle est donc la cause de cette agitation extraordinaire ?
Sans doute, un brassiage de vergues, nécessité par quelque virement de bord...
Je songe un instant à monter sur le pont, mais le bruit cesse bientôt.
C’est sans doute une manœuvre qui a motivé ces allées et venues.
Toutefois, les mouvements du navire n’ont pas augmenté.
Donc, il ne survente pas.
Rien n’est changé à bord, — en apparence.
Le Chancellor court, bâbord amures, sous ses basses voiles, ses huniers et ses perroquets.
Bientôt Monsieur Letourneur et son fils paraissent sur le pont.
J’aide le jeune homme à monter sur la dunette.
Il m’a semblé même surprendre ces paroles : « Vite ! vite ! aux panneaux ! aux panneaux !
Quelle heure était-il ?
Trois heures du matin environ, répond Monsieur Letourneur.
Et vous ne connaissez pas la cause de ce bruit ?
Pourquoi a-t-on condamné si soigneusement ces ouvertures ?
Il y a là un motif que je ne puis deviner.
Robert Kurtis me l’apprendra, sans doute.
C’est dans trois jours le dernier quartier, et, le vingt-quatre, la nouvelle lune.
Je suis seul sur la dunette.
MMonsieur Letourneur sont descendus pour le thé, et j’attends le second.
Puis, il examine l’état du ciel et la voilure du bâtiment.
Se rapprochant ensuite du lieutenant Walter : « Le capitaine Huntly ? demande-t-il.
Je ne l’ai pas encore vu, monsieur.
Puis, Robert Kurtis et Walter s’entretiennent pendant quelques instants à voix basse.
À une question qui lui est posée, Walter répond par un signe négatif.
Envoyez-moi le bosseman, Walter, » dit le second, au moment où le lieutenant le quitte.
Robert Kurtis me regarde attentivement sans répondre.
Que s’est-il passé ?
Rien, monsieur Kazallon, répond Robert Kurtis.
Cependant, « il y a quelque chose !
Les matelots, souvent groupés, causent entre eux et se taisent à notre approche.
Plusieurs fois, j’ai saisi le mot « panneau » qui a déjà frappé Monsieur Letourneur.
Qu’y a-t-il donc dans la cale du Chancellor qui exige tant de précautions ?
Pourquoi les panneaux sont-ils si hermétiquement condamnés ?
Je n’attendrai pas au dernier moment !
Mais que feras-tu, Owen ? lui demande le cuisinier Jynxtrop.
Bon ! a répondu le matelot !
Les chaloupes n’ont pas été inventées pour les marsouins !...
Cette conversation a été brusquement interrompue, et je n’ai pu en apprendre davantage.
Se trame-t-il donc quelque conspiration contre les officiers du navire ?
Robert Kurtis a-t-il surpris des symptômes de révolte ?
Depuis hier, j’observe que le capitaine et le second ont fréquemment des entretiens.
Le Chancellor est pourvu de pompes qui rendent facile ce lavage à grande eau.
Décidément, on voit bien que nous sommes sous les tropiques !
Je suis monté sur le pont dès l’aube.
Les marins, pieds nus, courent dans cette nappe limpide qui écume par petites lames.
Je ne sais pourquoi, l’envie me prend de les imiter.
Le feu est à bord !
Après m’avoir fait cette grave communication, Robert Kurtis est resté silencieux.
Six jours ! me suis-je écrié.
C’est donc dans cette nuit ?...
Pas de doute possible !
J’ai écoute en silence le récit du second.
Savez-vous comment le feu a pris ? ai-je demandé à Robert Kurtis.
Très-probablement, me répond-il, il est dû à une combustion spontanée du coton.
Cela arrive-t-il souvent ?
Qu’importe la cause, après tout ? ai-je répondu.
Y a-t-il quelque chose à faire, monsieur Kurtis ?
Et l’incendie s’accroît toujours ?
Cite-t-on des exemples de navires qui aient résisté dans ces conditions, monsieur Kurtis ?
Les passagers ne savent rien du danger qui les menace ? ai-je demandé au second.
Pendant cette journée du vingt octobre, les passagers sont tous montés sur la dunette.
Cette manœuvre des pompes aurait pu, au moins, provoquer quelque étonnement de leur part.
Robert Kurtis m’a fait connaître la détermination prise.
Le capitaine Huntly est absolument démoralisé, — ce qui était facile à prévoir.
Dans ce cas, que convient-il de faire ?
Le lendemain, vingt et un octobre, la situation est la même.
On n’est pas plus imprudent !
Bah ! répond Ruby avec insouciance, il n’arrivera rien !
Il peut, au contraire, arriver de grands malheurs ! reprend l’ingénieur.
Mais il suffit d’un choc pour provoquer une explosion !
Pourquoi n’avoir pas prévenu le capitaine ?
Eh ! parce qu’il n’aurait pas voulu prendre ma bonbonne !
En effet, bientôt de nouvelles paroles parviennent jusqu’à moi.
Si ! si ! dit Falsten, il faut avertir le capitaine !
Il faut jeter cette bonbonne à la mer.
Je n’ai pas envie de sauter !
Je me relève à ce mot.
Que veut dire l’ingénieur ?
À quoi fait-il allusion ?
Mais un mot — mot « épouvantable » dans les conjonctures actuelles — me fait bondir !
Il y a du picrate à bord ?
Oui ! répond Falsten, une bonbonne qui en contient trente livres.
Dans la cale, avec les marchandises !
Aussi, est-ce très-froidement que je vais trouver Robert Kurtis sur le gaillard d’avant.
Bien ! me répond-il.
Pas un mot de ceci.
Où est ce Ruby ?
Venez avec moi, monsieur Kazallon.
Nous gagnons ensemble la dunette, où l’ingénieur et le négociant discutent encore.
Robert Kurtis va droit à eux.
Vous avez fait cela ? — demande-t-il à Ruby.
Eh bien, oui ! je l’ai fait !
répond tranquillement Ruby, qui se croit tout au plus coupable d’une fraude.
Puis, d’une voix calme, il interroge Ruby.
Celui-ci confirme les faits que j’ai rapportés.
Ma pacotille est assurée !
Vous ne savez donc pas que le feu est à bord !
Ces mots à peine prononcés, je les regrette, mais il est trop tard !
L’effet qu’ils produisent sur Ruby est indescriptible.
Le malheureux est pris d’une peur convulsive.
Le feu est à bord !
Les passagers arrivent, Mr. Kear, sa femme, miss Herbey, les deux Letourneur.
Robert Kurtis veut imposer silence à Ruby, mais celui-ci n’a plus sa raison.
En ce moment, le désordre est extrême.
Kear est tombée sans connaissance sur le pont.
Cependant, Robert Kurtis, aidé du lieutenant, est parvenu à arrêter ses hommes.
Très-heureusement, Ruby n’a pas parlé de ce picrate enfermé dans la cale.
Puis, il est transporté dans sa cabine, où il sera désormais gardé à vue.
Le mot terrible ne s’est pas échappé de sa bouche !
vingt-deux et vingt-trois octobre. — Robert Kurtis a tout appris au capitaine Huntly.
Peut-être combattrons-nous mieux l’ennemi qui se montre que l’ennemi qui se cache !
C’est aussi le mien, ai-je répliqué.
Et pourquoi m’en préoccuperais-je ?
Je n’y veux même pas songer !
Donc, ou le feu l’atteindra, ou il ne l’ atteindra pas.
Par conséquent, cette circonstance dont vous parlez n’existe pas pour moi.
L’explosion n’est pas nécessaire, dirait un formaliste, elle n’est que contingente.
Cette observation est faite par l’ingénieur avec le plus beau sang-froid du monde.
Une question à laquelle je vous prie de répondre, monsieur Falsten, ai-je dit alors.
Certainement, répond l’ingénieur.
Falsten a dit : « Ergo ».
Ne croirait-on pas qu’il fait une démonstration dans un cours de chimie ?
Nous sommes alors remontés sur le pont.
En sortant du carré, Robert Kurtis me prend la main.
Monsieur Kurtis, votre émotion....
Monsieur, reprend-il, je n’en ai pas été maître !
La situation est-elle donc désespérée ? ai-je alors demandé.
La situation, la voici, répond froidement Robert Kurtis.
Nous sommes attachés à un fourneau de mine, et la mèche est allumée !
Reste à savoir si cette mèche est longue !
Puis il se retire.
Kear pousse des gémissements, et, malgré ses ridicules, la malheureuse femme fait pitié.
Est-ce que nous n’avons pas fait le nord-est depuis notre départ de Charleston.
Non, monsieur, répond le second, nous avons fait le sud-est, suivant vos ordres.
Nous sommes pourtant chargés pour Liverpool !
Comment s’appelle le navire, monsieur Kurtis ?
Ah, oui ! le Chancellor !
Et il se trouve maintenant ?...
Au sud du Tropique.
Eh bien ! monsieur, je ne me charge pas de le ramener au nord !...
Non !... je ne pourrais pas...
Je désire ne plus quitter ma cabine...
La vue de la mer me fait mal !...
Monsieur, répond Robert Kurtis, j’espère que des soins...
Je vous écoute, répond le second.
Puis, remonté sur le pont, il me raconte ce qui s’est passé.
Je le remplace dans des circonstances graves, me répond Robert Kurtis.
N’importe, je ferai mon devoir.
Le bosseman arrive aussitôt.
Bosseman, lui dit Robert Kurtis, faites rassembler l’équipage au pied du grand mât.
Robert Kurtis se rend au milieu d’eux.
Mais, ai-je dit à Robert Kurtis, pourquoi ne pas saborder le pont ?
Pourquoi ne pas précipiter des tonnes d’eau dans la cale ?
Quand le navire en serait rempli, où serait le mal ?
L’incendie éteint, les pompes rejetteraient toute cette eau à la mer !
Sur ce sujet, il n’a plus le sens commun.
Où ce feu prend-il donc tout cet air qui l’alimente ?
Quelle est l’ouverture qui a échappé à nos recherches ?
L’effroyable catastrophe ne saurait être éloignée maintenant !
Heureusement, le grand mât et le mât de misaine sont en fer.
Maintenant, la manœuvre est de plus en plus difficile à bord.
Le vingt-neuf, la tempête est dans toute sa fureur.
Océan est démonté, et l’embrun des lames couvre en entier le Chancellor.
On se regarde, on n’ose parler.
Quant à la bonbonne de picrate, nous n’y songeons même plus.
Nous avons oublié « ce détail », pour employer l’expression de Robert Kurtis.
En écrivant cette phrase, je pense donner un état exact de nos esprits.
L’équipage se précipite vers Robert Kurtis, pour lui demander des ordres.
Robert Kurtis regarde l’Océan, dont les lames monstrueuses déferlent.
Les matelots se précipitent vers le canot.
Non ! crie Robert Kurtis, non !
Ce serait jouer notre dernière chance sur un coup de mer !
Quelques matelots affolés, Owen à leur tête, veulent cependant lancer l’embarcation.
Les matelots se retirent.
Quelques-uns montent dans les enfléchures des haubans.
D’autres se réfugient jusqu’aux hunes.
À onze heures, des détonations violentes se font entendre dans la cale.
Des cris s’élèvent alors.
Kear, soutenue par miss Herbey, quitte précipitamment les chambres, que le feu gagne.
Faut-il donc laisser périr ce malheureux Ruby ?
Je m’élance vers l’escalier...
C’est comme une salamandre humaine qui court à travers les flammes !
Nous allons tous sauter ! sauter ! sauter !...
Les matelots l’ont entendu crier : « Le picrate ! le picrate !
Le canot ! le canot !
Les matelots, frappés de stupeur, demeurent immobiles.
Une agitation nerveuse s’est emparée de moi, et je ne puis la calmer.
L’ingénieur Falsten consulte froidement sa montre et note l’heure sur son carnet.
Je m’approche de Robert Kurtis.
Tout est perdu ? lui ai-je demandé.
Non, me répond-il.
Mais comment manœuvrer les pompes sur ce pont brûlant, monsieur Kurtis ?
Comment donner des ordres aux matelots à travers ces flammes ?
Robert Kurtis ne me répond pas.
Tout est perdu ? ai-je demandé de nouveau.
Non ! monsieur, me dit Robert Kurtis, non !
Au-dessus, les nuages bas reflètent de grandes lueurs fauves.
Quelle nuit épouvantable, et quelle plume saurait en retracer l’horreur !
Le Chancellor court dans les ténèbres, comme un brûlot gigantesque.
Mais ce picrate ne prendra donc pas feu !
Ce volcan ne s’ouvrira donc pas sous nos pieds !
Ruby a donc menti !
Il n’y a donc pas de substance explosive enfermée dans la cale !
crie-t-il d’une voix impérative.
Mais il est trop tard.
Le Chancellor est immobile.
Suite de la nuit du vingt-neuf octobre. — Il n’est pas encore minuit.
Il n’y a pas de lune, et l’obscurité est profonde.
Nous ne pouvons savoir en quel endroit le navire vient d’échouer.
Bien ! bien ! dit-il.
Le lieutenant et le bosseman ont mouillé les deux ancres !
Il faut espérer qu’elles tiendront !
Je le vois prêter l’oreille.
Enfin, Robert Kurtis revient sur la dunette.
Mais après ? ai-je dit.
Ne songeons qu’au présent !
On entend des sifflements assourdissants, qui prouvent que les deux éléments luttent entre eux.
Peut-être sera-t-elle moins redoutable que le feu !
C’est l’équipage, qui s’est réfugié sur l’étroit gaillard d’avant.
Mais, dis-je, nous sommes toujours sous la menace d’une explosion.
Ne pourrions-nous abandonner le Chancellor, et nous réfugier...
Sur ce récif ? répond Robert Kurtis.
Mais comment est-il fait ?
Ne couvre-t-il pas à mer haute ?
Pouvons-nous le reconnaître dans cette obscurité ?
Laissons venir le jour, et nous verrons.
Ces paroles de Robert Kurtis, je les rapporte immédiatement aux autres passagers.
Comment le Chancellor a-t-il pu être transporté si avant sur ce récif ?
À six heures du matin, des chocs violents se font sentir.
Cet homme, devenu un être absolument passif, ne compte plus.
Cette épave nous servira peut-être, qui sait ?
Maintenant, le jour est suffisamment fait, les brumes commencent à se lever.
La ligne des brisants court sud-ouest et nord-est pendant un mille environ.
Dans le nord émerge une sorte d’îlot, de forme irrégulière.
Elle doit donc dominer le niveau des plus hautes marées.
Au delà, la mer reprend sa couleur sombre.
Là, l’eau est profonde.
Là finit l’écueil.
Robert Kurtis, immobile, observe l’Océan, principalement dans l’ouest.
Un homme s’est cramponné à la hune. (Page quarante-six.) Nos regards l’interrogent.
Je n’en sais rien, monsieur, répond Robert Kurtis.
Vous devriez le savoir ! réplique sottement le marchand de pétrole.
Soit, mais je ne le sais pas !
La fumée est moins abondante, quoique noire encore.
L’incendie d’abord.
Maintenant, vaut-il mieux abandonner immédiatement le navire et se réfugier sur l’écueil ?
C’est là qu’ils se logeront, leur poste étant absolument inhabitable.
Le magasin des voiles de rechange, situé à l’avant, est également intact.
Enfin, peut-être sommes-nous au terme de nos épreuves !
Tous ont montré du courage et de l’énergie.
Le lieutenant Walter, le bosseman, le charpentier Daoulas se sont particulièrement distingués.
Quant à Robert Kurtis, son éloge n’est pas à faire.
Cependant, depuis sept heures du matin, la mer a commencé à remonter.
Je ne vois guère d’autre explication à donner du fait.
Telle est la situation.
À présent, que va faire Robert Kurtis ?
Mais Monsieur Letourneur ne semble pas partager mon avis.
Et pourquoi ? ai-je repris.
C’est, en effet, le danger le plus grand dont nous soyons menacés.
Monsieur Letourneur, ai-je demandé alors, vous avez confiance dans Robert Kurtis ?
Mais il ne s’agit pas de perdre son temps à épargner la cargaison.
Les pompes commencent donc à faire de nouveau leur office.
Pendant ces premières opérations, l’équipage suffit parfaitement à la manœuvre des pompes.
Les distractions ne peuvent donc être que fort rares à bord.
Ma proposition est agréée de MMonsieur Letourneur.
Du reste, l’origine de l’îlot n’est pas discutable.
Elle est purement volcanique.
Voilà un singulier îlot, dit Monsieur Letourneur, et son apparition est certainement récente.
Explorons-le donc avec soin, et nous le porterons à la connaissance des navigateurs.
N’importe, cher enfant, répond Monsieur Letourneur.
Vraiment, André, m’écriai-je plaisamment, vous prétendez disposer de la nature en souverain !
Rien n’est plus vrai, monsieur Letourneur, ai-je répondu.
Les mollusques y manquent absolument, aussi bien que les hydrophytes.
Je propose à mes compagnons de mettre pied à terre, et ils acceptent.
Le canot accoste, et nous descendons sur le roc basaltique.
Certes, m’écriai-je, le nom est bien trouvé !
L’écueil de Ham-Rock !
Mr. Kear n’a pas voulu se déranger ; il est resté confiné à bord.
J’ai offert à Mrs.
Mais lorsqu’elle prie Mrs.
Kear de lui permettre de quitter le bord, Mrs.
Je suis outré de cette conduite, et j’interviens près de Mrs.
Kear en faveur de miss Herbey.
Miss Herbey nous accompagne donc plusieurs fois dans nos promenades à travers les roches.
Pas même un penny, miss, dis-je en riant.
Est-ce que vous auriez l’intention de la prendre à bail ?
Il y a bien des souffrances cachées dans cette réponse de miss Herbey !
Le procédé du capitaine a réussi.
Ce sont là des circonstances fâcheuses, il faut le reconnaître.
Aussi, le capitaine et le charpentier reviennent-ils très-soucieux.
Il n’y avait pas autre chose à faire.
Aussi la résolution de Robert Kurtis est-elle unanimement approuvée.
Ces divers travaux durent jusqu’au vingt.
Cependant, l’opération présente quelques difficultés auxquelles il faudra parer.
Or, il est bien évident que Robert Kurtis ne peut attendre plusieurs mois.
C’est à quatre heures vingt-trois minutes que la marée doit être pleine.
Les basses et hautes voiles sont donc déployées et orientées vent arrière.
C’est le moment.
La mer est étale.
Passagers et matelots sont aux barres du guindeau.
MMonsieur Letourneur, Falsten et moi, nous tenons la bringuebale de tribord.
Les bringuebales du guindeau sont mises en mouvement.
Une vingtaine de pieds sont gagnés.
Nos efforts redoublent, et le Chancellor frémit...
La marée commence à baisser.
Nous ne passerons pas.
Il n’y a pas un instant à perdre.
On vire à culer, et il y a là un moment d’anxiété terrible...
Eh bien, capitaine, demande alors le bosseman, comment passerons-nous ?
Je ne sais pas, répond Robert Kurtis, mais nous passerons.
Or, l’îlot ne peut être tenable par un coup de vent.
Le Chancellor y serait mis en pièces.
Raison de plus, bosseman, pour ne pas perdre un instant, répond Robert Kurtis.
Eh ! capitaine, dit Daoulas, nous en aurons pour un mois !
Est-ce qu’il ne serait pas possible de faire sauter ces roches ?
Il y a de la poudre à bord.
En trop petite quantité, » répond le bosseman !
La situation est extrêmement grave.
Un mois de travail !
Mais, avant un mois, le navire sera démoli par la mer !
Nous avons mieux que de la poudre, dit alors Falsten.
Quoi donc ? demande Robert Kurtis, en se retournant vers l’ingénieur.
Du picrate de potasse !
Du picrate de potasse, en effet !
La bonbonne embarquée par ce malheureux Ruby.
Un trou de mine foré dans ce basalte, et le radier n’existera plus !
Ce n’est que le vingt-trois, au matin, que l’opération est enfin terminée.
Il est huit heures environ.
Son conseil est suivi.
L’explosion s’est produite.
Nous avons couru vers l’obstacle...
L’opération a pleinement réussi.
Un hurrah général éclate.
Nous avons seulement huit cents milles à franchir.
Les premiers jours se passent sans incident.
Et puis, nous revenons sur notre route, au lieu d’aller en avant !
Pendant la journée du vingt-neuf, le vent remonte d’un quart dans le nord.
L’allure du vent arrière ne peut donc être conservée.
Il faut brasser les vergues, orienter les voiles et prendre les amures à tribord.
De là, une bande assez forte donnée par le navire.
La nuit du vingt-neuf au trente est noire et brumeuse.
La brise fraîchit toujours, et, bien malheureusement, elle hale le nord-ouest.
À l’aube, on sonde, et on trouve trois pieds d’eau...
Je regarde Robert Kurtis.
Une fugitive pâleur a blanchi ses lèvres, mais il conserve tout son sang-froid.
Un nouveau malheur ? me dit Monsieur Letourneur.
Dieu vous entende ! répond Monsieur Letourneur.
Est-ce que Dieu est à bord ! s’écrie Falsten en haussant les épaules.
Il y est, monsieur, » répond miss Herbey.
C’est de mauvais augure.
La manœuvre des pompes a continué pendant toute la journée et toute la nuit.
Mais la mer a encore gagné sur nous.
L’équipage est exténué.
Des symptômes de découragement se manifestent parmi les hommes.
L’opération est plus difficile qu’on ne l’imagine.
Le vent fraîchit assez vivement pendant la nuit, qui est obscure.
Cependant, le capitaine Kurtis a voulu conserver le plus de toile possible.
Mais toutes ces mesures ne devaient pas aboutir.
Le fait n’est que trop certain !
Le désespoir s’empare alors de quelques-uns des matelots.
Robert Kurtis leur enjoint de continuer à travailler.
Il a quarante ans environ.
Le premier, il abandonne son poste.
Le capitaine réitère son injonction.
Owen réitère son refus.
Robert Kurtis s’approche du matelot révolté.
Je ne vous conseille pas de me toucher !
dit froidement Owen, qui remonte sur le gaillard d’avant.
Pendant la nuit, les pompes ne peuvent plus franchir.
Autant d’eau ajoutée à l’eau de la cale.
Nous autres passagers et le reste de l’équipage, nous sommes toujours aux pompes.
En tout cas, nous serons deux qui ne l’abandonnerons pas.
On a caché l’imminence du danger à Mrs.
Kear, qu’un long assoupissement tient à peu près sans connaissance.
Plusieurs fois, miss Herbey a paru sur le pont, pendant quelques instants seulement.
Les fatigues l’ont pâlie, mais elle est toujours forte.
Je lui recommande de se tenir prête à tout événement.
Deux heures après, de grands cris se font entendre dans la dunette.
Mr. Kear paraît, en criant : « Nous coulons ! nous coulons !
Aussitôt, je vois miss Herbey et Falsten, qui transportent Mrs.
Robert Kurtis court à sa cabine.
Il en revient aussitôt avec une carte, un sextant et une boussole.
Des cris de détresse retentissent, la confusion règne à bord.
Je sens les planches du pont fléchir sous mes pieds.
Quelques matelots se réfugient dans les haubans en poussant des cris de terreur.
Je vais les suivre...
Une main m’arrête.
Oui, dis-je en lui serrant convulsivement le bras. v nous deux, nous le sauverons !
Une secousse violente se produit.
Le navire s’enfonce !
L’eau me gagne les jambes.
Instinctivement, je saisis un cordage...
Son père et moi, nous nous hissons près de lui.
Puis, je regarde autour de moi.
La nuit est assez claire pour que je puisse apercevoir ce qui se passe.
Robert Kurtis, revenu à son poste, est debout sur la dunette.
Mais il a été impossible de faire entendre raison à Mrs.
Aussi, miss Herbey est-elle demeurée près d’elle, sans vouloir la quitter.
Il espère que, ces précautions prises, le Chancellor ne chavirera pas.
Mais ne peut-il couler d’un instant à l’autre ?
Je rejoins Robert Kurtis, et c’est la question que je lui pose.
Je ne puis le savoir, me répond-il d’un ton très-calme.
Cela dépend surtout de l’état de la mer.
Pendant plus de vingt jours, ce bâtiment est resté ainsi suspendu entre deux eaux.
Dès que les matelots apprennent ce nouveau malheur, ils poussent des cris de détresse.
À la mer ! à la mer, la mâture !
répètent ces malheureux affolés.
Mais Robert Kurtis intervient : « À votre poste, garçons ! crie-t-il.
Que pas un fil ne soit coupé sans mon ordre !
Le Chancellor est en équilibre !
Le Chancellor ne roulera pas encore !
Le radeau est maintenant hors de vue !
Depuis que les lames sont devenues plus fortes, Mrs.
Mr. Kear, lui, est installé avec Silas Huntly dans la hune de misaine.
cinq décembre. — La journée est chaude.
Cependant, la mer est restée assez houleuse.
La coque du navire, immergée aux trois quarts, est battue comme un écueil.
Quant au pont, il est complètement immergé.
La communication entre les hunes est très-difficile.
Cependant, l’équipage travaille sans relâche à construire le second radeau.
Nous sommes tous d’accord il cet égard.
Les matelots ont recouvré quelque assurance, et, maintenant, le travail se fait avec ordre.
C’est un Irlandais, nommé O’Ready.
Au moment où je me trouvais sur la dunette, il y est venu.
Ma vraie profession, c’est d’être naufragé.
Je m’y connais.
Tant qu’un navire flotte, il faut rester dessus.
Tenez-vous cela pour dit !
Kear, très-abattue par la fièvre, ne mange pas.
La malheureuse femme souffre beaucoup.
Je doute quelle puisse supporter longtemps de telles misères.
Son mari ne s’est pas une seule fois informé d’elle.
Veut-il donc rejoindre sa femme dans la grand’hune ?
Arrivés près de Mr. Kear, ils discutent longuement avec lui les conditions du marché.
Mais je me suis trompé.
L’obscurité me les fait bientôt perdre tous deux de vue.
Robert Kurtis est monté à la grand’hune vers huit heures du soir.
De fâcheux pressentiments m’assiègent.
La tranquillité présente de l’atmosphère m’inquiète, et je la trouve « trop calme ».
D’ailleurs, la mer « sent » quelque chose.
Je me lève et je regarde.
Ce ne peut être un rocher, puisqu’il suit les mouvements de la houle.
Qu’est-ce donc ?
six décembre. — Je suis parvenu à dormir pendant quelques heures.
À quatre heures du matin, le sifflement de la brise me réveille brusquement.
Au milieu de l’obscurité, la mer mugit sous mes yeux.
Ces ombres sont le capitaine Kurtis et le bosseman.
Qu’y a-t-il donc ? lui ai-je demandé.
Le vent a changé...
Le matelot ajoute ensuite quelques mots que je n’ai pu entendre clairement.
Cependant, il me semble qu’il a dit « cap pour cap ».
Mes pressentiments ne m’ont donc pas trompé !
En effet, le jour se lève peu à peu.
Donc, il nous éloigne de la terre.
Mais cette hune va se briser !
Miss Herbey se relève à ces paroles, et montrant Mrs.
Kear, étendue à ses pieds : « Que devons-nous faire, messieurs ? demande-t-elle.
Il faut rester où nous sommes, ai-je répondu.
Miss Herbey, ajoute André Letourneur, c’est encore ici notre plus sûr refuge.
Plaît-il, maître, répond un des matelots, — O’Ready, je crois.
Avez-vous la baleinière ?
Alors, elle est partie en dérive !
Le misérable a abandonné sa femme !
L’indigne capitaine a abandonné son navire !
Cinq de sauvés ! dit le bosseman, — Cinq de perdus !
répond le vieil Irlandais.
Voilà un cadavre que nous regretterons !
Page quatre-vingt-onze.) Nous ne sommes plus que vingt-deux à bord.
De combien ce nombre va-t-il encore se réduire ?
Si le hasard les ramenait à bord, ils payeraient cher leur trahison !
Je recommande de cacher à Mrs.
Kear la fuite de son mari.
Le bâtis a été solidement établi.
Je serai bien surpris si demain n’est pas le dernier jour du Chancellor !
Et maintenant, dans quel état moral sommes-nous les uns et les autres ?
Je cherche à déterminer ce qui se passe en moi.
Kear se meurt, malgré les soins de la jeune fille, malgré les miens.
Quelques-uns, poussés par leur grossière nature, paraissent disposés à se porter à des excès.
Elle a poussé quelques soupirs, et tout a été fini.
La nuit s’est passée sans incident.
Son corps ne peut demeurer plus longtemps dans la hune.
C’est Owen qui a parlé ainsi.
sept décembre. — Le navire s’enfonce toujours.
La mer est arrivée maintenant au trélingage de la hune de misaine.
Il ne reste plus que les trois bas mâts qui sortent de l’Océan.
La voile du grand cacatois sera enverguée et nous poussera peut-être vers la côte.
Il est sept heures du matin.
Robert Kurtis attache une corde à sa ceinture et se précipite à leur secours.
Nous nous précipitons sur le radeau.
Son père est bientôt près de lui.
C’est son devoir et c’est son droit.
Irlandais est resté sur la hune de misaine.
Embarque, vieux ! lui crie le capitaine.
Le navire coule-t-il ? demande l’entêté avec le plus grand sang-froid du monde.
Il coule à pic.
Et, secouant la tête, il s’élance sur le radeau.
L’amarre est coupée, et le radeau s’éloigne lentement.
Nous regardons tous vers cet endroit où sombre le navire.
Suite du sept décembre. — Un nouvel appareil flottant nous porte.
Mais la mer ne le disjoindra-t-elle pas ?
Ne rompra-t-elle pas les cordes qui le lient ?
N’anéantira-t-elle pas enfin les naufragés qui sont entassés à sa surface ?
Le plus confiant n’oserait l’espérer.
Les passagers du radeau sont connus.
Voici maintenant quelles sont leurs ressources.
Il est donc important de se rationner dès ce premier jour.
De vêtements de rechange, nous n’en avons absolument aucun.
Quelques voiles nous serviront à la fois de couvertures et d’abri.
Voilà donc la situation.
Elle est grave sans être désespérée.
Suite du sept décembre. — Le premier jour n’a été marqué par aucun incident.
Mes amis, a-t-il dit, entendez bien ceci.
Je commande sur ce radeau comme je commandais à bord du Chancellor.
Je compte donc être obéi de tous sans exception.
Ne pensons qu’au salut commun, soyons unis, et que le ciel nous protège !
Ces paroles ont été bien accueillies.
C’est une circonstance heureuse.
À neuf heures et demie, le mât est dressé.
Des haubans, raidis sur les côtés du radeau, en assurent la solidité.
Les conseils de Robert Kurtis et de l’ingénieur Falsten ne lui manquent pas.
Longitude, quarante-neuf degré trente-cinq’ à l’ouest de Greenwich.
La prudence exige donc que dès maintenant nous ne consommions que le strict nécessaire.
La manœuvre du radeau n’exige pas une grande dépense de force physique.
Une alimentation restreinte doit nous suffire.
Personne n’aura le droit d’y toucher sans la permission du capitaine.
Il faut donc s’arrêter à ce chiffre.
Aussi deux barriques vides sont-elles disposées pour recevoir l’eau de pluie.
Telles sont les dispositions prises.
Elles sont approuvées et seront rigoureusement maintenues.
Le radeau, étant relativement peu chargé, s’élève assez facilement.
Comme la mer ne déferle pas, nous ne sommes pas atteints par les lames.
Quand le jour a reparu, je n’ai rien eu de nouveau à constater.
MMonsieur Letourneur ont également dormi pendant une partie de la nuit.
Nous nous sommes encore une fois serré la main.
Nous sommes au-dessous du onzième parallèle.
Une sorte de vapeur ardente est mêlée à l’atmosphère.
Ce serait là une circonstance favorable, qui pourrait abréger considérablement notre traversée.
On a presque ses aises, on peut aller et venir.
Le jour, on se réunit, on cause, on discute, on regarde la mer.
La nuit, on dort à l’abri des voiles.
En effet, mon cher André, ai-je répondu.
Bon, monsieur Kazallon ! répond le jeune homme.
Ne nous laissons pas abattre, et ayons confiance !
Eh bien ! cette confiance, nous l’avons tous !
Les circonstances sont devenues plus favorables.
Il n’est pas un de nous qui ne se sente presque rassuré !
Il se tient le plus souvent à l’écart.
C’est que sa responsabilité est grande !
Pendant ces longues heures, la plupart des marins dorment à l’avant du radeau.
En somme, nous nous trouvons dans un état de santé satisfaisant.
Seul, le lieutenant Walter ne parvient pas à retrouver ses forces.
Je n’ai jamais mieux apprécié André Letourneur que dans les circonstances actuelles.
Cet aimable jeune homme est l’âme de notre petit monde.
Sa conversation nous distrait, nous instruit souvent.
Pendant qu’André parle, sa physionomie un peu maladive s’anime.
Son père semble boire ses paroles.
Quelquefois, lui prenant la main, il la garde pendant des heures entières.
Miss Herbey se mêle quelquefois à nos entretiens, tout en demeurant fort réservée.
Elle était depuis deux ans dans la maison de Mrs.
Les douze, treize et quatorze décembre n’ont amené aucun changement dans la situation.
Le vent a continué à souffler de l’est par brises inégales.
Nul incident de navigation.
Pas de manœuvres à exécuter sur le radeau.
La barre, ou plutôt la godille, n’a même pas besoin d’être modifiée.
Sept jours se sont écoulés depuis que nous avons abandonné le Chancellor.
C’est autant d’économisé sur nos réserves.
Que la pluie vienne à tomber maintenant, et tout sera pour le mieux.
Par malheur, cette bande de poissons n’a pas séjourné longtemps dans nos eaux.
La présence de ces horribles squales est toujours inquiétante.
Cependant, les matelots sont parvenus à les éloigner à coups d’anspect.
Je n’aime pas ces « monstres à pressentiments ».
Ne nous plaignons pas, car il est favorable.
Un coup de mer qui les enlèverait nous réduirait à la plus horrible détresse.
On ne peut songer à une pareille éventualité sans frémir !
Ce sont des laminaires saccharines, qui contiennent un principe sucré.
J’engage mes compagnons à en mâcher les tiges.
Ils le font, et cette mastication leur rafraîchit sensiblement la gorge et les lèvres.
Pendant cette journée, rien de nouveau.
Robert Kurtis a fait avant moi la même remarque.
Ces entretiens secrets ne lui plaisent pas.
Il se promet de surveiller attentivement ces hommes.
Le dix-neuf, la chaleur a été excessive.
Il n’y a pas un nuage au ciel.
La brise ne peut enfler la voile, et le radeau reste stationnaire.
Qui sait cependant si, plus tard, nous hésiterons encore à les imiter ?
Peut-être le sulfate de quinine triompherait-il de cette fièvre.
Les symptômes extérieurs ne peuvent nous tromper.
Le vingt, même état de la température, même immobilité du radeau.
Avec quelle avidité nous nous précipitons sur ces quelques gouttes de liquide échauffé !
Qui n’a pas été éprouvé par la soif ne saurait me comprendre.
Aujourd’hui, miss Herbey me dit : « Cet infortuné s’affaiblit chaque jour, monsieur Kazallon.
Oui, miss, ai-je répondu, et nous ne pouvons rien pour lui, rien !
Prenons garde, dit miss Herbey, il pourrait nous entendre !
Aujourd’hui s’est produit un fait regrettable que je dois enregistrer.
Ils discutent à voix basse, et leurs gestes indiquent une grande surexcitation.
Où vas-tu, Owen ? lui demande le bosseman.
Où j’ai affaire, » répond insolemment le matelot.
Parle, répond froidement Robert Kurtis.
C’est par rapport au brandevin, reprend Owen.
Vous savez, ce petit baril...
Est-ce pour les marsouins ou les officiers qu’on le garde ?
Après ? dit Robert Kurtis.
Nous demandons que chaque matin notre boujaron nous soit distribué comme d’habitude.
Non, répond le capitaine.
Vous dites ?... s’écrie Owen.
Page cent huit.) — Je dis : non.
Le matelot regarde fixement Robert Kurtis, et un méchant sourire déplisse ses lèvres.
Robert Kurtis a-t-il bien fait de refuser d’une manière aussi absolue ?
L’avenir nous l’apprendra.
Quand je lui parle de cet incident : « Du brandevin à ces hommes ! me répond-il.
J’aimerais mieux jeter le baril à la mer !
Le soir est venu, sans apporter sa fraîcheur accoutumée.
La lune sera nouvelle à une heure trente minutes du matin.
On dirait des forts crénelés dont la crête se couronne de feux.
Jusqu’à minuit, nous restons assis à l’arrière.
Avez-vous peur de l’orage, miss Herbey ? demande André Letourneur à la jeune fille.
N’est-ce pas l’un des plus beaux phénomènes que nous puissions admirer ?
L’oreille peut-elle entendre un bruit plus majestueux ?
Que sont, auprès, les détonations de l’artillerie, ces fracas secs et sans roulements ?
Une basse profonde, dis-je en riant.
Y pensez-vous, mon cher André ? ai-je répondu.
Subissez l’orage, s’il vient, mais ne le désirez pas.
Bon ! l’orage, c’est du vent !
Et de l’eau, sans doute, ajoute miss Herbey, l’eau qui nous manque !
Cependant, le firmament s’est caché peu à peu derrière l’épaisseur des nuages.
C’est aussi l’avis de Robert Kurtis et du bosseman.
Cette remarque a été faite depuis longtemps déjà, et je la crois juste.
Eh bien ! nous serons prêts à le recevoir.
La mer jusqu’ici est restée calme, pesante, stagnante même.
Aussitôt, la voix d’un des matelots se fait entendre : « La rafale !
Il était temps, car la rafale passe comme un tourbillon.
La tente, à l’arrière, a été emportée du coup.
Amarrez-vous ! amarrez-vous !
nous crie le bosseman, en nous jetant des cordes.
Robert Kurtis est venu à notre aide.
Bientôt MMonsieur Letourneur, Falsten et moi, nous sommes solidement attachés au bâtis.
Nous ne serons emportés que si le bâtis se brise.
Maintenant la foudre se manifeste, sans discontinuer, par la lumière et le bruit.
Nos oreilles et nos yeux en sont pleins.
À deux heures du matin, l’orage est dans toute sa fureur.
Miss Herbey est immobile.
On dirait une statue de la résignation.
Comment ces hommes ne sont-ils pas emportés ?
Comment les cordes qui nous retiennent ne cassent-elles pas ?
Des cris d’effroi s’échappent !
Je veux courir à lui, je parviens à dénouer les cordes qui me lient...
La tempête ne s’est donc pas prolongée au delà de la nuit.
Et maintenant, que nous reste-t-il en fait de vivres ?
Robert Kurtis a voulu se rendre un compte exact des approvisionnements.
En quoi consistent-ils, et combien de temps dureront-ils ?
Robert Kurtis nous a fait connaître toute la situation.
On l’a écouté en silence.
En silence aussi s’est écoulée cette journée du vingt-deux novembre.
Au moins, ils laisseraient leur part aux autres !
La journée s’est passée dans un abattement général.
Chacun a reçu sa demi-livre de biscuit réglementaire.
Si un seul doit survivre, Falsten sera celui-là.
Il faut en profiter, puisqu’il tend à nous rapprocher de la terre.
Aujourd’hui, elle est heureusement tempérée par la brise.
Cependant, l’insuffisance de l’alimentation commence à se faire plus sérieusement sentir.
On souffre de la faim, visiblement.
Les joues sont creuses, les figures amincies.
Non ! tout nous manque !
Un seul de nous échappe à cet impérieux besoin.
Lui, du moins, n’aura plus longtemps à souffrir !
Je vais m’asseoir près de lui.
Si peu que j’hésite à répondre, Walter le remarque.
La vérité ! reprend-il, la vérité tout entière !
Je ne suis pas médecin, et je ne saurais...
Depuis quelques jours, la phthisie a évidemment fait en lui des progrès effrayants.
Que puis-je répondre à la question du lieutenant ?
Qui sait si, avant huit jours, tous ceux que le radeau porte...
murmure le lieutenant, dont le regard ardent se fixe sur moi.
Puis, il tourne la tête et paraît s’assoupir.
Si improbable que cela paraisse, nous nous habituons à ne pas mourir de faim.
En les lisant, je les trouvais exagérés.
Si nous étions pour deux mois, pour un mois, assurés d’une ration pareille !
Quand ces engins sont terminés, le bosseman paraît assez satisfait de son ouvrage.
Or, nous n’avons que du biscuit, et cela ne peut tenir.
Donc, là est la difficulté : prendre le premier poisson !
Le bosseman a raison, et il est probable que la pêche sera infructueuse.
Il est évident, du reste, que ces mers sont peu poissonneuses.
Pendant les journées du vingt-huit et du vingt-neuf, nos tentatives ont vainement continué.
Miss Herbey lui donne un morceau du châle rouge qui l’enveloppe.
Peut-être ce chiffon, brillant sous les eaux, attirera-t-il quelque poisson vorace ?
Ce nouvel essai est fait dans la journée de trente.
Le bosseman est absolument découragé.
Encore une ressource qui manque.
Vous le saurez plus tard !
répond le bosseman, en me regardant d’un air singulier.
J’y ai songé pendant toute la nuit.
Sommes-nous à proximité ou à plusieurs centaines de milles d’une côte ?
On croit voir... et il n’y a rien !
Le radeau est toujours le centre de cette circonférence déserte.
Quels souvenirs ce jour nous rappelle, et, par comparaison, qu’il nous paraît lamentable !
Ces mots : « Je vous souhaite une bonne année !
qui ne se disent qu’en souriant, qui de nous oserait les prononcer ?
Qui de nous oserait espérer un seul jour pour lui-même ?
On ne peut croire à cette disette absolue !
Vers le soir, je ressens des tiraillements d’estomac d’une violence extrême.
Le lendemain, trois, je suis fort surpris de ne pas souffrir davantage.
Mais ces symptômes ne nous sont pas communs à tous.
Quelques-uns de mes compagnons souffrent terriblement déjà.
Entre autres, le charpentier et le bosseman, qui sont grands mangeurs de leur nature.
Et nous ne sommes qu’au second jour !
On ne le mangerait que miette à miette !
Les nuits sont bien longues à passer, — plus longues que les jours !
En vain demande-t-on au sommeil un apaisement momentané !
Je vais immédiatement me joindre à Robert Kurtis et aux siens.
Owen et sa troupe s’avancent sur nous.
Ces malheureux sont ivres.
À bas Kurtis ! s’écrient-ils.
À la mer, le capitaine !
Le meneur, c’est Owen, auquel le nègre sert de second.
Que veux-tu ? demande-t-il.
Plus de commandant sur le radeau ! répond Owen !
Comme si nous n’étions pas tous égaux devant la misère !
Owen, dit une seconde fois le capitaine, bas les armes !
Robert Kurtis, levant la main, atteint Wilson. (Page cent vingt-deux.) Une lutte s’engage.
Cette intervention m’a sauvé.
La main d’André m’arrête à mon tour.
En effet, les mutins sont alors refoulés à l’avant du radeau.
Mais Owen se jette de côté, et la hache atteint Wilson en pleine poitrine.
Le misérable tombe à la renverse, hors du radeau, et disparaît.
Sauvez-le ! sauvez-le ! dit le bosseman.
Il est mort ! répond Daoulas.
Eh ! c’est pour cela !...
s’écrie le bosseman, sans achever sa phrase.
Mais la mort de Wilson termine la lutte.
Quant à Owen, il a été maîtrisé par le charpentier et le bosseman.
Robert Kurtis s’approche alors et lui dit : « Prie Dieu, car tu vas mourir !
Vous avez donc bien envie de me manger !
répond Owen avec une insolence sans égale.
Cette atroce réponse lui sauve la vie.
cinq et six janvier. — Cette scène nous a profondément impressionnés.
Vous me remerciez, répond-il, quand vous devriez peut-être me maudire !
Monsieur Kazallon, je n’ai fait que prolonger vos misères !
Toujours le sentiment du devoir qui soutient cette jeune fille !
Monsieur Kazallon, me demande-t-elle, nous sommes destinés à mourir de faim ?
Oui, miss Herbey, ai-je répondu presque durement.
Combien de temps peut-on vivre sans manger ?
Plus longtemps qu’on ne le croit !
Peut-être de longs, d’interminables jours !
Les personnes fortement constituées souffrent davantage, n’est-ce pas ? dit-elle encore.
Oui, mais elles meurent plus vite.
C’est une compensation !
Comment ai-je pu répondre ainsi à cette jeune fille ?
Quoi ! je n’ai pas trouvé un mot d’espoir à lui donner !
Je lui ai jeté la vérité brutale à la face !
Est-ce que tout sentiment d’humanité s’éteint en moi ?
Ils se demandent si c’est bien moi qui parle ainsi.
Miss Herbey, j’ai eu tort...
C’est une faiblesse.
Je ne crains rien vivante... mais morte...
Promettez-moi de me jeter à la mer.
Une nuit s’est encore passée.
Quand je reviens à moi, je m’étonne de retrouver mes compagnons encore vivants.
C’est un hypocrite, j’en jurerais.
Il désire n’être ni vu ni entendu.
Monsieur, me dit à voix basse Monsieur Letourneur, André est bien faible !
Mon fils meurt de faim !
Monsieur, je ne puis voir cela plus longtemps !
Non, je ne puis voir cela !
Ah ! je comprends tout ce que ce père doit souffrir !
Monsieur, dis-je en lui prenant la main, ne désespérons pas.
Il ne passera pas de navire, vous le savez bien.
Nous sommes au six janvier.
Voilà donc quatre jours que...
Oui ! j’ai économisé pour mon fils !
À ces paroles, des pleurs s’échappent de mes yeux.
Je saisis les mains de Monsieur Letourneur...
Je puis à peine parler.
Monsieur ! lui dis-je enfin, que voulez-vous de moi ?
Que personne ne nous entende !
Je veux..., dit-il en baissant la voix..., je désire que vous offriez à André...
Mais, vous-même, ne pouvez-vous...
Il croirait que je me suis privé pour lui !...
Non ! il faut que cela vienne de vous...
Par pitié ! rendez-moi ce service... le plus grand que je puisse vous demander...
D’ailleurs... pour votre peine...
Ce disant, Monsieur Letourneur me prend la main et la caresse doucement.
Oui... vous en mangerez... un peu !...
En l’entendant, je tremble comme un enfant !
Tout mon être frémit, et mon cœur bat à se rompre !
Prenez garde qu’on ne vous voie ! me dit-il.
L’infortuné se défie de moi !
La nuit est venue, avec cette rapidité spéciale aux basses latitudes.
Le jeune homme se jette dessus.
Puis : « Et mon père ?
Sur notre demande, ses liens lui sont ôtés.
J’entends encore ses dents qui s’incrustent dans ces substances.
Tous de l’imiter aussitôt.
C’est un instinct bestial qui nous entraîne et que nul ne peut réprimer.
Il semble, en cet instant, que nous n’avons plus rien d’humain.
Jamais je n’oublierai cette scène !
Que l’on me pardonne ces détails !
Je ne dois rien cacher de ce que les naufragés du Chancellor ont souffert !
Que ce soit l’enseignement de ce journal !
Cet hypocrite a-t-il donc une réserve secrète à laquelle il puise encore ?
Je l’ai déjà surveillé, mais je n’ai rien découvert.
Cependant, cette observation a souvent été faite.
Dieu veuille ne pas nous réduire à cette nouvelle extrémité !
Je l’approuve en ceci.
Nous ne sommes plus que quatorze !
Il ne souffre plus !
C’est la dernière que j’ai reçue !...
Elle me dit : « Je t’attends, mon enfant, je veux te revoir !
Non, mère, tu ne me reverras plus ! — Monsieur... cette lettre...
Placez-la... sur mes lèvres... là ! là...
Que je meure en la baisant...
Ma mère... mon Dieu !...
Il est mort, le lieutenant Walter !
Dieu ait son âme !
Quand le jour a paru, le cadavre était entièrement refroidi.
J’avais hâte... oui ! hâte de le jeter à la mer.
J’ai demandé à Robert Kurtis de m’aider dans cette triste opération.
Le pied droit manque, la jambe n’est plus qu’un moignon sanglant !
Quel est l’auteur de cette profanation ?
Mais qui a fait cela ?
Robert Kurtis regarde autour de lui, et ses regards sont terribles.
Peut-être nous épie-t-on !
Hâtons-nous de jeter ces restes à la mer pour éviter de plus horribles scènes !
On les nourrit bien, les requins !
Qui a parlé ainsi ?
C’est le nègre Jynxtrop.
Le bosseman est près de moi en ce moment.
Ce pied, lui dis-je, croyez-vous que ces malheureux ?...
Ah ! oui ! me répond le bosseman d’un ton singulier.
D’ailleurs, c’était leur droit !
Leur droit ! me suis-je écrié.
Monsieur, me dit le bosseman, mieux vaut manger un mort qu’un vivant !
Vers onze heures, un incident heureux s’est produit.
En effet, trois poissons viennent d’être pris.
Robert Kurtis, André Letourneur et miss Herbey ont la force d’attendre.
Il s’est jeté comme un loup affamé sur sa part de poisson.
Oui ! me dit-il, oui... sans doute...je recommencerai... je recommencerai !...
Et pourquoi ne remettez-vous pas vos lignes à la traîne ? ai-je demandé.
Pas maintenant ! me répond-il d’une façon évasive.
C’est vrai, et la faute est peut-être irrémédiable.
Cependant, lui dis-je, puisque vous avez réussi une première fois, sans amorce...
Excellente, monsieur, puisque les poissons ont mordu !
Je regarde le bosseman, qui me regarde à son tour.
Vous reste-t-il encore de quoi amorcer vos lignes ? ai-je demandé.
Le sort se lasserait-il enfin de nous éprouver ?
Tout cela s’est passé, et nous vivons encore !
Est-ce que cela peut s’appeler vivre !
Le matin, je vais près de lui.
Il ne m’a pas vu, il ne m’a même pas entendu venir.
Je lui touche légèrement l’épaule.
Il se retourne vers moi.
Eh bien, ces maudits requins ont dévoré mes amorces ! répond-il d’une voix sourde.
Il ne vous en reste plus ?
Et savez-vous ce que cela prouve, monsieur ? ajoute-t-il en m’étreignant le bras.
Cela prouve qu’il ne faut pas faire les choses à demi...
Je lui mets la main sur la bouche !
Du neuf au dix janvier. — Aujourd’hui, nous sommes repris par le calme.
J’ai dit que la chaleur est intolérable aujourd’hui.
Notre soif, par suite, est plus intolérable encore.
L’insuffisance d’eau nous fait souffrir cruellement pour la première fois.
Je prévois qu’elle causera des tortures plus insupportables que celles de la faim.
Sur mes instances, le capitaine a modifié, pour cette fois, le régime habituel.
En somme, la journée est mauvaise.
Les matelots, sous l’influence de la faim, s’abandonnent de nouveau au désespoir.
La brise ne s’est point levée avec la lune, qui est presque pleine.
Quant à la terre, on ne cherche même pas à en avoir connaissance.
Il semble que le globe terrestre ne soit plus qu’une sphère liquide.
Toujours et partout cet Océan infini !
Le dix, même calme, même température.
Ah ! boire à satiété, une fois, dussions-nous épuiser notre réserve, et mourir après !
Je me traîne près d’Owen.
Mais voici que le matelot Flaypol pousse un cri.
Nous sommes tous sur pied.
Un silence absolu règne sur le radeau.
Owen, retenant ses cris, se redresse comme les autres.
Dans la direction indiquée par Flaypol apparaît un point blanc, en effet.
Mais ce point se déplace-t-il ?
Est-ce une voile ?
Qu’en pensent ces marins, dont la vue est si perçante ?
J’observe Robert Kurtis, qui, les bras croisés, examine le point blanc.
Si ce point blanc est une voile, il ne s’y trompera pas.
Mais il secoue la tête, et ses bras retombent.
Le point blanc n’est plus là.
De quel abattement est suivi ce moment d’espoir !
Tous, nous avons repris notre place accoutumée.
Robert Kurtis reste immobile, mais il n’observe plus l’horizon.
Alors les cris d’Owen recommencent avec plus de violence que jamais.
Le malheureux éprouve de violents mouvements convulsifs et même des secousses tétaniques.
Nous n’avons pas les médicaments nécessaires pour neutraliser les effets de ce poison.
L’eau tiède doit amener ce résultat.
Je demande à Robert Kurtis un peu d’eau.
Le capitaine y consent.
Je reviens près d’Owen, et je lui explique ce que je veux faire.
Mais comment s’est-il empoisonné ?
Les vomissements lui ont procuré quelque répit.
Il peut enfin parler.
Le capitaine et moi, nous l’interrogeons...
L’eau de cette barrique est empoisonnée !
Il n’est que trop vrai !
La barrique empoisonnée a contenu autrefois de la couperose.
C’est un fait évident.
Ce qui est certain, c’est que nous n’avons plus d’eau.
La mort de ce misérable ne nous aura pas même été utile !
Tous, nous connaissons la situation telle qu’elle est actuellement, et nous restons silencieux.
Que pourrions-nous dire ?
D’ailleurs, le son de nos voix nous est excessivement pénible à entendre.
Je ne comprends pas comment nous ne sommes pas fous déjà !
Le treize, même situation.
Mais les appareils manquent, et nous ne pouvons les fabriquer.
Ce bain leur procure quelque soulagement et les rafraîchit dans une certaine mesure.
Pendant ce temps, Robert Kurtis surveillait les flots.
Fort heureusement, aucun requin ne s’est approché.
Je regarde Robert Kurtis.
Cette fois, me dit-il, je viens réellement d’apercevoir un navire !
Regardez, ajouta-t-il.
Tenez, par bâbord derrière !
Aussi personne ne se relève.
Mais le bosseman ayant répété à plusieurs reprises : « Navire ! navire !
tous les regards se fixent enfin sur l’horizon.
Cette fois, le fait n’est pas niable.
Nous le voyons, ce bâtiment inespéré !
Nous verra-t-il ?
Il faut donc se faire voir de ce navire !
Il faut, à tout prix, qu’il nous aperçoive !
Nous n’avons aucune arme à feu dont les détonations puissent attirer l’attention.
De temps en temps, il flotte, et nos cœurs sont remplis d’espoir.
Le pavillon, c’est cet objet pour nous !
Pendant une heure, nous avons passé par mille alternatives.
Que ce navire marche lentement !
Mais le vent est faible, et s’il vient à mollir encore !...
Nous donnerions des années d’existence pour être plus vieux d’une heure !
Leurs yeux ne se détournent pas un instant du brick.
Toute notre existence est en ce moment dans nos yeux !
Nous nous sommes redressés, les uns à genoux, les autres debout.
Un juron formidable s’est échappé de la bouche du bosseman.
On ne peut le voir !
On ne l’a pas vu !
Non ! c’est inadmissible !
Il ne nous a pas vus !
Du feu ! de la fumée ! s’écrie alors Robert Kurtis.
Brûlons les planches du radeau !
Mes amis ! mes amis !
C’est notre dernière chance d’être vus !
Quelques planches sont jetées à l’avant, de manière à former un bûcher.
Bientôt une colonne noirâtre monte droit dans l’air.
Mais les heures s’écoulent, le feu s’éteint !...
Je blasphème, comme a blasphémé le bosseman !...
Une main faible s’appuie sur moi, et miss Herbey me montre le ciel !
Mais c’en est trop !
Elle sera plus ou moins lente, mais elle viendra.
Il n’y a plus rien sur le radeau.
À quoi bon, d’ailleurs !
Ce misérable et ses complices sont affaiblis par un long jeûne.
Que pourraient-ils tenter maintenant ?
Ils ne m’effrayent plus, ils m’attirent plutôt.
Il veut les dévorer, et non être dévorés par eux.
Daoulas est allé prendre sa tille de charpentier, dont il compte faire un émerillon.
Nos désirs sont surexcités par ces apprêts.
Nous sommes haletants d’impatience.
L’émerillon est prêt, mais il n’y a rien pour l’amorcer.
L’émerillon est-il solidement attaché ?
L’amarrage qui fixe la ligne au radeau tiendra-t-il contre les secousses ?
Le grelin est-il suffisamment solide pour résister ?
Le bosseman vérifie ces points importants.
Cela fait, il laisse glisser son engin sous les flots.
Tout à coup, le bosseman fait un signe de la main.
Un cri se fait entendre !...
Le requin s’arrête et disparaît dans la profondeur des eaux.
Qui de nous a poussé ce cri, — involontaire sans doute ?
En ce moment, le bosseman se relève, pâle de colère.
Le premier qui parle, dit-il, je le tue !
Et il se remet à sa besogne.
Après tout, il a raison, le bosseman !
Un requin a mordu et s’est ferré lui-même.
À l’aide, garçons, à l’aide !
s’écrie le bosseman.
Aussitôt, passagers et marins, nous nous mettons tous sur la ligne.
On hale avec ensemble.
Enfin, la tête de l’animal émerge.
À cet instant, un bruit sec se fait entendre.
Un hurlement de désespoir est sorti de nos poitrines !
Robert Kurtis n’a pas répondu, mais la question est posée.
seize janvier. — Nous sommes tous étendus sur les voiles.
L’équipage d’un navire qui passerait croirait voir une épave couverte de morts.
La chaleur, aujourd’hui, est d’autant plus forte que le ciel est orageux.
Pourtant, chacun regarde monter les nuages d’un œil avide.
Nos lèvres se tendent vers eux.
Monsieur Letourneur élève ses mains suppliantes vers ce ciel impitoyable !
J’écoute si quelque grondement lointain annonce un orage.
Il est onze heures du matin.
Ce n’est plus, maintenant, qu’un brouillard.
La pluie ! »crie tout d’un coup Daoulas.
En effet, à un demi-mille du radeau, le ciel est rayé de hachures parallèles.
Le vent, qui a fraîchi, porte sur nous.
Dieu a enfin pitié de nous.
La pluie tombe à grosses gouttes, telles qu’en répandent les nuages orageux.
Nous sommes couchés à la renverse, la bouche ouverte.
Nous sommes couchés à la renverse, la bouche ouverte. (Page cent quarante-trois.) jouissance inexprimable !
C’est la vie qui coule en moi !
Les muqueuses de mon gosier se lubréfient à ce contact.
Nous nous sommes relevés meilleurs, oui ! « meilleurs ».
On se presse les mains, on parle !
Il semble que nous soyons sauvés !
Et puis, cette eau qui est tombée sur le radeau ne sera pas perdue.
Les matelots vont procéder à cette opération, d’un geste, Robert Kurtis les arrête.
Un instant ! dit-il.
Cette eau est-elle potable ?
Je goûte à mon tour.
Cette eau est plus que saumâtre !
On dirait de l’eau de mer !
C’est un malheur irréparable !
D’ailleurs, il reste quelques pintes potables dans la barrique !
Et puis, la pluie est venue !
Robert Kurtis a songé à tenter l’aventure.
Nous l’avons retenu.
Or, nous en sommes arrivés là !
Pour tout avouer, quelques-uns de mes compagnons se regardent d’un œil avide.
Le vent, d’ailleurs, nous ne le  considérons plus comme un moteur.
Où est le radeau ?
En quel point de l’Atlantique les courants l’ont-ils poussé ?
Quant à moi, mon cerveau vide est assiégé de cauchemars.
Mes narines s’enflent et aspirent. « Qu’est-ce que cette odeur ?
suis-je tenté de m’écrier...
Quelques instants se passent.
La même émanation vient encore frapper mes narines.
Je ne me trompe pas.
Toutes les papilles de ma langue se hérissent d’envie !
Il me faut alors m’insinuer sous un épais pli de voiles.
Personne ne me voit, personne ne m’entend.
Je me glisse sur les genoux, sur les coudes.
J’allonge le bras.
Ma main saisit un objet enfermé dans un morceau de papier.
Ce n’est point une illusion.
Je porte à ma bouche...
Une main saisit la mienne.
Je me retourne, retenant à peine un rugissement.
Je reconnais le maître d’hôtel Hobbart.
Hobbart a sagement agi.
Hobbart ne l’entend pas ainsi.
J’ai le même intérêt que lui à me taire.
Il ne faut pas que d’autres viennent m’arracher cette proie !
Il me la faut à tout prix, je la veux, je l’aurai !
Personne ne m’a vu.
dix-huit janvier. — J’attends le jour dans une anxiété singulière !
Il me semble qu’il aura le droit de me dénoncer !
N’importe ! je voudrais être au grand jour.
Je n’ai pas fermé l’œil.
Quel est cet objet ?
Ce corps est celui d’un pendu.
Ce pendu, c’est le maître d’hôtel Hobbart !
Ce malheureux, c’est moi, oui, moi ! qui l’ai poussé au suicide !
Un cri d’horreur m’échappe.
Mes compagnons se relèvent, voient le corps, se précipitent...
D’ailleurs, Hobbart est bien mort, et son cadavre est déjà froid.
En un instant, la corde est coupée.
Le bosseman, Daoulas, Jynxtrop, Falsten, d’autres sont là, penchés sur ce cadavre...
Non ! je n’ai pas vu !
Je n’ai pas voulu voir !
Je n’ai pas pris part à cet horrible repas !
Pour Robert Kurtis, j’ignore...
Je n’ai pas osé lui demander.
Quant aux autres, le bosseman, Daoulas, Falsten, les matelots !
Oh ! l’homme changé en bête fauve...
C’était déjà trop d’entendre !
André Letourneur voulait se jeter sur ces cannibales, leur arracher ces horribles débris !
Il m’a fallu lutter avec lui pour le retenir.
Et, pourtant, c’était leur droit, à ces malheureux !
Ils ne l’avaient pas tué !
Hobbart, grâce aux provisions qu’il avait cachées, était le plus valide de nous.
Aucune maladie organique n’avait altéré ses tissus.
Mais à quelles horribles réflexions mon esprit se laisse-t-il entraîner ?
Ces cannibales me font-ils donc plus envie qu’horreur ?
En ce moment, l’un d’eux élève la voix.
C’est le charpentier Daoulas.
Et nous salerons ce qui reste, dit-il.
Oui, » répond le bosseman.
Puis, c’est tout.
Ils n’ont plus faim.
dix-neuf janvier. — Pendant la journée du dix-neuf janvier, même ciel, même température.
La nuit arrive sans apporter aucune modification dans l’état de l’atmosphère.
Je n’ai pu dormir même pendant quelques heures.
Vers le matin, j’entends des cris de colère qui éclatent à bord.
MMonsieur Letourneur, miss Herbey, qui sont avec moi sous la tente, se relèvent.
J’écarte la toile, et je regarde ce qui se passe.
Le bosseman, Daoulas, les autres matelots sont dans une exaspération terrible.
Ce n’est pas moi ! — Ni moi !
répondent tour à tour les matelots.
Leur colère s’accroît à voir que ces recherches demeurent sans résultat.
Le bosseman vient à moi.
Vous devez connaître le voleur ? me dit-il.
Je ne sais ce que vous voulez dire, » ai-je répondu.
Daoulas et quelques autres matelots s’approchent.
Nous avons fouillé tout le radeau, dit Daoulas.
Il n’y a plus que cette tente à visiter...
Personne de nous n’a quitté cette tente, Daoulas.
Non ! laissez en paix ceux qui meurent de faim !
Monsieur Kazallon, me dit le bosseman en se contenant, nous ne vous accusons pas...
Mais tout a disparu, vous entendez bien, tout !
Les matelots s’avancent.
Je ne puis résister à ces malheureux, que la colère aveugle.
Une horrible crainte me saisit.
S’il l’a fait, il va être déchiré par ces furieux !
Je regarde Robert Kurtis comme pour lui demander protection.
Robert Kurtis vient se placer près de moi.
Mais qui donc a fait cela ?
Je regarde miss Herbey, Monsieur Letourneur.
Leur regard répond que ce ne sont pas eux.
Mes yeux se portent sur André, qui détourne un instant la tête.
Le malheureux jeune homme !
Et si c’est lui, comprend-il les conséquences de cet acte ?
N’en sommes-nous pas à regretter que ces débris aient disparu ?
Si l’un de nous meurt, résisterons-nous ?...
Sommes-nous donc une proie assurée pour eux ?
Ah ! c’en est trop !
Voilà quarante-deux jours que nous avons abandonné le navire !
Qui de nous peut se faire illusion désormais ?
Je sens qu’une sorte de brouillard s’épaissît autour de mon cerveau.
C’est comme un délire qui va s’emparer de moi.
Je lutte pour ressaisir mon intelligence qui s’en va.
Ce délire m’épouvante !
Où va-t-il me conduire ?
Serai-je assez fort pour reprendre ma raison ?...
Je suis revenu à moi, — après combien d’heures, je ne saurais le dire.
Aujourd’hui, vingt-deux, scène affreuse.
Robert Kurtis veut le contenir, mais en vain !
Il se jette sur nous pour nous dévorer !
Il faut se défendre contre les attaques de cette bête féroce.
Jynxtrop a saisi un anspect, et il est difficile de parer ses coups.
Puis, il s’élance, et j’entends son corps tomber à la mer.
La fin de ce drame, quelle qu’elle soit, approche.
Sinon, le dernier survivant du Chancellor aura vécu.
Le vingt-trois, l’aspect du ciel a changé.
La brise a notablement fraîchi.
Le vent, pendant la nuit, a halé le nord-est.
Le capitaine évalue ce déplacement à trois milles à l’heure.
Robert Kurtis et l’ingénieur Falsten sont certainement les plus valides entre nous.
Quoique leur maigreur soit extrême, ils supportent d’une façon surprenante ces privations.
Je ne saurais peindre à quelle extrémité est réduite la pauvre miss Herbey.
Elle vit dans le ciel, non sur la terre !
Un homme d’une grande énergie, cependant, maintenant complètement abattu, c’est le bosseman.
Plus de paroles, plus de gémissements même, sur ce radeau.
Il ne s’échange pas dix paroles par jour.
vingt-quatre janvier. — Où sommes-nous ?
Vers quelle partie de l’Atlantique le radeau a-t-il été poussé ?
Aujourd’hui, la brise est complétement tombée.
Une tempête aura, sans doute, bouleversé cette portion de l’Atlantique.
Le radeau fatigue beaucoup.
Pourquoi se donner cette peine ?
Qu’elles se disjoignent donc enfin, ces planches.
Que cet Océan nous engloutisse !
C’est trop lui disputer notre misérable vie !
Il est impossible qu’elles aillent au delà !
La chaleur est intolérable.
C’est du plomb fondu que le ciel verse sur nous.
Non, je ne puis peindre ce que je ressens !
Les mots manquent quand il s’agit d’exprimer des douleurs surhumaines !
Quand je relève la tête, je ne le vois même plus.
Est-il couché sous les voiles, ou est-il mort ?
Seul, l’énergique capitaine Kurtis est debout à l’avant et regarde !
Quand je pense que cet homme... espère encore !
Moi, je vais m’étendre à l’arrière.
Là, j’attendrai la mort.
Le plus tôt sera le mieux.
Combien d’heures se sont écoulées, je l’ignore...
Tout à coup, j’entends des éclats de rire.
L’un de nous devient fou, sans doute !
Ces éclats de rire redoublent.
Je ne relève pas la tête.
Cependant, quelques paroles incohérentes arrivent jusqu’à moi.
Une prairie, une prairie !
Une taverne sous ces arbres !
Vite ! vite ! du brandevin, du gin, de l’eau à une guinée la goutte !
J’ai de l’or ! j’ai de l’or !
Ce mot galvaniserait un mort !
Je fais un effort douloureux, et je me redresse.
Flaypol se promène sur la plate-forme, il rit.
Il chante, il fait des signaux vers une côte imaginaire !
Aussi parle-t-il à des amis absents.
Il les entraîne à sa taverne de Cardiff, aux Armes de Georges.
Il semble arrivé au dernier degré de l’ivresse.
Ah ! je voudrais être halluciné comme lui !
Aussi, les voilà qui se relèvent, qui le suivent, qui l’épient !
Il n’en devait pas être ainsi.
Ce brouillard est étouffant.
Le radeau est non-seulement stationnaire, mais il ne ressent plus aucun mouvement.
Je me demande quelquefois s’il flotte encore.
Pendant cette nuit, j’essaye de compter combien nous sommes à bord.
Tantôt je trouve dix, tantôt douze.
Ce doit être onze, depuis que Jynxtrop a péri.
Demain, ils ne seront plus que dix, je serai mort.
Que Dieu me pardonne, mais je pense sérieusement à en finir !
Cette idée s’incruste dans mon cerveau.
Le capitaine se contente de faire un signe affirmatif.
Pour moi, dit-il ensuite, je ne me tuerai pas.
Ce serait abandonner mon poste.
Nous flottons au milieu d’une atmosphère grisâtre.
On ne voit même plus la surface de l’eau.
Vers sept heures, je crois entendre des cris d’oiseaux au-dessus de ma tête.
Robert Kurtis, toujours debout, écoute avidement ces cris.
Ils se renouvellent par trois fois.
Mais alors... la terre serait donc proche !...
Je n’y crois pas, moi !
Il n’existe ni continents, ni îles.
Vers onze heures seulement, le brouillard commence à se dissiper.
Robert Kurtis, après avoir regardé autour de lui, ne prononce pas un seul mot.
La nuit est arrivée.
Je n’ai pu dormir un seul instant.
Je boirai mon propre sang à défaut du sang des autres !
À peine cette idée a-t-elle traversé mon esprit, qu’elle est mise à exécution.
Je parviens à ouvrir mon couteau.
Mon bras est à nu.
D’un coup rapide, je tranche une veine.
Ce brouillard est brûlant comme les buées qui s’échappent d’une chaudière.
C’est aujourd’hui mon dernier jour.
Avant de mourir, je serais content de serrer la main d’un ami.
Robert Kurtis est là, près de moi.
Je me traîne jusqu’à lui et je lui prends la main.
J’aurais aussi voulu revoir MMonsieur Letourneur, miss Herbey...
Je n’ose pas !
La jeune fille lirait ma résolution dans mes yeux !
Elle me parlerait de Dieu, de l’autre vie qu’il faut attendre !
Attendre, je n’en ai plus le courage...
Mais la mer est déserte !
Il est dix heures du matin, C’est le moment d’en finir.
L’instinct de la conservation s’éteint en moi.
Dans quelques instants, j’aurai fini de souffrir !...
Que Dieu me prenne en pitié !
En ce moment, une voix s’élève.
Je reconnais la voix de Daoulas.
Le charpentier est près de Robert Kurtis.
Capitaine, dit-il, nous allons tirer au sort.
Au moment de me jeter à la mer, je m’arrête.
Pourquoi ? je ne saurais le dire, mais je reviens à l’arrière du radeau.
vingt-six janvier. — La proposition a été faite.
Tous l’ont entendue, et tous l’ont comprise.
Depuis quelques jours, c’était devenu une idée fixe, que personne n’osait formuler.
On va tirer au sort.
Celui que le sort désignera, chacun en aura sa part.
Si le sort me désigne, je ne me plaindrai pas.
Mais un murmure de colère court parmi les matelots.
Miss Herbey subira le sort commun.
Il est alors dix heures et demie du matin.
D’ailleurs, nul de nous ne tient à la vie.
On le sait, on ne s’effraye pas de mourir.
Les onze noms sont là.
Il est convenu, sans discussion, que le dernier nom sortant désignera la victime.
Qui procédera au tirage ?
Il y a une sorte d’hésitation.
répond l’un de nous.
Je me retourne, et je reconnais Monsieur Letourneur.
Je sais pourquoi tu veux appeler les noms !
Ton dévouement paternel ira jusque-là !
Monsieur Letourneur plonge la main dans le chapeau.
Le second, celui de Flaypol.
Le troisième, celui du bosseman.
Le quatrième, celui de Falsten.
Le cinquième, celui de Robert Kurtis.
Le sixième, celui de Sandon.
La moitié des noms, plus un, ont été appelés.
Le mien n’est pas sorti.
Je cherche à calculer les chances qui me restent : quatre bonnes, une mauvaise.
Depuis que Burke a poussé son cri, pas un mot n’a été proféré.
Monsieur Letourneur continue son sinistre office.
Le huitième nom, c’est le mien.
Le neuvième nom : « Letourneur !
Lequel ? demande le bosseman.
Un cri se fait entendre, et André tombe sans connaissance.
Daoulas regarde son rival comme une victime qu’il veut dévorer.
Monsieur Letourneur, lui, est presque souriant.
Le charpentier est sauvé.
Un hurlement s’échappe de sa poitrine.
Puis, Monsieur Letourneur prend le dernier billet, et, sans rouvrir, il le déchire.
Mais un morceau du papier déchiré a volé vers un coin du radeau.
Personne n’y fait attention.
Suite du vingt-six janvier. — J’avais bien compris.
Cependant, tous ces affamés ne veulent plus attendre.
Monsieur Letourneur n’est plus un homme pour eux.
Miss Herbey s’avance ou plutôt se traîne vers eux.
Mes amis, dit-elle, voulez-vous attendre un jour encore ?
Rien qu’un jour !
À ces mots, mon cœur tressaille.
Un immense espoir me revient au cœur.
Oui ! il faut attendre un jour encore !
Qu’est-ce qu’un jour, après tout ce que nous avons souffert ?
Robert Kurtis pense comme moi.
Nous joignons nos prières à celles de miss Herbey.
Falsten parle dans le même sens.
Nous supplions nos compagnons, le bosseman, Daoulas, les autres...
Les matelots s’arrêtent et ne font pas entendre un seul murmure.
Ce mot dit tout.
Les matelots se cachent sous les voiles.
Ils ne cherchent même plus à observer la mer.
Puis, je vois qu’il compte les passagers du radeau...
Pas un ne manque.
Sur qui le sort est-il tombé ?
Et Monsieur Letourneur et Daoulas sont tous deux là !
André Letourneur n’en demande pas davantage.
Il prend la main de son père.
La figure de Monsieur Letourneur est calme, presque souriante.
Il ne voit, il ne comprend qu’une chose, son fils épargné.
Je crois à un secours providentiel.
Que l’on ne s’étonne pas de cette tendance.
Mon cerveau est tellement vide, que les chimères s’y changent en réalités.
Je parle de mes pressentiments à MMonsieur Letourneur.
André est confiant comme moi.
S’il savait que demain !...
Le père m’écoute gravement et m’encourage à espérer.
Qu’il ne sache jamais que...
Il n’achève pas sa phrase, et de grosses larmes tombent de ses yeux !
Moi, je suis tout espoir.
Il est désert, mais je ne suis pas inquiet.
Avant demain, une voile ou une terre seront signalées.
Comme moi, Robert Kurtis observe la mer.
Miss Herbey, Falsten, le bosseman lui-même concentrent toute leur vie dans leur regard.
vingt-sept janvier. — Je ne ferme pas l’œil.
J’écoute les moindres bruits, les clapotements de l’eau, le murmure des lames.
Je vois là un heureux présage.
Que de fois j’ai cru entrevoir à quelques encâblures cette voile si désirée !
Mais le matin vient...
Le soleil se lève sur une mer déserte !
Le moment terrible approche.
Alors, je sens toutes mes espérances de la veille s’effacer peu à peu.
Le navire n’apparaît pas.
La terre non plus.
Je rentre dans la réalité, et je me souviens !
C’est l’heure où va s’accomplir une abominable exécution !
Une insurmontable horreur me comprime la poitrine.
La tête me tourne comme dans l’ivresse.
Il est six heures du matin.
Je ne crois plus à un secours providentiel.
Le bosseman, lui, est effrayant à voir.
Il m’est impossible de deviner quelles sont les impressions du capitaine.
Sa face est livide, il semble ne plus vivre que par le regard.
Le bosseman est toujours debout, regardant.
s’écrie-t-il.
Ce mot me fait bondir.
Le bosseman, Daoulas, Flaypol, Burke, Sandon s’avancent vers l’arrière.
Le charpentier serre convulsivement sa hache !
Miss Herbey ne peut retenir un cri.
Soudain, André se redresse.
Mon père ? s’écrie-t-il d’une voix étranglée.
Le sort m’a désigné...
André saisit son père et l’entoure de ses bras.
Jamais ! crie-t-il avec un rugissement.
Vous me tuerez plutôt !
C’est moi qui ai jeté à la mer le cadavre d’Hobbart !
C’est moi, moi, qu’il faut égorger !
Ses paroles redoublent la rage des bourreaux.
Cette scène épouvantable se passe plus rapidement que je ne la décris.
L’horreur m’a cloué sur place !
En ce moment, Monsieur Letourneur est debout.
Il a repoussé les matelots qui lui ont arraché une partie de ses vêtements.
Ses épaules sont nues.
Je n’ai pas l’intention de vous voler votre ration !
Mais vous n’allez pas me dévorer tout entier aujourd’hui, je suppose !
Monsieur Letourneur continue : « Vous êtes dix !
Est-ce que mes deux bras ne vous suffiront pas ?
Coupez-les, et demain vous aurez le reste !...
Monsieur Letourneur étend ses deux bras nus...
crie d’une voix terrible le charpentier Daoulas.
Et, rapide comme la foudre, il lève sa hache...
Robert Kurtis n’a pu en voir davantage.
Ce massacre ne s’accomplira pas, nous vivants.
Le capitaine s’est jeté au milieu des matelots, pour leur arracher leur victime.
Je ferme ma bouche, je veux mourir étouffé !...
La suffocation est plus forte que ma volonté.
Mes lèvres s’ouvrent !
Quelques gorgées d’eau pénètrent !...
Cette eau est douce !
Suite du vingt-sept janvier. — J’ai bu, j’ai bu !
Soudain la vie est rentrée en moi !
Je ne veux plus mourir !
Mes cris sont entendus.
Robert Kurtis apparaît au-dessus du bord, me jette une corde, que ma main saisit.
Je me hisse et je retombe sur la plate-forme.
Mes premiers mots sont ceux-ci.
L’eau douce ! crie Robert Kurtis.
La terre est là !
Il est temps encore !
Le meurtre n’est pas commis !
La victime n’a pas été frappée !
La lutte engagée s’arrête.
Miss Herbey, la première, suit mon exemple.
Robert Kurtis, Falsten, les autres se précipitent vers cette source de vie.
Chacun en fait autant.
Les bêtes féroces de tout à l’heure lèvent les bras au ciel.
Quelques matelots se signent en criant au miracle.
Chacun s’agenouille au bord du radeau et boit avec ravissement.
L’extase a succédé aux fureurs !
André et son père sont les derniers à nous imiter.
Mais où sommes-nous ? me suis-je écrié.
À moins de vingt milles de terre !
Le capitaine est-il fou ?
Et, cependant, l’eau est douce !
Depuis quand l’est-elle ?
Nos sens ne nous ont pas trompés, et notre soif est apaisée.
Quelle terre ? demande le bosseman.
Suite du vingt-sept janvier. — Robert Kurtis a évidemment raison.
La terre est là !
Le vent nous y porte !
Une heure après, Robert Kurtis crie : « Terre !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Le journal où j’ai consigné ces notes quotidiennes est fini.
Le radeau a atterri par 0 degré douze’ de latitude nord.
Sans cette circonstance, nous étions perdus.
Ce sont les seuls survivants du Chancellor.
Procès-verbal de sauvetage a été dressé par les autorités brésiliennes.
Mais mon fils n’est-il pas un malade !...
lui a dit Monsieur Letourneur.