Une soirée au fort Reliance      —        
Hudson’s bay fur Company      —        
Un savant dégelé      —        
Du fort Reliance au fort Entreprise      —        
Un duel de wapitis      —        
Le Cercle polaire      —        
Le lac du Grand-Ours      —        
Une tempête sur un lac      —        
Un retour sur le passé      —        
En suivant la côte      —        
Le soleil de minuit      —        
Le fort Espérance      —        
À quinze milles du cap Bathurst      —        
Deux coups de feu      —        
L’approche de l’hiver      —        
La nuit polaire      —        
Une visite de voisinage      —        
Où le mercure gèle      —        
Les grands ours polaires      —        
Pendant cinq mois      —        
L’éclipse du dix-huit juillet mille huit cent soixante      Chapitre     
Un fort flottant      —        
Où l’on est      —        
Le tour de l’île    Chapitre     
Un campement de nuit      —        
Du vingt-cinq juillet au vingt août      —        
Dix jours de tempête      —        
Un feu et un cri      —        
Une excursion de Mrs.
Aventures de Kalumah      —        
Le courant du Kamtchatka      —        
Une communication de Jasper Hobson      —        
Une chance à tenter      —        
À travers le champ de glace      —        
Les mois d’hiver      —        
Une dernière exploration      —        
Une dernière exploration      —        
Tous au travail      —        
La mer de Behring      —        
Où l’île se fait îlot      —        
Les quatre jours qui suivent      —        
Sur un glaçon      —        
Véritablement, caporal Joliffe, dit le capitaine Craventy à son subordonné, vous vous êtes surpassé !
Je le crois, mon capitaine, je le crois, répondit le caporal.
Mais  rendons justice à chacun.
C’est une femme adroite, caporal.
Elle n’a pas sa pareille, mon capitaine.
Quelquefois, un remous de vent encapuchonnait la cheminée extérieure.
Mais ce léger inconvénient touchait peu les invités du Fort-Reliance.
En effet, on entendait la tempête mugir autour de la maison.
La neige qui tombait, presque solidifiée déjà, crépitait sur le givre des vitres.
Puis, un grand silence se faisait.
On sentait la maison trembler sur ses pilotis, les ais craquer, les poutres gémir.
Cependant, au sujet de ces invités, il faut faire quelques observations.
Enfin, quelques chefs indiens n’avaient point décliné l’invitation qui leur fut faite.
Sur la table s’élevait un pudding pyramidal que Mrs.
Aussi que de compliments les époux Joliffe reçurent pendant cette  soirée !
Mais aussi, quelle activité, quelle bonne grâce !
Comme ils se multipliaient !
Avec quelle amabilité ils présidaient à la distribution des rafraîchissements !
Non ! ils n’attendaient pas, ils prévenaient les désirs de chacun.
On n’avait pas le temps de demander, de souhaiter même.
Aux sandwiches succédaient les tranches de l’inépuisable pudding !
Au pudding, les verres de gin ou de whisky !
Non, merci, mistress Joliffe.
Vous êtes trop bon, caporal, je vous demanderai la permission de respirer.
Mistress Joliffe, je vous assure que j’étouffe !
Caporal Joliffe, vous faites de moi ce que vous voulez.
Non, cette fois, mistress, non ! c’est impossible !
Telles étaient les réponses que s’attirait presque invariablement l’heureux couple.
Et l’on mangeait sans cesse, et l’on buvait toujours !
Et le ton des conversations montait !
Les soldats, les employés s’animaient.
Ici l’on parlait chasse, plus loin trafic.
Que de projets formés pour la saison prochaine !
La faune entière des régions arctiques ne suffirait pas à satisfaire ces chasseurs entreprenants.
Déjà les ours, les renards, les bœufs musqués, tombaient sous leurs balles !
C’était un homme de quarante ans que le lieutenant Jasper Hobson.
C’était « un enfant de la Compagnie ».
Hobson le Fort-Assiniboine.
Là était né Jasper Hobson.
C’est avec ces gens-là que l’on fait les armées redoutables.
Ce ne sont que des bras au service d’une seule tête.
N’est-ce pas là l’organisation véritable de la force ?
Si l’on met ces deux montres aux prises, qui remportera la victoire ?
On connaît le caporal Joliffe.
Il eût plutôt fait un majordome qu’un soldat.
Il le sentait bien.
Joliffe ne l’eût guidé d’une main sûre.
Sa présence au fort était un événement.
Le directeur de la Compagnie l’avait recommandée par lettre spéciale au capitaine Craventy.
Il fallait reprendre l’itinéraire des Hearne, des Mackenzie, des Raë, des Franklin.
Madge tutoyait Paulina, et Paulina tutoyait Madge.
Paulina regardait Madge comme une sœur aînée ; Madge traitait Paulina comme sa fille.
En somme, ces deux êtres n’en faisaient qu’un.
C’était pour Mrs.
Paulina Barnett que le grand salon de la factorerie retentissait de joyeux hurrahs.
Que pensez-vous de votre lieutenant, monsieur Jasper Hobson ?
Je pense que c’est un officier qui ira loin.
Qu’entendez-vous par ces mots : il ira loin ?
Voulez-vous dire qu’il dépassera le quatre-vingtième parallèle ?
Le capitaine Craventy ne put s’empêcher de sourire à cette question de Mrs.
C’est une grande responsabilité qui incombe au lieutenant Hobson ! dit la voyageuse.
Je vous crois, capitaine, répondit Mrs.
Un grand intérêt, madame, répondit le capitaine, et j’ajouterai même un double intérêt.
Ce sera là, en effet, répondit Mrs.
Paulina Barnett, un résultat considérable, si le passage du nord-ouest peut être utilisé.
Mais vous aviez parlé d’un double intérêt, je crois ?
En quelques mots, effectivement, le capitaine Craventy fit l’historique de cette Compagnie célèbre.
Le commerce des pelleteries remonte donc à la plus haute antiquité.
Le vair et le petit-gris durent être prohibés au milieu du XIIe siècle.
Mais la conquête du Canada vint modifier cette situation précaire.
Cependant, les bénéfices de la Compagnie étaient nuls encore.
On a traqué et tué sans relâche.
Ces massacres se sont faits sans discernement.
Les petits, les femelles pleines n’ont même pas été épargnés.
De là, une rareté inévitable dans le nombre des animaux à fourrures.
Les trappes, qui regorgeaient autrefois, sont vides maintenant.
Je comprends maintenant, répondit Mrs.
Oui, madame, répondit le capitaine.
Et qui a pu motiver cette réduction ? demanda la voyageuse.
En effet, la mission de la Compagnie n’était pas civilisatrice.
Son monopole même est donc ennemi de tout esprit d’entreprise agricole.
Pauline Barnett était maintenant édifiée sur les projets ultérieurs de la célèbre Compagnie.
Cette nouvelle fut accueillie comme elle méritait de l’être.
Il ne contenait pas moins de dix pintes de brandevin.
Au fond s’entassaient les morceaux de sucre, dosés par la main de Mrs.
À la surface, surnageaient les tranches de citron, déjà racornies par la vieillesse.
dit alors le capitaine Craventy.
Hurrah ! hurrah ! hurrah ! pour mistress Paulina Barnett !
Hurrah ! pour le capitaine !
Au moment où ces joyeux hurrahs retentissaient, des cris se firent entendre au dehors.
Les invités se turent aussitôt.
Sergent Long, dit le capitaine, voyez donc ce qui se passe !
Le sergent poussa la porte.
Un pied de neige couvrait le sol.
Mais ouvrez donc, ouvrez donc ! criait-on du dehors.
On ouvre, » répondit le sergent Long, qui semblait véritablement ouvrir en douze temps.
Un peu plus, le digne Long était écrasé.
Un homme, doublé et encapuchonné de fourrures, en était aussitôt descendu.
Le Fort-Reliance ? demanda cet homme.
C’est ici, répondit le capitaine.
Un courrier de la Compagnie.
Non ! j’amène un voyageur !
Et que vient-il faire ?
Il vient voir la lune.
Mais il n’eut pas le temps de formuler son opinion.
C’est mon voyageur ! répondit le courrier.
Quel est ce voyageur ?
L’astronome Thomas Black.
Mais il est gelé !
Eh bien, on le dégèlera.
On l’étendit sur un lit, et le capitaine lui prit la main.
Cette main était littéralement gelée.
Est-ce que vous n’allez pas revenir à vous ?
Ce personnage, arrivé dans ces circonstances, semblait n’être plus qu’un cadavre.
De la neige ! demanda-t-il.
Sergent Long, plusieurs poignées de neige !
Cette substance ne manquait pas dans la cour du Fort-Reliance.
Pendant que le sergent allait chercher la neige demandée, Joliffe déshabilla l’astronome.
Il y avait urgence extrême à rappeler le sang aux parties attaquées.
Allons donc ! monsieur, allons donc !
Quelle idée vous a donc pris de vous laisser refroidir ainsi ?
Voyons ! n’y mettez pas tant d’obstination !
Il vit ! il revient !
s’écria Jasper Hobson.
Aussi le caporal Joliffe se hâta-t-il d’apporter quelques verres de punch.
C’est ici, répondit le capitaine.
C’est moi, et j’ajouterai, monsieur, soyez le bienvenu.
Mais pourrai-je vous demander pourquoi vous venez au Fort-Reliance ?
Pour voir la lune !
D’ailleurs, elle parut satisfaire Thomas Black, qui fit un signe de tête affirmatif.
Puis, reprenant : « Le lieutenant Hobson ? demanda-t-il.
Me voici, répondit le lieutenant.
Vous n’êtes pas encore parti ?
Le capitaine et ses compagnons se retirèrent donc, laissant ce personnage singulier reposer tranquillement.
Le lendemain, Thomas Black était à peu près rétabli.
Sa vigoureuse constitution avait résisté à ce froid excessif.
Et maintenant, qui était cet astronome ?
D’où venait-il ?
Que signifiait la réponse du courrier ?
Telles furent les questions que se posa le capitaine Craventy.
C’était un homme à vivre dans une lunette.
Mais quand il observait, quel observateur sans rival au monde !
Quelle infatigable patience il déployait !
Savoir observer n’est pas donné à tout le monde.
Mais quelle est l’origine de cette couronne ?
Est-ce un objet réel ?
Dès mille sept cent six, les astronomes avaient scientifiquement décrit cette auréole lumineuse.
Cependant, cette question intéressait au plus haut point les études sélénographiques.
Il fallait la résoudre à tout prix.
C’était une occasion dont il fallait profiter.
Telles furent les explications données par l’astronome au capitaine Craventy.
Celui-ci se mit tout entier à la disposition de Thomas Black.
Les arbres de la rive septentrionale se groupent en forêts magnifiques.
Les îlots du lac produisaient des saules magnifiques.
Page dix-neuf.) la chair est excellente.
Quant aux eaux du lac de l’Esclave, elles étaient très poissonneuses.
Les truites y atteignaient des dimensions extraordinaires, et leur poids dépassait souvent soixante livres.
Le fort se trouvait donc à l’abri d’un coup de main.
Tels étaient les usages établis dans les diverses factoreries, et par  conséquent au Fort-Reliance.
Paulina à cette observation scientifique.
Il fallait tout emporter, vivres, vêtements, ustensiles, outils, armes, munitions.
Mac Nap,Étrangers au fort :Mrs.
Paulina Barnett, Madge, Thomas Black.
Une douzaine de traîneaux, pourvus de leur attelage de chiens, étaient préparés.
Des bonnets de fourrure, des ceintures de peau de daim complétaient l’accoutrement.
Quant aux approvisionnements, on pouvait compter sur les chasseurs du détachement.
Un traîneau spécial, un peu plus confortable, avait été préparé pour Mrs.
Paulina Barnett et sa fidèle Madge.
Paulina dut donc se résigner.
On pense que la nourriture destinée aux divers attelages n’avait pas été oubliée.
Toute cette organisation de la petite troupe fut lestement menée.
Le lieutenant Jasper Hobson s’y employait avec un zèle au-dessus de tout éloge.
C’est ce que personne ne pouvait prévoir !
Les premiers beaux jours étaient arrivés.
Les bourgeons se gonflaient aux extrêmes branches des peupliers, des bouleaux et des saules.
Les guillemots, les puffins, les eider-ducks, allaient chercher au nord des parages plus froids.
Cependant, le dégel n’était point complet.
Les glaces du lac n’étaient pas encore rompues.
La saison n’avait pas été heureuse.
Jasper Hobson devait atteindre le Fort-Confidence, établi à l’extrémité septentrionale de ce lac.
Des hurrahs accueillirent le speech du capitaine.
Jasper Hobson et le sergent Long tenaient la tête.
Les autres traîneaux défilaient ensuite, occupés par les soldats et les femmes.
Le caporal Joliffe et Mrs.
Joliffe se tenaient à l’arrière-garde.
En quittant le Fort-Reliance, Jasper Hobson prit directement la route du nord-ouest.
Le temps était beau, mais encore très froid.
Ses rayons, brillamment réfléchis par les neiges, donnaient plus de lumière que de chaleur.
Qu’en pensez-vous, sergent Long ?
Il suffira que vous commandiez, mon lieutenant, et j’obéirai.
Ah ! sergent Long, je suis sûr que si je vous donnais un ordre impossible...
Il n’y a pas d’ordres impossibles, mon lieutenant.
Quoi ! si je vous ordonnais d’aller au pôle Nord !
J’irais, mon lieutenant.
Et d’en revenir ! ajouta Jasper Hobson en souriant.
J’en reviendrais, » répondit simplement le sergent Long.
Pendant ce colloque du lieutenant Hobson et de son sergent, Mrs.
La plaine infinie se déroulait à perte de vue dans une complète uniformité.
Quelques oiseaux animaient de leur chant et de leur vol la vaste solitude.
On ne les distinguait que lorsqu’ils se projetaient sur l’atmosphère grisâtre.
Quelle étonnante contrée ! disait Mrs.
Quelle différence entre ces régions polaires et nos verdoyantes plaines de l’Australie !
Tu conserves tes impressions ; moi, j’oublie les miennes.
Comment, Madge, s’écria Mrs.
Paulina Barnett ne put s’empêcher de sourire.
Mais, ajouta-t-elle, tu as donc bien froid, ma bonne Madge ?
Certainement, ma fille, j’ai froid, mais cette température ne me déplaît pas.
C’est vraiment un beau pays !
Paulina Barnett, entraînée par sa vive imagination.
Ses instincts de voyageuse étaient plus forts que sa raison même.
Jasper Hobson ne songeait pas à se porter au-dessus du soixante-dixième parallèle !
Dans le traîneau occupé par Mr. et Mrs.
Joliffe, on causait de toute autre chose.
Oui ! il lui résistait, — ce qui n’arrivait vraiment que dans des circonstances exceptionnelles.
Non, mistress Joliffe, disait le caporal, non, ne craignez rien !
Je ne conteste pas ton habileté, répondait Mrs.
Je t’engage seulement à modérer tes mouvements.
Laissez-le crier, madame Joliffe, laissez-le crier !...
Prends garde, Joliffe ! répétait la petite femme.
Pas si vite ! nous voici sur une pente !
Une pente ! répondait le caporal.
Vous appelez cela une pente, madame Joliffe ?
Mais ça monte, au contraire !
Je te répète que cela descend !
Je vous soutiens, moi, que ça monte !
Voyez, voyez comme les chiens tirent !
Quoi qu’en eût l’entêté, les chiens ne tiraient en aucune façon.
La déclivité du sol était, au contraire, fort prononcée.
Joliffe tressautaient à chaque instant.
Les heurts, provoqués par les inégalités de la couche neigeuse, se multipliaient.
Mais le caporal allait toujours de plus belle !
Cette vitesse de son véhicule l’enivrait !
Mais tu n’es pas un Esquimau, s’écriait Mrs.
Joliffe, essayant, mais en vain, d’arrêter le bras de son imprudent conducteur.
Ne craignez rien, mistress Joliffe, ne craignez rien !
Je m’y connais !
Voilà précisément notre cinquième chien de droite qui fait des siennes !
Je vais le corriger !...
Très heureusement, la couche était épaisse, et les deux époux n’eurent aucun mal.
Mais quelle honte pour le caporal !
Et de quelle façon le regarda sa petite femme !
Et quels reproches lui fit le lieutenant Hobson !
Pendant les quinze jours qui suivirent, aucun incident ne se produisit.
Une douzaine de soldats en formaient la garde.
Le printemps polaire faisait déjà sentir en ce lieu sa modeste influence.
Tous les deux ils comprenaient la nature et l’admiraient avec enthousiasme.
La surface du lac Snure était prise encore.
Nulle fissure n’indiquait une prochaine débâcle.
Ce spectacle est vraiment beau ! monsieur Hobson, répétait Mrs.
Mais peut-être êtes-vous déjà blasé sur ce spectacle si nouveau pour moi ?
Non, madame, répondit le lieutenant.
Vraiment, monsieur Hobson, répondit la voyageuse, en souriant à l’observation du lieutenant.
On voit alors ces pays sous l’aspect qui les caractérise.
Non ! le soleil est un astre des hautes zones et des pays chauds.
À trente degrés du pôle, il n’est véritablement plus à sa place !
Monsieur Hobson, répondit Mrs.
Paulina Barnett, avez-vous visité les zones tempérées de l’Europe et de l’Amérique ?
Oui, madame, et je les ai admirées comme elles méritent de l’être.
Dieu aidant, nous irons loin alors !
Tout nous réussit à souhait.
Que voulez-vous dire, monsieur Hobson ? demanda Mrs.
Rappelez-vous bien ceci, madame !
Ils sont contraires à la nature même des régions polaires !...
Le lieutenant exagérait sans doute.
Les vastes plaines subissaient un dégel complet.
La nappe blanche s’en allait en eau.
Paulina Barnett et sa fidèle Madge suivaient ces chasses avec un intérêt marqué.
Thomas Black affectait, au contraire, de se désintéresser absolument de tout exercice cynégétique.
Ils étaient trappeurs et chasseurs tout à la fois.
Paulina Barnett, s’étaient portés à quelques milles dans l’est de l’itinéraire.
Pas d’erreur possible.
Paulina Barnett au lieutenant.
Non, mon lieutenant, répondit Sabine, non !
Marbre et moi, nous ne nous sommes pas trompés.
Cela est certain, ajouta Marbre.
De vieux trappeurs comme nous ne s’y laisseraient pas prendre.
D’ailleurs, mon lieutenant, entendez-vous ces sifflements singuliers ?
Quelques arbustes décharnés grimaçaient çà et là.
Mais que font-ils ? demanda la voyageuse.
Ils se battent, madame, répondit Jasper Hobson.
C’est assez leur coutume, quand le soleil du pôle leur échauffe le sang !
Encore un effet déplorable de l’astre radieux !
De la distance à laquelle ils se trouvaient, Jasper Hobson, Mrs.
Paulina Barnett et leurs compagnons pouvaient facilement distinguer le groupe des wapitis.
Ces bêtes élégantes avaient les jambes fines.
Cependant, le combat des wapitis se poursuivait avec acharnement.
La proposition en fut faite par le lieutenant Hobson.
Faites excuse, mon lieutenant, répondit Marbre.
Épargnons notre poudre et nos balles.
Est-ce que ces wapitis ont une valeur commerciale ? demanda Mrs.
Mais leur chair ne donne-t-elle pas une venaison excellente ?
Médiocre, madame, répondit le lieutenant, fort médiocre, en vérité.
Cette chair est dure, d’un goût peu savoureux.
Ces ruminants avaient-ils satisfait leur colère ?
Avaient-ils aperçu les chasseurs et sentaient-ils un danger prochain ?
Mais deux daims, superbes à voir, étaient restés sur le champ de bataille.
Quel acharnement ! s’écria Mrs.
Oui, répondit Jasper Hobson.
Eh bien, approchez, madame, répondit le lieutenant.
Ne craignez point d’effaroucher ces animaux.
Ainsi que vous l’a dit notre chasseur, ils ne peuvent plus s’enfuir.
Paulina Barnett, accompagnée de Sabine, de Marbre et du lieutenant, descendit la colline.
Les wapitis n’avaient pas bougé.
Deux balles terminèrent le combat des wapitis.
On ne pouvait obtenir des attelages que huit à dix milles par jour.
Cependant, Jasper Hobson pressait autant que possible la marche de son détachement.
Là, en effet, il comptait recueillir quelques renseignements utiles à son expédition.
L’océan Arctique était-il libre à cette époque de l’année ?
Ce sont, à l’ouest, le fleuve Mackenzie ; à l’est, la Copper-mine-river.
Entre ces deux principales artères se dessinaient des lacs, des lagons, des étangs nombreux.
Leur surface, maintenant dégelée, ne permettait déjà plus aux traîneaux de s’y aventurer.
Décidément, il avait raison, le lieutenant Hobson.
Paulina Barnett devait le reconnaître en plus d’une occasion.
Aussi, nulle empreinte de pas humains ne fut-elle relevée sur la route du détachement.
Les traces, conservées sur le sol friable, appartenaient uniquement aux ruminants et aux rongeurs.
Quelques ours furent aperçus, animaux terribles, quand ils appartiennent aux espèces polaires.
Toutefois, la rareté de ces carnassiers étonnait Mrs.
Amour-propre de voyageuse, bien admissible, en vérité.
Peu d’explorateurs se sont ainsi aventurés sous des zones si différentes !
Tels les Barth, les Burton, les Livingstone, les Speck, les Douglas, les Stuart.
Il convient donc de féliciter Mrs.
Paulina Barnett d’être une voyageuse si cosmopolite.
Donc, au-delà des Cercles polaires, mêmes dangers, mêmes obstacles qu’entre les deux tropiques.
Oui, madame, répondit le lieutenant, et cette opinion me semble basée sur les faits.
Croyez-vous, monsieur Hobson, demanda Mrs.
Paulina Barnett, que l’homme puisse jamais atteindre le pôle même ?
On parle de la mer libre que quelques observateurs auraient entrevue.
Je partage votre opinion, monsieur Hobson, répondit Mrs.
Mais, en ce moment, tel n’est point notre but.
En ce moment, non, madame, répondit Jasper Hobson.
À moins que cette coûteuse mode des fourrures ne passe enfin, répondit Mrs.
C’est ma conviction, madame, reprit Jasper Hobson.
Quoi ! c’est vous qui parlez ainsi, vous, monsieur Hobson !
Monsieur Hobson, répondit Mrs.
Le temps depuis quelques jours devient menaçant.
Voyez la teinte uniformément grise du ciel.
J’ai vraiment hâte d’être arrivé au lac du Grand-Ours !
Alors, monsieur Hobson, répondit Mrs.
Le lieutenant ne demandait point à être stimulé.
Mais il ne pouvait obtenir de tous ce qu’il eût obtenu de lui-même.
Ce changement, en effet, ne se fit pas attendre.
C’étaient, on le comprend, d’incessantes fatigues que chacun supportait sans se plaindre.
Il était évident que quelque convulsion géologique y avait semé ces blocs énormes.
Cependant, une végétation plus complète se manifestait maintenant à sa surface.
À la nuit, la brume jaunâtre devint plus opaque.
Le vent se leva.
Vers huit heures du soir, le vent commença à souffler avec une violence extrême.
Dans de telles conditions, la marche en avant ne pouvait être continuée.
Jasper Hobson ne s’obstina pas plus longtemps.
Après avoir pris l’avis du sergent Long, il fit faire halte.
Mais il fallait trouver un abri contre le « chasse-neige », qui se déchaînait alors.
Cela ne pouvait embarrasser des hommes habitués aux expéditions polaires.
Jasper Hobson et ses compagnons savaient comment se conduire en de telles conjonctures.
Aux icebergs ! aux icebergs !
Le lieutenant fut compris de tous.
Quant aux chiens, ils avaient été dételés et abandonnés à eux-mêmes.
Avant dix heures, tout le personnel de l’expédition était tapi dans les « snow-houses ».
On s’était groupé par deux ou par trois, chacun suivant ses sympathies.
Paulina Barnett, Madge et le lieutenant Hobson occupaient la même hutte.
Thomas Black et le sergent Long s’étaient fourrés dans le même trou.
Les autres à l’avenant.
Aussi avaient-ils la précaution de le déblayer de demi-heure en demi-heure.
Pendant quarante-huit heures, l’intensité de la tempête continua de s’accroître.
Le vent mugissait dans l’étroite passe et découronnait le sommet des icebergs.
Paulina Barnett que des ours devaient rôder dans la passe.
La dernière nuit, celle du vingt-cinq au vingt-six mai, fut plus terrible encore.
On sentait, en effet, ces énormes masses trembler sur leur base.
Une mort affreuse eût attendu les malheureux pris dans cet écrasement de montagnes.
Cependant, aucun éboulement ne se produisit.
Il leur adressa la parole en anglais. (p. soixante-trois.) C’était une heureuse circonstance.
Le sol redevint favorable.
La direction de l’itinéraire fut alors légèrement modifiée.
Le capitaine qui le commandait était alors absent.
La saison dernière n’avait pas été bonne.
Les fourrures de prix manquaient.
Ce sous-officier était précisément le beau-frère du sergent Long, et se nommait Felton.
Les logements ne manquaient pas en l’absence de la petite garnison.
Hommes et chiens furent bientôt installés confortablement.
La plus belle chambre de la maison principale fut naturellement réservée à Mrs.
Paulina Barnett, qui n’eut qu’à se louer des attentions du sergent Felton.
Oui, mon lieutenant, répondit le sergent.
À quelle distance du fort ? demanda Jasper Hobson.
À trente milles environ, répondit le sergent Felton.
Est-ce qu’il vous conviendrait d’entrer en relation avec ces indigènes ?
Sans aucun doute, dit Jasper Hobson.
Par la rive du lac ?
Non, par les eaux mêmes du lac.
Elles sont libres en ce moment et le vent est favorable.
Bien, sergent, dit Jasper Hobson.
J’accepte votre proposition, et demain matin, si vous le voulez...
Quand il vous conviendra, mon lieutenant », répondit le sergent Felton.
Le départ fut fixé au lendemain matin.
Mais il s’agissait d’occuper la fin de cette journée.
Paulina Barnett, Jasper Hobson, deux ou trois soldats, Madge, Mrs.
Mac Nap et Joliffe, guidés par Felton, allèrent visiter les rives voisines du lac.
Ces rives n’étaient point dépourvues de verdure.
Leurs gros troncs, revêtus de branches flexibles, offraient une nuance grisâtre très caractérisée.
Paulina Barnett au campement des Indiens.
La fourrure de ces précieux amphibies était autrefois très recherchée en Chine.
Là, leur débit est toujours assuré, et à de très hauts prix.
Paulina Barnett la magnifique fourrure de l’animal abattu.
Et ces loutres deviennent de moins en moins nombreuses ? demanda Mrs.
Pendant votre voyage, mon lieutenant, n’avez-vous rencontré aucun agent des compagnies américaines ?
Aucun, répondit Jasper Hobson.
Est-ce qu’ils fréquentent ces territoires si élevés en latitude ?
Ces agents sont-ils donc des voleurs de grand chemin ? demanda Mrs.
Quant à nous, commençons d’abord !
Après trois heures de promenade, les visiteurs revinrent au Fort-Confidence.
Le lendemain, trente et un mai, Mrs.
Paulina Barnett et Jasper Hobson étaient sur pied dès cinq heures du matin.
Il proposa à Thomas Black de l’accompagner dans cette excursion.
Mais l’astronome préféra demeurer à terre.
Le temps était beau.
Il ventait une petite brise du nord-est, très favorable à la traversée.
Ce voyage n’était véritablement qu’une promenade, et une promenade charmante.
Des glaçons soudés par l’hiver, il ne restait plus aucune trace.
Le campement des Indiens se trouvait établi à l’angle nord-ouest du Grand-Ours.
Le lieutenant et Mrs.
Paulina prirent terre aussitôt.
Esquimau, comme le Groënlandais, est le véritable enfant des contrées polaires.
Le vieux marin attendait avec une certaine impatience le retour de ses passagers.
En effet, depuis une heure environ, le temps avait changé.
Partons sans perdre un instant.
Il y a de graves menaces dans l’air.
En effet, répondit Jasper Hobson, l’aspect du ciel n’est plus le même.
Nous n’avions pas remarqué ce changement, madame.
Craignez-vous donc quelque tempête ? demanda la voyageuse en s’adressant à Norman.
Oui, madame, répondit le vieux marin, et les tempêtes du Grand-Ours sont souvent terribles.
L’ouragan s’y déchaîne comme en plein Atlantique.
Cette brume subite ne présage rien de bon.
Il fallait donc s’en rapporter à son expérience.
Paulina Barnett et Jasper Hobson s’embarquèrent.
S’il eût été seul, il n’aurait pas hésité à partir.
Mais la présence de Mrs.
Paulina Barnett lui commandait une circonspection plus grande.
La voyageuse comprit l’hésitation de son compagnon.
Du moment que ce brave marin croit devoir partir, partons sans retard.
Le canot prit le large.
Pendant une heure, il fit peu de chemin.
La brume s’épaississait.
Nous marchons à peine, dit le lieutenant au vieux Norman.
À peine, monsieur Hobson, répondit le marin.
Eh bien, répondit en plaisantant Mrs.
Paulina Barnett, ce serait une promenade plus complète, voilà tout.
Je suppose, Norman, qu’on en revient, de ce Fort-Franklin ?
Oui ! madame, quand on a pu l’atteindre, dit le vieux Norman.
Prenons garde alors, répondit le lieutenant, car un pareil retard compromettrait fort nos projets.
Le vent a une tendance à s’établir de ce côté.
Mais, vers quatre heures et demie, la tempête se caractérisa.
Des sifflements aigus retentirent dans les hautes couches de l’air.
On entendait de grands cris d’oiseaux effarés, qui passaient dans la brume.
Les craintes du vieux marin s’étaient réalisées.
À l’aide ! à l’aide !
avait crié le vieux marin, en essayant d’amener rapidement sa voile.
Le ciel, très chargé, s’assombrissait de plus en plus.
cria le vieux marin au milieu des mugissements de la tempête.
Jasper Hobson et sa courageuse compagne avaient conscience du danger qui les menaçait.
Ce frêle canot ne pouvait résister longtemps aux coups de mer.
Ou il serait démoli, ou il chavirerait.
La vie de ceux qu’il portait était entre les mains de Dieu.
Cependant ni le lieutenant ni Mrs.
Paulina Barnett ne se laissèrent aller au désespoir.
Toute terre avait disparu.
Les lames qui la choquaient par l’avant l’auraient inévitablement démolie.
Il faut fuir, fuir quand même !
murmura le vieux marin.
Et, poussant la barre, filant l’écoute, il mit le cap au sud.
La voile, violemment tendue, emporta aussitôt l’embarcation avec une vertigineuse rapidité.
Il se remplissait, et il fallait le vider sans cesse, sous peine de sombrer.
Il était cinq heures et demie.
Toutes les petites ondulations intermédiaires, écrasées par le vent, avaient disparu.
Dans ce gouffre mobile la couleur des eaux était noire.
La grande lame s’approchait, dominant toutes les vagues environnantes.
Elle gagnait sur l’embarcation.
Elle menaçait de l’aplatir.
Norman, s’étant retourné, la vit venir, Jasper Hobson et Mrs.
Elle croula, en effet, et avec un bruit épouvantable.
Elle déferla sur l’embarcation, dont l’arrière fut entièrement coiffé.
Un choc terrible eut lieu.
Ils durent croire que l’embarcation sombrait en cet instant.
Jasper Hobson poussa un cri de désespoir.
Paulina Barnett se retourna vers lui.
Norman ! s’écria-t-il, montrant la place vide à l’arrière de l’embarcation.
Mais ils ne virent rien.
Pas un cri, pas un appel ne se fit entendre.
Aucun corps n’apparut dans l’écume blanche...
Le vieux marin avait trouvé la mort dans les flots.
Paulina Barnett et Jasper Hobson étaient retombés sur leur banc.
Maintenant, seuls à bord, ils devaient pourvoir eux-mêmes à leur salut.
Le canot était le jouet des lames.
Sa voile tendue l’emportait.
Nous sommes perdus ! dit le lieutenant.
Non, monsieur Hobson, répondit la courageuse Paulina Barnett.
Aidons-nous d’abord !
Le ciel nous aidera ensuite.
Le plus pressé était de rejeter hors du canot cette eau qui l’alourdissait.
Jasper Hobson et Mrs.
La voyageuse s’occupait plus spécialement de ce travail.
Vous n’êtes pas maître de votre barre, monsieur Jasper ? demanda Mrs.
Paulina Barnett, pendant une courte accalmie de la tempête.
Non, madame, répondit le lieutenant, et vous devez vous tenir prête à tout événement !
Il montra la mer sans limites. (Page quatre-vingt-trois.) — Je suis prête !
répondit simplement la courageuse femme.
En ce moment, un déchirement se fit entendre.
Ce fut un bruit assourdissant.
La voile, éventrée par le vent, s’en alla comme une vapeur blanche.
Jasper Hobson et Mrs.
Paulina Barnett se sentirent perdus !
Ils étaient effroyablement secoués, ils étaient précipités de leurs bancs, contusionnés, blessés.
Combien de temps encore errèrent-ils ainsi, ballottés sur ces eaux furieuses ?
Ni le lieutenant Hobson ni Mrs.
Paulina Barnett n’auraient pu le dire, quand un choc violent se produisit.
Nous coulons ! nous coulons !
s’écria Jasper Hobson.
Madame ! madame ! s’écria le lieutenant.
Je resterai... près de vous !
Non, monsieur Jasper ! répondit Mrs.
Seul, vous pouvez vous sauver...
À deux nous péririons !
Laissez-moi ! laissez-moi !
s’écria le lieutenant Hobson.
Tous deux disparurent dans le remous causé par l’engouffrement subit du bateau.
Puis, après quelques instants, ils revinrent à la surface.
Jasper Hobson nageait vigoureusement d’un bras et soutenait sa compagne de l’autre.
En ce moment, des sons étranges attirèrent son attention.
Mais il ne vit rien au milieu de cet épais brouillard.
Et cependant, il entendait encore ces cris, qui se rapprochaient.
Quels audacieux osaient venir ainsi à son secours ?
Mais, quoi qu’ils fissent, ils arriveraient trop tard.
Mais Jasper Hobson ne s’était pas trompé.
Ces trois hommes étaient des Esquimaux, solidement attachés chacun à son kayak.
C’est là que l’Esquimau prend place.
Jasper Hobson et Mrs.
Mais, dans cette obscurité, ils ne pouvaient reconnaître leurs sauveurs.
Un autre procéda de la même façon à l’égard de Mrs.
Le vieux marin manquait seul au retour !
Vers dix heures du soir, Mrs.
Paulina Barnett et Jasper Hobson frappaient à la poterne du fort.
Ce fut une joie de les revoir, car on les croyait perdus.
Ce qu’ils avaient fait leur semblait tout naturel.
Les adieux furent faits.
Chacun remercia le sergent Felton, qui s’était montré fort hospitalier dans cette circonstance.
Paulina Barnett ne fut pas la dernière à lui exprimer sa reconnaissance.
Chaque couple monta dans le traîneau qui lui fut assigné, et, cette fois, Mrs.
Paulina Barnett et le lieutenant occupaient le même véhicule.
Madge et le sergent Long les suivaient.
La rivière fut atteinte, le lendemain, trois juin, dans l’après-midi.
Le tirage des traîneaux s’opéra donc assez rapidement.
Colomb cherchait l’Asie, et il trouva l’Amérique.
Et que cherchaient donc les agents de la Compagnie ? demanda Mrs.
Était-ce ce fameux passage du Nord-Ouest ?
Non, madame, répondit le jeune lieutenant, non.
Ceci n’est point à la gloire de la célèbre Compagnie, répondit Mrs.
Je ne la défends pas sur ce point, reprit Jasper Hobson.
La Compagnie était donc revenue de ses idées étroites et égoïstes, monsieur Jasper ?
Non, madame, pas encore.
Heureusement, ce n’était point un homme à se décourager.
Les fatigues de ce second voyage furent extrêmes.
Le gibier et le poisson, sur lesquels comptait Samuel Hearne, manquèrent souvent.
Mais il ne se rebuta pas.
C’était la première fois que la côte septentrionale de l’Amérique était atteinte.
Non, madame, répondit le lieutenant, et que de marins aventureux le cherchèrent depuis lors !
En effet, monsieur Jasper, répondit Mrs.
Cette exploration ne s’opéra pas sans fatigues et sans souffrances.
Plusieurs fois la nourriture manqua complètement aux voyageurs.
Deux Canadiens, assassinés par leurs camarades, furent dévorés...
C’était un homme d’une rare énergie ! ajouta Mrs.
Beaucoup de ces malheureux errent certainement encore au milieu de ces solitudes glacées !
Et ce jour-là, répondit Mrs.
Dieu vous entende, monsieur Hobson ! répondit Mrs.
Ils l’ont souvent prouvé, d’ailleurs, en mainte circonstance.
De son côté, Mrs.
Paulina Barnett fit le récit de ses propres pérégrinations à travers les contrées intertropicales.
La vallée de la Coppermine s’élargissait sensiblement aux approches de la mer Arctique.
Les collines latérales, moins abruptes, s’abaissaient peu à peu.
Le lit de la Coppermine était profond et large.
Pas de côtes, et, par conséquent, un tirage facile sur ce terrain nivelé.
Le détachement s’avançait donc avec une grande rapidité.
Pendant deux jours, on continua de côtoyer sans difficulté le cours de la Coppermine.
On aurait pu les compter par milliers.
D’ailleurs, chacun partageait l’impatience de Jasper Hobson.
Une indéfinissable attraction poussait en avant ces hardis pionniers.
Le prestige de l’inconnu miroitait à leurs yeux.
Peut-être les véritables fatigues commenceraient-elles sur cette côte tant désirée ?
Tous, ils avaient hâte de les affronter, de marcher directement à leur but.
À l’angle ouest s’ouvrait l’embouchure de la Coppermine.
Chaque attelage allait à sa guise.
La nuit venue, on campait.
En effet, ces territoires étaient-ils giboyeux ?
Or, voici ce qu’il observa.
Au contraire, les ours devaient être assez nombreux sur cette portion du continent américain.
Sabine et Mac Nap avaient souvent relevé des traces fraîchement laissées par ces carnassiers.
Plusieurs même furent aperçus et dépistés, mais ils se tenaient toujours à bonne distance.
On ne saurait parler plus sagement.
Les ours ne pouvaient offrir une réserve assurée à l’office des forts.
Il eut également lieu d’être satisfait à propos des animaux à fourrure.
Mais, très sagement, le lieutenant avait interdit toute chasse de ce genre.
Ainsi donc, les animaux ne manquaient point à ce territoire.
Mais ces deux conditions ne suffisaient pas pour assurer l’avenir de la factorerie.
Très heureusement, le littoral était boisé.
Il n’aurait pu trouver que des rivaux en eux.
Paulina Barnett, qui s’intéressait vivement au succès de l’entreprise.
Tout le détachement s’était réuni auprès de ce campement.
Chacun comprenait que cette découverte devait singulièrement déplaire au lieutenant Hobson.
Cela dépend, madame, répondit le lieutenant.
Paulina Barnett, peut-on reconnaître à quelle race ces voyageurs appartiennent ?
Ne peut-on savoir si ce sont des Esquimaux ou des Indiens du sud ?
Mais ni le sol ni ces cendres refroidies n’avaient gardé aucun indice suffisant.
Quelques ossements d’animaux, abandonnés çà et là, ne disaient rien non plus.
Joliffe, qui s’était éloignée d’une centaine de pas sur la gauche.
Lorsqu’ils furent arrivés près d’elle : « Vous cherchiez des traces ? dit Mrs.
Joliffe au lieutenant Hobson.
Eh bien, en voilà !
La marque du talon leur manquait.
Jasper Hobson fit observer cette singularité à ses compagnons.
Ce ne sont pas là les pas d’une personne qui marche, dit-il.
Ni d’une personne qui saute, puisque le talon manque, ajouta Mrs.
Joliffe, ce sont les pas d’une personne qui danse !
Joliffe avait certainement raison.
Cette observation était indiscutable.
Ce n’est certainement point un Esquimau, dit le lieutenant.
Ni un Indien ! s’écria le caporal Joliffe.
Non ! c’est un Français !
dit tranquillement le sergent Long.
Cette affirmation du sergent Long n’était-elle pas peut-être un peu hasardée ?
On le comprend, cette découverte ne satisfit pas le lieutenant.
Après cet incident, Mrs.
Ces agents étaient donc tenus en haute estime ? demanda Mrs.
Certainement, madame, et à bon droit.
Il faut savoir rendre justice, même à ses rivaux.
Surtout à ses rivaux ! ajouta Mrs.
Ils vivaient pendant des années au milieu des tribus indiennes.
Ils s’y mariaient quelquefois.
Peut-être, — il l’espérait du moins, — ses rivaux ne le suivraient-ils pas jusque-là.
Le pays conservait toujours son aspect verdoyant.
La mer qui baignait ce littoral s’étendait alors sans limites devant le regard.
Les traîneaux cheminaient paisiblement et facilement.
En attendant, Jasper Hobson résolut de s’arrêter en cet endroit.
Qui nous empêche de nous fixer définitivement ici ? demanda le caporal Joliffe.
Vous conviendrez, mon lieutenant, que l’endroit est séduisant.
L’emplacement était favorable, en effet, pour y fonder une factorerie.
Des falaises assez élevées fermaient l’horizon à quelques milles au-delà.
Le temps était alors très beau et la chaleur assez forte.
Aucun nuage, ni à l’horizon, ni au zénith.
Jusqu’au soir, Mrs.
Ce territoire convenait sous tous les rapports.
Double paye, si vous vous fixez au-delà du soixante-dixième parallèle !
Mais vous-même, monsieur Black, demanda Mrs.
Oui, madame, le dix-huit juillet mille huit cent soixante.
Et nous ne sommes encore qu’au cinq juillet mille huit cent cinquante-neuf !
Le phénomène n’aura donc lieu que dans un an !
J’en conviens, madame, répondit l’astronome.
De cette façon, vous êtes certain de ne point manquer votre éclipse.
Nous n’avons éprouvé que peu de fatigues, et conséquemment, peu de retards.
Mais son élévation en latitude était la circonstance qui préoccupait surtout Jasper Hobson.
Or, cette dernière alternative n’aurait probablement amené aucun résultat satisfaisant.
Le soleil s’approchait, en ce moment, du point culminant de sa course.
Tous regardaient et gardaient un profond silence.
Midi ! s’écria bientôt Jasper Hobson.
répondit au même instant Thomas Black.
Les lunettes furent immédiatement abaissées.
Hurrah ! hurrah ! hurrah pour la Compagnie !
s’écrièrent d’une commune voix les dignes compagnons du lieutenant Hobson.
Latitude : soixante-dix degré quarante-quatre’trente-sept’’septentrionale.
Le soleil de minuit brillait pour la première fois à leurs yeux.
L’emplacement du fort était irrévocablement arrêté.
Jasper Hobson résolut donc de commencer immédiatement la construction de la maison principale.
Les huit autres maniaient la hache avec autant d’adresse que le mousquet.
Ils étaient, comme des marins, propres à tout, sachant tout faire.
De la terre, du sable, rien de plus.
Mais, ainsi que le lieutenant le fit observer à Mrs.
Paulina Barnett, Thomas Black, Madge, Mrs.
Mac Nap et Mrs.
Raë devaient se loger dans les cabines du quatrième compartiment.
Que pouvait-on demander de plus ?
Le plan de la nouvelle maison était conçu.
Restait à l’exécuter.
Ce fut l’affaire de maître Mac Nap et de ses hommes.
La besogne ne manquerait à personne.
Maître Mac Nap alla d’abord choisir les arbres nécessaires à sa construction.
Préalablement, ce plateau avait été soigneusement nivelé.
Mais la juxtaposition ne pouvait être parfaite, et les interstices durent être hermétiquement bouchés.
À l’intérieur de la maison, les aménagements furent assez rapidement exécutés.
En coquillages ! s’écria le charpentier.
Oui, Mac Nap, répondit Jasper Hobson, mais en coquillages écrasés, brûlés, réduits en chaux.
Va pour les coquillages !
L’idée du lieutenant Hobson était bonne, et elle fut mise aussitôt en pratique.
On obtint ainsi une chaux propre aux travaux de maçonnerie.
Cette opération dura une douzaine d’heures.
Pourvu que vos cheminées ne fument pas ! ajouta-t-elle en riant.
Elles fumeront, madame, répondit philosophiquement Jasper Hobson, elles fumeront, gardez-vous d’en douter.
Toutes les cheminées fument !
Le grand ouvrage fut complètement terminé dans l’espace d’un mois.
Le six août, l’inauguration de la maison devait être faite.
Ces animaux devaient fournir des petits et du lait.
Jasper Hobson voulut savoir ensuite quelles ressources offraient le lagon et la mer.
Il eut lieu d’être satisfait.
La mer, sur ce littoral, semblait moins richement peuplée que le lagon.
On verrait plus tard s’il ne conviendrait pas d’en tirer parti.
L’aménagement de la nouvelle demeure s’opéra rapidement.
Enfin quelques sièges volants et deux vastes armoires complétaient le matériel de cette pièce.
La chambre du fond était prête aussi.
Paulina Barnett et Madge occupaient ensemble celle qui prenait directement vue sur le lac.
Mac Nap et Mrs.
Raë occupaient avec leurs maris les autres cabines.
C’étaient trois bons ménages, forts unis, qu’il eût été cruel de séparer.
Paulina Barnett accepta avec grande satisfaction.
On avait entièrement déchargé les traîneaux et transporté la literie dans les différentes chambres.
Ces premiers travaux terminés, le lieutenant s’occupa du chauffage futur de la maison.
Cette question du chauffage, très grave assurément, préoccupait beaucoup le lieutenant Hobson.
Je vous crois, monsieur Hobson, répondait Mrs.
Mais la question d’alimentation ne vous paraît-elle pas aussi importante ?
Bornons-nous d’abord à approvisionner l’office du Fort-Espérance.
On voit que le lieutenant était un homme d’ordre.
Le temps, à cette époque de l’année, était presque invariablement beau.
La période des neiges ne devait pas commencer avant cinq semaines.
Souvent aussi, l’infatigable Mrs.
Une cinquantaine de ruminants furent abattus.
Les caribous ne contribuèrent pas seuls à accroître la réserve alimentaire.
Joliffe, se transformèrent en pâtés fort alléchants.
Dans le laboratoire de Mrs.
Quelques oiseaux aquatiques varièrent aussi fort agréablement le menu quotidien.
Personne ne s’entendait mieux à pêcher que le calme et paisible sergent Long.
Bien des coups de fusil furent adressés à ces terribles visiteurs.
Ce territoire, très peuplé, leur offrait une nourriture facile, et ils y abondaient.
Paulina Barnett, ni l’astronome Thomas Black.
Quelle est cette horrible bête ? demanda Mrs.
Et vous ? demanda Mrs.
Au surplus, la pharmacie du nouveau fort n’était pas dépourvue d’antiscorbutiques.
Les premiers jours de septembre étaient arrivés.
Il fallait donc se hâter.
Très-heureusement les nouvelles constructions avaient été rapidement conduites.
Maître Mac Nap et ses hommes faisaient des prodiges d’activité.
Le campement des phoques était éloigné d’une quinzaine de milles.
Jasper Hobson proposa à Mrs.
Paulina Barnett de suivre l’expédition.
On partit à huit heures du matin.
Ces traîneaux étant vides, le lieutenant, Mrs.
Paulina Barnett et leurs compagnons y prirent place.
Or cette disposition du sol attira l’attention du lieutenant Hobson, et voici pourquoi.
Alors, monsieur Hobson, reprit Mrs.
Du reste, nous le verrons bien.
Admettons cette dernière hypothèse, monsieur Jasper, répondit Mrs.
Combien cette partie du territoire différait de celle qui confinait au cap Bathurst !
Le feu des époques géologiques, et non l’eau, avait évidemment produit ces terrains.
Nulle terre en vue, nulle banquise, nul iceberg.
Paulina Barnett, puis, sans rien dire, il porta ses regards vers le côté opposé.
En arrière, le territoire offrait deux aspects bien tranchés.
Le lieutenant observait ce contraste si marqué entre ces deux parties du territoire.
Et, il faut l’avouer, cela lui semblait presque « étrange ».
Sans aucun doute, sergent, répondit Jasper Hobson.
Et croyez-vous, mon lieutenant, que ces volcans soient encore en activité ? demanda le sergent.
À cela, je ne puis vous répondre.
Cependant nous n’apercevons en ce moment aucune fumée à leur sommet.
Ce n’est pas une raison, sergent Long.
Est-ce que vous avez toujours la pipe à la bouche ?
Eh bien, Long, c’est exactement la même chose pour les volcans.
Ils ne fument pas toujours.
Ils n’y sont pas très nombreux, dit Mrs.
Sans doute, monsieur Hobson, répondit le sergent, mais au pôle, sous ces climats glacés !...
Et pourquoi, monsieur Hobson ? demanda le sergent, qui paraissait fort surpris de cette affirmation.
Voulez-vous nous accompagner, madame ?
Je vous attendrai ici, monsieur Hobson, répondit la voyageuse.
Ce massacre de morses n’a vraiment rien qui m’attire !
Les morses étaient alors en grand nombre.
On pouvait en compter une centaine.
Quelques-uns rampaient sur le sable au moyen de leurs pieds courts et palmés.
Mais, pour la plupart, groupés par famille, ils dormaient.
Sur terre, en effet, ces animaux sont lourds, peu mobiles, gauches.
Cependant les grands mâles se défiaient.
Ils sentaient un danger prochain.
Leur tête se redressait.
Leurs yeux se portaient de tous côtés.
La victoire avait été facile.
Les cinq amphibies étaient de grande taille.
Il était une heure alors.
En ce moment, Mrs.
Ce n’était qu’une dizaine de milles à franchir, mais en ligne droite.
Mais, en somme, on n’allait pas vite.
Pourquoi donc, monsieur Hobson ? demanda Mrs.
Paulina Barnett, assez surprise de cette réponse.
Mais le littoral du cap ?...
Le littoral du cap, répondit Jasper Hobson, est accore comme un mur de courtine.
Son rivage ne présente aucune déclivité.
Il semble qu’il ait été coupé à pic.
La première moitié du mois de septembre s’était écoulée.
Déjà, pourtant, la température se refroidissait sensiblement.
Quelques bourrasques de neige passaient au milieu des rafales de pluie et du vent.
La mauvaise saison était évidemment prochaine.
Mais les habitants de la factorerie pouvaient l’attendre sans crainte.
Les approvisionnements actuellement emmagasinés devaient suffire et au-delà.
La réserve de venaison sèche s’était accrue.
Une vingtaine d’autres morses avaient été tués.
L’hiver, c’est-à-dire la nuit, la neige, la glace, le froid, pouvait venir.
Le moment arrivait où les animaux, revêtant la fourrure hivernale, devenaient une proie précieuse.
Jasper Hobson organisa donc les chasses.
Ce fut là que Jasper Hobson dirigea sa première expédition.
Les chasseurs se rendirent sur la rivière, à l’endroit indiqué.
Là, le lieutenant fit admirer à Mrs.
Mais je n’aperçois aucun de ces industrieux animaux, dit Mrs.
Est-ce que la construction du village serait déjà abandonnée ?
Et, en effet, la capture de ces rongeurs ne présenta aucune difficulté.
Les chasseurs revinrent au fort très satisfaits du résultat de leur chasse.
Quelques wolvérènes, assez beaux de fourrure, furent abattus aussi dans les mêmes conditions.
Les hermines se montrèrent rarement.
Leur pelage était encore roux en dessus, et d’un gris jaunâtre en dessous.
Jasper Hobson avait donc recommandé à ses compagnons de les épargner momentanément.
Les martres proprement dites furent l’objet d’une chasse toute spéciale.
On comprend donc qu’ils puissent échapper aisément aux poursuites des chasseurs.
Aussi, pendant la saison d’hiver, les prend-on plus facilement au moyen de trappes.
Le renard bleu est incontestablement le roi des animaux à fourrure.
Le vingt-quatre septembre, dans la matinée, deux traîneaux avaient amené Mrs.
Deux ou trois autres de ces carnivores furent encore entrevus.
Les chasseurs se divisèrent alors.
Pendant une demi-heure, cette poursuite continua sans amener de résultat.
Hurrah ! hurrah ! s’écria Jasper Hobson.
Il est à moi !
Jasper Hobson, stupéfait, recula.
Les deux rivaux se regardèrent.
Quatre de ses compagnons étaient vêtus comme lui, mais moins élégamment.
Les huit autres qui lui servaient d’escorte étaient des Indiens Chippeways.
Jasper Hobson ne s’y méprit point.
À la Compagnie des pelletiers de Saint-Louis, dit le chasseur en s’inclinant.
Je ne le crois pas, monsieur, répondit sèchement Jasper Hobson.
Le front du lieutenant se rida.
La proposition était juste.
La question de propriété touchant l’animal abattu pouvait être ainsi résolue avec certitude.
Le cadavre du renard fut examiné.
Cette dernière était la balle du Canadien.
Mais enfin elles les aiment.
Permettez-moi donc, madame, de vous offrir celle-ci en souvenir de notre rencontre.
La voyageuse accepta et remercia l’étranger.
Aussitôt celui-ci s’inclina devant Mrs.
Le lieutenant et les siens reprirent la route du Fort-Espérance.
Mais Jasper Hobson s’en alla tout pensif.
On était au vingt et un septembre.
Ils n’en dormaient que mieux pendant les heures sombres.
Il y a là quelque chose qui n’est pas naturel !
se dit le lieutenant.
La mauvaise saison arrivait.
Joliffe, avant que la neige couvrît le sol, s’occupa de ses semailles.
On peut dire que l’on fit également la toilette des chambres.
Le lagon se prit le premier.
Mais cet icefield océanique, ce n’était plus le miroir uni du lac.
L’agitation des flots avait altéré sa pureté.
Paulina Barnett, dans un perpétuel ravissement, assistait à ce spectacle nouveau pour elle.
Aucun des points de vue, aucun des sites que Mrs.
Paulina Barnett avait observés jusqu’alors, n’était reconnaissable.
La contrée se métamorphosait.
Un pays nouveau naissait, devant ses regards, pays empreint d’une tristesse grandiose.
C’était un décor qui succédait à un autre décor, avec une rapidité féerique.
Plus de mer, là où naguère s’étendait le vaste Océan.
Plus de sol aux couleurs variées, mais un tapis éblouissant.
Que de conversations, que d’observations, les changements de cette contrée arctique provoquèrent !
Cependant, la température était supportable.
On continua donc les chasses pendant quelques jours.
Les lièvres polaires pullulaient, et déjà ils portaient leur robe hivernale.
Les chasseurs en tuèrent quelques couples.
Ils ont le nez très fin, et les émanations de la cuisine les attiraient.
Pendant la nuit, on les entendait hurler d’une façon sinistre.
Ces carnassiers, peu dangereux individuellement, pouvaient le devenir par leur nombre.
En outre, les ours se montraient plus agressifs.
Pas un jour ne se passait sans que plusieurs de ces animaux fussent signalés.
La nuit venue, ils s’avançaient jusqu’au pied même de l’enceinte.
On verrait alors à se défendre et à s’approvisionner tout à la fois.
Pendant quelques jours, le temps demeura sec et froid.
La neige présentait une surface dure, très favorable à la marche.
Aussi fit-on quelques excursions sur le littoral et au sud du fort.
Elle couvrit bientôt le sol sur une hauteur de plusieurs pieds.
La marche ordinaire n’est donc pas entravée.
C’est dans ces circonstances que les Indiens font usage des raquettes.
Ces  icebergs, pittoresquement entassés, étaient magnifiques.
En vérité, les impressions, les émotions ne manquèrent pas à la voyageuse !
Sa fidèle Madge, qui l’accompagnait, les partageait avec elle !
Mais bientôt ces promenades devinrent si pénibles qu’il fallut absolument les suspendre.
L’air semblait fait d’aiguilles.
Dans ces conditions, on le comprend, tout travail manuel devint impossible.
À cette époque, d’ailleurs, les journées étaient extrêmement courtes.
Le soleil ne restait au-dessus de l’horizon que pendant quelques heures.
Un long crépuscule lui succédait.
Le véritable hivernage, c’est-à-dire la séquestration, allait commencer.
Déjà les derniers oiseaux polaires avaient fui le littoral assombri.
Paulina Barnett fut marraine du bébé, qu’on nomma Michel-Espérance.
La nuit polaire avait commencé !
Cette longue nuit débuta par une violente tempête.
La neige ne tombait plus verticalement, mais presque horizontalement.
Les hiverneurs n’étaient plus que des prisonniers.
Les volets des fenêtres avaient été hermétiquement rabattus.
Le vent, qui s’engageait  Mrs.
L’habitation, qu’il prenait d’écharpe, tremblait sur ses pilotis.
Sans la solidité de sa construction, elle n’eût certainement pas résisté.
Paulina Barnett ne pouvait se rendre compte.
C’étaient des chutes d’icebergs qui se produisaient au large.
Les échos répercutaient ces bruits, semblables à des roulements de tonnerre.
Le lieutenant Hobson et ses compagnons y étaient faits, Mrs.
Paulina Barnett et Magde s’y habituèrent peu à peu.
Pendant cet emprisonnement, la vie intérieure s’était organisée.
Paulina Barnett ne s’étonna donc pas de les trouver d’aussi facile composition.
Quant aux trois femmes mariées, Mrs.
Mac Nap s’occupait de son bébé, qui venait à merveille, tandis que Mrs.
Joliffe, aidée de Mrs.
Rae et talonnée par le « tatillon » de caporal, présidait aux opérations culinaires.
C’était, avant tout, la lecture.
Le plus ordinairement, Mrs.
Il faut dire que Mrs.
Rien ne chômait donc au Fort-Espérance, ni les mains, ni les langues.
On travaillait, on causait, et, il faut ajouter, on se portait bien.
Cependant, la tempête ne diminuait pas.
Jasper Hobson s’impatientait.
Il fallut donc aviser.
Ce ne fut point une petite affaire.
On fut obligé de le démonter de ses gonds.
Puis, la couche de neige fut attaquée à coups de pic et de pelle.
Elle mesurait au moins dix pieds d’épaisseur.
Jasper Hobson, le sergent, quelques soldats, Mrs.
Quel aspect que celui du cap Bathurst et de la plaine environnante !
En moins d’une demi-heure, ils eussent été enlisés.
Dans ces conditions, la « promenade » fut très courte.
Mais la voyageuse avait jeté un coup d’œil rapide sur cette scène désolée.
Elle rentra donc, emportant avec elle un impérissable souvenir.
La semaine entière s’écoula ainsi.
Pendant huit jours, les hiverneurs se virent ainsi séquestrés.
C’était long pour des hommes habitués au grand air, des soldats, des chasseurs.
Il remonta d’une manière sensible.
C’étaient là des symptômes auxquels on ne pouvait se tromper.
Chacun alors de sortir au plus vite.
L’emprisonnement avait assez duré.
Mais, cette fois, il ne s’agissait plus de percer une couche molle.
Mac Nap, qui ne se levait pas encore, arpentaient la cour intérieure.
Le froid était extrêmement vif, mais le vent étant entièrement tombé, il fut supportable.
Il était huit heures du matin.
Thomas Black s’échappait en interjections admiratives.
Jamais plus beau ciel ne s’était offert aux regards d’un astronome !
Il va sans dire que la cour était entièrement comblée.
Mais qu’y faire ?
Joliffe s’écria : « Et nos chiens ! et nos rennes !
Et, en effet, il fallait se préoccuper de l’état de ces animaux.
Les « jours » ménagés dans les parois n’étaient donc point obstrués.
Il n’y avait rien à faire au-dehors en ce moment.
Les trappes, enfouies sous dix pieds de neige, ne pouvaient être visitées.
Mais, monsieur Hobson, demanda Mrs.
Quoi ! vous pensez que la température subira un abaissement plus considérable ?
Sans aucun doute, madame.
Mais que serait-ce donc si nous étions au pôle ? demanda Mrs.
Aussi ce point est-il connu sous le nom de « pôle du froid ».
Mais, monsieur Hobson, répondit Mrs.
Seulement, ils ne duraient pas.
Et en quels points, monsieur Hobson ? demanda Mrs.
Je vous assure qu’en ce moment cette question du froid m’intéresse particulièrement.
Sans doute, madame, mais dans une certaine limite, la latitude ne prouve rien.
Il suffit du concours de diverses circonstances atmosphériques pour amener des froids considérables.
Et si j’ai bonne mémoire, en mille huit cent quarante-cinq...
Sergent Long, à cette époque, n’étiez-vous pas au Fort-Reliance ?
Oui, mon lieutenant, répondit le sergent Long.
Paulina Barnett, soixante-dix degrés, au Fort-Reliance, sur le grand lac de l’Esclave ?
Alors, monsieur Hobson, il faut s’attendre à tout !
Oui, à tout, en vérité, quand on hiverne dans les contrées arctiques !
Mais le combustible était abondant et on ne l’épargna pas.
Il espérait dédoubler quelques-uns de ces astres magnifiques qui rayonnaient au zénith.
Mais il dut renoncer à toute observation.
Ses instruments lui « brûlaient » les mains.
Physiquement, d’ailleurs, le phénomène est identique.
Aussi suspendit-il ses observations.
En de certains endroits du ciel, les constellations semblaient être noyées dans le sang.
Ces rayons tremblotaient comme si quelque courant d’air eût agité leurs molécules.
Il n’était que temps pour Thomas Black.
Cinq minutes encore, et l’astronome eût été gelé sur place !
Le deux décembre, l’intensité du froid avait diminué.
D’ailleurs, l’atmosphère était calme.
Marbre avait raison, et l’événement justifia ses prévisions.
Un ours ? répondit Sabine.
Oui, fit Marbre, dont les yeux brillèrent de satisfaction.
Eh bien, répliqua Sabine, nous ne perdrons pas au change.
Les deux chasseurs étaient armés.
Marbre et Sabine, arrivés près de l’ouverture, regardèrent jusqu’au fond du trou.
C’étaient, en effet, ceux d’un ours.
Dans ces conditions, la capture de l’animal n’offrait aucune difficulté.
Les deux chasseurs revinrent au Fort-Espérance pour y chercher du renfort.
Quant aux parties comestibles de l’individu, elles furent soigneusement rapportées à Mrs.
Joliffe, et figurèrent avantageusement comme plat de résistance au dîner du jour.
Dans la semaine qui suivit, les trappes fonctionnèrent assez heureusement.
Il fallut donc se caserner de nouveau et reprendre les travaux de l’intérieur.
Grâce aux précautions hygiéniques prises, la santé générale n’avait point été altérée.
La nuit polaire était profonde alors.
Quelques jours se passèrent dans la maison commune.
Quels sont ces nomades ? demanda Jasper Hobson.
Ce sont des hommes ou des morses, répondit le sergent Long.
Aussitôt le lieutenant Hobson, Mrs.
Paulina Barnett, Madge et quelques autres, d’aller constater la présence de ces visiteurs.
Personne ne sait l’esquimau ?
demanda Jasper Hobson à ses compagnons.
Paulina Barnett, lui fit un salut de la main.
On lui fit comprendre qu’il s’agissait d’une maison de bois.
Esquimaude dit alors quelques mots à ses compagnons, qui firent un signe approbatif.
Là, leurs capuchons furent retirés, et l’on put reconnaître les sexes.
On doit supposer que des Esquimaux ont toujours faim, dit Jasper Hobson.
Je pense donc qu’un morceau de venaison ne déplaira pas à nos hôtes.
Paulina Barnett et les autres femmes de la factorerie.
Ce détail n’échappa à personne.
Les deux Esquimaux secouèrent même la tête en voyant cet établissement.
Désapprouvaient-ils la construction d’un fort sur ce point du littoral ?
Trouvaient-ils l’endroit mal choisi ?
Paulina Barnett promit de s’y rendre le lendemain, si le temps le permettait.
Pénétrer dans cette hutte n’était point une opération facile.
Paulina Barnett n’hésita pas.
Quant au lieutenant Hobson et à ses hommes, ils se dispensèrent de cette visite.
Madge ne put y tenir et sortit presque aussitôt.
Les deux enfants et leur mère étaient là.
Eh bien, madame ? lui demanda le lieutenant, que dites-vous des maisons esquimaudes ?
L’aération y laisse à désirer !
Pendant huit jours, cette intéressante famille indigène demeura campée en cet endroit.
Sur vingt-quatre heures, les deux Esquimaux en passaient douze à la chasse aux morses.
Véritablement, c’était plutôt une pêche qu’une chasse.
Chaque jour, Kalumah, malgré la basse température, se rendait au Fort-Espérance.
Le ciel est noir,  Et le soleil se traîneÀ peine !
De désespoir Ma pauvre âme incertaine Est pleine !
Le vingt décembre, la famille esquimaude vint au Fort-Espérance prendre congé de ses habitants.
D’ailleurs, elle promit de revenir pendant l’été prochain au Fort-Espérance.
Ses adieux furent touchants.
Elle remit à Mrs.
Toutefois, ils ne s’éloignaient pas du fort.
L’abondance du gibier leur permettait, d’ailleurs, d’opérer dans un rayon restreint.
Les trappes prirent un grand nombre d’animaux à fourrures de toutes sortes.
Sabine et Marbre tuèrent une certaine quantité de lièvres polaires.
Une vingtaine de loups affamés furent abattus à coups de fusil.
Le vingt-cinq décembre, il fallut de nouveau abandonner tout projet d’excursion.
Le vent sauta au nord et le froid reprit avec une extrême vivacité.
On ne pouvait rester en plein air sans risquer d’être instantanément « frost bitten ».
La brise sifflait comme une volée de mitraille.
Elle fut célébrée avec un zèle tout religieux.
Le soir, un punch flamba sur la grande table, au milieu des verres.
Tous les convives se levèrent extrêmement surpris et s’interrogèrent du regard.
C’était une éruption volcanique.
C’est encore plus beau qu’une aurore boréale !
Thomas Black protesta contre cette affirmation.
Un phénomène terrestre plus beau qu’un météore !
Mais, ainsi encapuchonnés, il ne leur était permis ni de parler, ni d’entendre.
Ils durent se contenter de voir.
Mais quelle scène imposante pour leurs yeux ! quel souvenir pour leur esprit !
L’intense réverbération s’étendait jusqu’au-delà du zénith, éteignant graduellement toutes les étoiles.
Le sol blanc revêtait des teintes d’or.
Choc de rayons véritablement magique !
Pendant les jours qui suivirent, l’intensité du froid redoubla.
Déjà dans le couloir la respiration des hommes produisait un phénomène identique.
La bière, fabriquée avec les bourgeons de sapins, faisait, en gelant, éclater les barils.
Tous les corps solides, comme pétrifiés, résistaient à la pénétration de la chaleur.
Très heureusement, les cheminées tiraient bien et empêchaient toute émanation désagréable à l’intérieur.
Mais il ne fallait pas se réjouir trop vite !
La mauvaise saison devait durer trois mois encore.
Cette persistance d’un froid aussi violent inquiétait de plus en plus Jasper Hobson.
Mais ces appréhensions, très vagues d’ailleurs, il les garda pour lui.
Il n’existait donc aucun motif pour s’exposer aux rigueurs de l’atmosphère.
Dans ces conditions, le lieutenant Hobson ne songeait point à ménager le combustible.
Le bois nous manquera bientôt, dit un jour le sergent Long au lieutenant.
Nous manquer ! s’écria Jasper Hobson.
Je m’en aperçois un peu tard.
J’aurais dû ne pas oublier que nous allions hiverner au-delà du soixante-dixième parallèle !
Mais enfin, ce qui est fait est fait.
Dites-moi, Long, quelle quantité de bois reste-t-il dans la maison ?
J’en doute, mon lieutenant, répliqua le sergent Long en secouant la tête.
On s’exposera, mon lieutenant », répondit le sergent Long.
Jasper Hobson serra la main du sergent, dont le dévouement lui était bien connu.
Mais, habitués aux violences des climats polaires, ils avaient pour eux une longue expérience.
La respiration leur manquait, et on les relevait asphyxiés.
Et maintenant, dit le maître charpentier, ces messieurs n’entreront pas sans notre permission.
Nous avons donc tout le temps de tenir un conseil de guerre.
Eh bien, monsieur Hobson, dit Mrs.
Paulina Barnett, rien n’aura manqué à notre hivernage !
Après le froid, les ours.
Je ne sais donc pas comment nous pourrons nous débarrasser de ces malfaisantes bêtes.
Jasper Hobson secoua la tête, en homme peu convaincu.
Vous ne connaissez pas ces animaux, madame, répondit-il.
Êtes-vous donc inquiet, monsieur Hobson ? demanda Mrs.
Oui et non, répondit le lieutenant.
Cette réponse faite, Jasper Hobson retourna près de la fenêtre.
Pendant ce temps, Mrs.
Ici, les assiégés étaient bloqués, et le froid les empêchait de tenter aucune sortie.
Pendant toute la journée, on surveilla attentivement les allées et venues des ours.
La journée s’acheva sans autre incident.
En tout cas, ils ne se montraient plus.
L’air humide, rejeté par leur respiration, retombait en neige autour d’eux.
Marbre ne s’était point trompé.
Les ours occupaient le toit de la maison.
On les entendait courir et grogner.
Jasper Hobson fit connaître la situation.
Les ours, dit-il, sont en ce moment sur le toit.
C’est une circonstance fâcheuse.
En quelques points, on pouvait voir les lattes fléchir sous leur poids.
Maître Mac Nap ne laissait pas d’être inquiet.
Mais un ennemi non moins redoutable s’introduisait peu à peu dans les chambres !
Le feu baissait dans les poêles.
La réserve de combustible était presque épuisée.
Avant douze heures, le dernier morceau de bois serait dévoré, le poêle éteint.
Mais ils ne se plaignaient pas.
Les femmes elles-mêmes supportaient héroïquement ces tortures.
Mac Nap pressait convulsivement son petit enfant sur sa poitrine glacée.
Il marquait quatre degrés Fahrenheit au-dessous de zéro (vingt degré centigr. au-dessous de glace) !
La vapeur à demi condensée de sa respiration l’entourait d’un nuage blanchâtre.
En ce moment, une main se posa sur son épaule.
Il tressaillit et se retourna.
Paulina Barnett était devant lui.
Soixante-douze degrés ! (quarante degré centigr. au-dessous de zéro), s’écria Jasper Hobson.
répondit le sergent Long.
Ce fut aussi l’opinion de ses deux camarades.
Aucune autre parole ne fut prononcée, et chacun se mit en mesure d’agir.
On décida que l’un des hommes essayerait, en courant, de gagner ce hangar.
C’étaient deux chances à courir.
Le sergent Long, Mac Nap et Rae offrirent tous les trois de se risquer.
Quant au lieutenant, qui voulait tenter l’aventure : « Monsieur Jasper, lui dit Mrs.
Laissez faire le sergent Long.
Paulina Barnett serra la main du brave Long.
Deux longues cordes furent préparées.
Jasper Hobson, Long, Rae et Mac Nap sortirent alors de la salle commune.
C’était donc le moment d’agir.
La première porte du couloir fut ouverte.
La seconde porte, qui donnait directement sur la cour, s’ouvrit alors devant eux.
Ils reculèrent un instant, suffoqués.
Le temps, au-dehors, était extraordinairement sec.
Les étoiles resplendissaient avec un éclat extraordinaire.
Pendant ce temps, Rae surveillait le grenier et les ours.
Cinq minutes s’écoulèrent.
La corde dont ils tenaient le bout ne remua pas.
Que l’on juge de leur anxiété !
La corde fut tirée vigoureusement.
Un objet lourd vint en glissant peu à peu sur le sol.
En quelques instants, cet objet arriva à la porte extérieure...
C’était le corps du sergent, attaché par la ceinture.
L’infortuné Long n’avait pas même pu atteindre le hangar.
Il était tombé en route, foudroyé par le froid.
En même temps, un horrible grognement se fit entendre.
s’écria Jasper Hobson.
Mac Nap et Raë allaient se précipiter à son secours.
Une autre personne les précéda.
Mais les derniers charbons s’éteignaient alors !
Comment le ranimer, ce malheureux ?
Comment rappeler en lui cette vie dont tout symptôme semblait disparu ?
Oui, Raë ! dit une voix près de lui, et nous irons ensemble !
C’était sa courageuse femme qui parlait ainsi.
Non, mes amis, non ! s’écria Jasper Hobson.
Vous n’échapperiez ni au froid ni aux ours.
Brûlons tout ce qui peut être brûlé ici, et ensuite, que Dieu nous sauve !
La température intérieure remonta d’une douzaine de degrés.
Les soins les plus empressés furent prodigués au sergent.
Les taches blanchâtres, dont certaines parties de son corps étaient couvertes, commencèrent à disparaître.
On le coucha dans un lit brûlant, et Mrs.
Paulina Barnett et Madge le veillèrent jusqu’au lendemain.
Que deviendrait alors tout ce monde, si ce froid extrême persévérait ?
Le vent du nord couvrait le pays de son souffle glacé.
On pouvait donc craindre que le froid ne fût pas près de cesser !
Mais alors, quel parti prendre ?
Était-il possible de combattre ces animaux en plein air ?
Toutefois, la température des chambres était redevenue plus supportable.
Ce matin-là, Mrs.
Joliffe servit un déjeuner composé de viandes chaudes et de thé.
Ils n’attendaient plus que les ordres de Jasper Hobson pour attaquer les ours.
C’étaient des grognements, des coups de pattes, des coups de griffes formidables !
Cette invasion changeait-elle la situation ?
Le mal était-il aggravé ou non ?
Jasper Hobson et quelques-uns de ses compagnons se consultèrent à ce sujet.
La plupart pensaient que leur situation s’était améliorée.
On comprend donc que Jasper Hobson hésitât à commencer l’attaque.
Peut-être un incident se produirait-il qui accroîtrait les chances ?
Donc, impossibilité pour eux de descendre dans les chambres du rez-de-chaussée.
La journée s’acheva.
Pendant la nuit, personne ne put dormir, tant ces enragés firent de tapage !
C’était un irréparable malheur, qui, certainement, eût désespéré des gens moins énergiques.
Il se compliqua encore.
Les tuyaux étaient crevés au-dessous du plafond.
En quelques minutes, cette fumée fut si épaisse, que la lumière des lampes disparut.
Et quitter la maison, c’était périr de froid.
Quelques cris de femmes se firent entendre.
C’était le seul parti à prendre !
Il fallait exterminer ces redoutables animaux.
La trappe fut soulevée.
Des coups de feu éclatèrent au milieu des noirs tourbillons de fumée.
Il y eut des cris mêlés à des hurlements, du sang répandu.
On se battait au milieu de la plus profonde obscurité...
Mais, en ce moment, quelques grondements terribles se firent entendre.
De violentes secousses agitèrent le sol.
La maison s’inclina comme si elle eût été arrachée de ses pilotis.
Un violent tremblement de terre venait d’ébranler cette portion du continent américain.
De telles secousses devaient certainement être fréquentes dans ce sol volcanique !
Jasper Hobson comprit ce qui s’était passé.
Il attendit avec une inquiétude poignante.
Une fracture du sol pouvait engloutir ses compagnons et lui.
Elle fit incliner la maison du côté du lac et en disjoignit les parois.
Puis, le sol reprit sa stabilité et son immobilité.
Il fallait songer au plus pressé.
La maison, quoique déjetée, était encore habitable.
On boucha rapidement les ouvertures produites par la disjonction des poutres.
Les tuyaux des cheminées furent aussitôt réparés tant bien que mal.
Mais l’impitoyable froid défendait à quiconque de se hasarder au-dehors.
Cependant, certains symptômes furent remarqués, qui indiquaient un changement de temps assez prochain.
À travers la vitre, on pouvait observer une diminution d’éclat des constellations.
Le onze janvier, le baromètre baissa de quelques lignes.
Des vapeurs se formaient dans l’air, et leur condensation devait relever la température.
Pour ces hiverneurs, si cruellement éprouvés, c’était une température de printemps.
Ce jour-là, à onze heures du matin, tout le monde fut dehors.
On eût dit une bande de captifs rendus inopinément à la liberté.
Les objets se montraient distinctement dans un rayon de deux milles.
En effet, divers changements s’étaient produits.
Les collines de la rive orientale semblaient s’être considérablement abaissées.
Il faut avouer que je n’ai pas de chance.
J’aime à croire qu’il vous sera fidèle !
Un renne était mort depuis peu de jours.
Eh bien, madame, dit le lieutenant à Mrs.
Je n’ai jamais désespéré, monsieur Hobson, répondit la voyageuse.
Cela est possible, madame, très possible en vérité, répondit le lieutenant.
Tous ces phénomènes naturels se tiennent et s’influencent l’un l’autre.
Mais, je vous l’avoue, la composition volcanique de ce sol m’inquiète.
Je regrette, pour notre établissement, le voisinage de ce volcan en activité.
Voyez à quoi ressemble maintenant notre maison !
Paulina Barnett, et vous profiterez de l’expérience pour l’étayer plus solidement.
À moi, monsieur Hobson, répondit en riant Mrs.
Paulina Barnett, à moi, une voyageuse !
Il est connu de tous !
Je vous assure, monsieur Hobson, que vous exagérez...
Mais permettez-moi de vous faire une question.
Me permettez-vous de vous demander, madame, si votre intention est de l’accompagner ?
Est-ce que vous me renvoyez, monsieur Hobson ? demanda en souriant la voyageuse.
Eh bien, « mon lieutenant », répondit Mrs.
Le lieutenant fut enchanté de cette détermination de sa compagne.
Il l’avait jugée et appréciée.
À compter de cette date, la durée du jour alla toujours croissant.
Les beaux temps furent très froids ; les mauvais, très neigeux.
Au-delà, les montagnes ignivomes, couronnées d’une légère vapeur, semblaient momentanément apaisées.
Quelques « bruants de neige » et des « faucons hiverneurs » firent aussi leur apparition.
La débâcle n’arriva que dans les premiers jours d’avril.
De brusques changements, se produisirent dans la banquise.
De là des éboulements qui activaient le bris de l’icefield.
En effet, répondit le sergent Long, le lac...
Mais ses eaux sont-elles restées douces ?
Jasper Hobson regarda fixement son sergent, et ses sourcils se contractèrent.
Le lieutenant et le sergent Long coururent en toute hâte vers le lac !...
Les eaux étaient douces !
Quelques mousses, quelques graminées montrèrent timidement leurs petites pointes hors de terre.
Les graines d’oseille et de chochléarias semées par Mrs.
La couche de neige les avait protégées contre ce rude hiver.
Les longs jours étaient revenus.
Les chasses furent reprises.
Marbre, Sabine et autres chasseurs se mirent en campagne.
Leurs excursions ne furent ni longues ni fatigantes.
Jamais ils ne s’écartèrent de plus de deux milles du cap Bathurst.
Jamais ils n’avaient rencontré de territoire aussi giboyeux.
Ils en étaient à la fois très surpris et très satisfaits.
Le mois de mai fut assez pluvieux.
La neige et la pluie alternaient.
Ils ne revinrent donc qu’exténués et à demi morts de faim.
Juin arriva, et avec lui le beau temps et parfois une chaleur véritable.
Les hiverneurs avaient quitté leurs vêtements d’hiver.
Le territoire se montrait assez giboyeux pour justifier l’opportunité de cette construction.
Bien des objets manquaient encore à la nouvelle factorerie.
Les munitions étaient à renouveler.
Donc, à partir du quinze juin, le lieutenant fit surveiller les environs du cap.
Cependant, le mois de juin s’acheva sans que le convoi eût apparu.
Jasper Hobson s’entretint souvent avec Mrs.
Paulina Barnett, le sergent, Mac Nap, Rae, de cet état de choses.
Ce brave savant, sa tâche accomplie, ne demandait qu’à s’en aller.
Au quatre juillet, rien encore.
Malheureusement, cette dernière hypothèse devenait la plus probable.
On conçoit donc combien ses inquiétudes devinrent vives !
La belle saison s’écoulait.
Le lieutenant Hobson n’était point homme à rester dans une telle incertitude !
Il va sans dire que l’astronome l’appuyait de toutes ses forces.
On était au cinq juillet.
Dans quatorze jours — le dix-huit juillet, — l’éclipse solaire devait se produire.
Dès le lendemain, Thomas Black pouvait quitter le Fort-Espérance.
Le lieutenant Hobson se sentait de plus en plus inquiet.
Et puis, de vagues appréhensions, de tristes pressentiments agitaient son esprit.
Cet homme énergique n’envisageait pas l’avenir sans une certaine anxiété.
Il n’aurait pu le dire.
Tout, cependant, semblait lui réussir.
Malgré les rigueurs de l’hivernage, sa petite colonie jouissait d’une santé excellente.
Le territoire était giboyeux.
Pourquoi donc la confiance manquait-elle au lieutenant Hobson ?
Plus d’une fois, Mrs.
Paulina Barnett et lui s’entretinrent à ce sujet.
La voyageuse cherchait à le rassurer en faisant valoir les raisons déduites ci-dessus.
Je ne suis pourtant point un visionnaire.
Eh bien, pour la première fois, l’avenir m’inquiète !
Mais un danger vague, indéterminé, que je ne fais que pressentir !...
Mais quel danger ? demanda Mrs.
Paulina Barnett, et que redoutez-vous, les hommes, les animaux ou les éléments ?
Les animaux ? en aucune façon, répondit le lieutenant.
C’est à eux de redouter les chasseurs du cap Bathurst.
Et je vous ferai observer, monsieur Hobson, ajouta Mrs.
Et je le regrette, madame !
Quoi ! vous regrettez ces concurrents dont les dispositions envers la Compagnie sont évidemment hostiles ?
Madame, répondit le lieutenant, je les regrette, et je ne les regrette pas !...
Cela est assez difficile à expliquer !
Aucun Esquimau, même, n’a visité cette partie du littoral pendant cet été...
Et votre conclusion, monsieur Hobson...
La formation primitive de ce bout de continent ne me parait pas claire !
Je sais bien que le voisinage d’un volcan peut produire certains phénomènes...
Vous rappelez-vous ce que je vous ai dit au sujet des marées.
Sans doute, répondit Mrs.
Paulina Barnett regarda Jasper Hobson. « Que s’est-il donc passé ? lui demanda-t-elle.
Elle ne s’est pas élevée « du tout !
Vous avez pu vous tromper ! fit observer Mrs.
Paulina Barnett au lieutenant.
Je ne me suis pas trompé.
J’ai observé moi-même.
Et vous en concluez, monsieur Hobson ?... demanda Mrs.
Paulina Barnett ne pressa pas davantage le lieutenant Hobson.
Mais cette hypothèse ne pouvait satisfaire un sérieux observateur des phénomènes terrestres.
Le secret sur cette observation fut gardé.
Pendant ce mois de juillet, la chasse des animaux à fourrures dut être suspendue.
Les martres, les renards et autres avaient déjà perdu leur poil d’hiver.
Au quinze juillet, la situation n’avait pas changé.
Aucune nouvelle du Fort-Reliance.
Le convoi attendu ne paraissait pas.
Naturellement, le chef de ce petit détachement ne pouvait être que le sergent Long.
Le sergent aurait désiré ne pas se séparer du lieutenant.
C’était donc une absence de huit mois au moins.
Quatre traîneaux et leur attelage de chiens furent disposés pour ce voyage.
Il ne mangeait pas, il ne dormait pas, il ne vivait plus.
Tant de fatigues inutilement supportées, tant de dangers courus en pure perte !
Non ! il ne pouvait se faire à cette idée !
Thomas Black épanchait souvent ses peines dans le cœur de Mrs.
La belle saison ! s’écria Thomas Black, haussant les épaules.
Est-ce qu’il y a une belle saison dans un pareil pays !
Mais enfin, monsieur Black, répondit Mrs.
Celle du dix-huit juillet n’est sans doute pas la dernière du siècle !
Non, madame, répondit l’astronome, non.
Eh bien, monsieur Black, reprit Mrs.
Qu’est-ce que dix-sept mois !
Voilà pourquoi, madame, je suis venu opérer au-dessus du soixante-dixième parallèle !
Or, ces conditions ne se reproduiront qu’en mille huit cent quatre-vingt-seize !
M’assurez-vous que je vivrai jusque-là ?
À cette argumentation, il n’y avait rien à répondre.
Le seize juillet, il fit très beau.
Mais le lendemain, par contre, temps couvert, brumes épaisses.
C’était à se désespérer.
Thomas Black fut réellement malade ce jour-là.
Paulina Barnett et Jasper Hobson essayaient vainement de le calmer.
Le lendemain, dix-huit juillet, c’était enfin le grand jour.
Thomas Black avait quelques raisons de désespérer tout à fait.
Il semblait probable que l’opération manquerait.
Au lever du jour, l’horizon était couvert de brumes.
Aussitôt les instruments de Thomas Black furent portés et installés au sommet du promontoire.
Puis l’astronome les braqua sur l’horizon méridional, et il attendit.
Il avait retrouvé toute sa patience accoutumée, tout le sang-froid nécessaire à son observation.
Que pouvait-il craindre, maintenant ?
Rien, si ce n’est que le ciel ne lui tombât sur la tête !
Jamais observation astronomique ne s’était présentée dans des conditions plus favorables !
Jasper Hobson et tous ses compagnons, Mrs.
Paulina Barnett et toutes ses compagnes avaient voulu assister à l’opération.
La colonie entière se trouvait réunie sur le cap Bathurst et entourait l’astronome.
On attendait avec une sorte d’anxiété solennelle.
Vers neuf heures et demie, l’occultation commença.
Le disque de la lune mordit sur le disque du soleil.
Le disque brun de la lune s’avançait peu à peu.
Déjà les objets terrestres prenaient une teinte particulière de jaune orangé.
L’atmosphère, au zénith, avait changé de couleur.
À dix heures un quart, la moitié du disque solaire était obscurcie.
Les mères  Chacun put suivre les progrès du phénomène. (p.deux cents).
appelaient leurs petits, qui se réfugiaient sous leurs ailes.
À onze heures, les deux tiers du soleil étaient couverts.
Les objets avaient pris une teinte de rouge vineux.
Les ténèbres s’accroissaient de minute en minute.
Thomas Black, penché sur l’instrument, ne remuait pas.
Une demi-minute s’écoula...
Thomas Black se releva, l’œil démesurément ouvert.
La lune, la lune fuit ! elle disparaît !
Les deux tiers seulement de l’orbe solaire avaient été recouverts !
Thomas Black était retombé, stupéfait !
Les quatre minutes étaient passées.
La lumière se refaisait peu à peu.
La couronne lumineuse ne s’était pas produite !
Mais qu’y a-t-il ? demanda Jasper Hobson.
Vous m’entendez ! pas to-ta-le !!
Alors, vos éphémérides sont fausses !
Dites cela à d’autres, monsieur le lieutenant !
Mais alors... s’écria Jasper Hobson, dont la physionomie se modifia subitement.
Alors, répondit Thomas Black, nous ne sommes pas sous le soixante-dixième parallèle !
Par exemple ! s’écria Mrs.
Dans quelques minutes, le soleil va passer au méridien...
Mon sextant, vite ! vite !
Un des soldats courut à la maison et en rapporta l’instrument demandé.
Il était par soixante-dix degrés quarante-quatre minutes et trente-sept secondes ! répondit le lieutenant Hobson.
Eh bien, monsieur, il est maintenant par soixante-treize degrés sept minutes et vingt secondes !
Vous voyez bien que nous ne sommes pas sous le soixante-dixième parallèle !...
Ou plutôt que nous n’y sommes plus !
Une révélation soudaine s’était faite dans son esprit !
Tous les phénomènes, inexpliqués jusqu’ici, s’expliquaient alors !...
fin de la première partie.
Le courageux agent de la Compagnie méritait-il un reproche quelconque ?
Tout autre y eût été trompé comme lui.
Aucune prévision humaine ne pouvait le mettre en garde contre une telle éventualité.
Paulina Barnett ou tout autre eussent compris ce qui s’était passé.
Par un suprême effort de volonté, qui n’échappa point à Mrs.
Mais que devait-il naturellement penser ?
Non ! jamais il n’eût admis cela !
Aussi son désappointement était-il grand, et il devait l’être.
Mais Thomas Black allait bientôt apprendre la vérité.
Mais le caporal ne parlait pas.
Sa petite femme le poussa du coude.
Si j’ai bien compris, nous ne sommes pas où vous croyiez être...
Le lieutenant fronça le sourcil.
Mais pourquoi... en quoi cela peut-il vous préoccuper ?
Vous savez bien, la double paie promise par la Compagnie...
Rassurez-vous, caporal, répondit Jasper Hobson en souriant, et rassurez aussi vos braves camarades.
Notre erreur, qui est vraiment inexplicable, ne vous portera heureusement aucun préjudice.
Merci, mon lieutenant, dit le caporal, dont le visage rayonna, merci.
Les seules personnes qui occupaient alors le sommet du promontoire étaient Mrs.
Paulina Barnett, Madge, Thomas Black, le lieutenant et le sergent.
Depuis l’incident de l’éclipse, la voyageuse n’avait pas prononcé une parole.
Elle interrogeait du regard Jasper Hobson, qui semblait l’éviter.
Le visage de la courageuse femme montrait plus de surprise que d’inquiétude.
Connaissait-elle la situation, et son esprit pratique en avait-il déduit les conséquences ?
Quant à l’astronome, il allait et venait.
Il ne pouvait tenir en place.
Ses cheveux étaient hérissés.
Il frappait dans ses mains et les laissait retomber.
Des interjections de désespoir s’échappaient de ses lèvres.
Il montrait le poing au soleil !
Il le regardait en face, au risque de se brûler les yeux !
Enfin, après quelques minutes, son agitation intérieure se calma.
Cette appellation, ce ton, cette pose ressemblaient singulièrement à une provocation.
Est-ce une mystification provenant de votre fait ?
Dans ce cas, monsieur, elle  Rassurez-vous, caporal ! (p. deux cent six).
frapperait plus haut que moi, entendez-vous, et vous pourriez avoir à vous en repentir !
Que voulez-vous dire, monsieur Black ? demanda tranquillement Jasper Hobson.
Ou au-delà, répondit Jasper Hobson.
Au-delà, monsieur, s’écria Thomas Black.
Eh ! qu’avais-je à faire au-delà ?
Voilà tout ! s’écria l’astronome, que le calme du lieutenant exaspérait.
Pas d’excuse admissible !
S’il y avait eu faute, il était coupable, lui aussi.
Thomas Black était un savant déshonoré !
Mais je ne sais donc plus manier un sextant !
Je ne sais donc plus calculer un angle !
Je suis donc aveugle !
Je ne suis pas plus coupable que vous, monsieur Black.
Il est inutile d’effrayer, de désespérer peut-être nos compagnons d’hivernage.
Paulina Barnett, sa compagne, le sergent, Thomas Black, s’étaient rapprochés du lieutenant.
Dérivé ! s’écria Thomas Black.
À d’autres, monsieur !
Depuis quand un cap dérive-t-il ?
Cela est pourtant ainsi, monsieur Black ; répondit gravement le  lieutenant Hobson.
Toute cette presqu’île Victoria n’est plus qu’une île de glace.
Où ? demanda le sergent Long.
Où il plaira à Dieu !
Les compagnons du lieutenant demeurèrent silencieux.
Ainsi, monsieur Hobson, dit alors Mrs.
Oui, madame, répondit le lieutenant, tout s’explique.
La végétation l’a transformée !
Tout s’explique, en effet, monsieur Hobson, répondit Mrs.
Paulina Barnett, et vos pressentiments ne vous ont pas trompé.
Pauvre monsieur Black ! dit alors Mrs.
On ne pourra rien reprocher, ni à vous, ni à moi.
La nature a tout fait, et elle est la seule coupable !
Et pourquoi, enfin, dit Mrs.
Dieu seul disposait de l’avenir du Fort-Espérance.
Il fallait donc se soumettre à sa volonté.
Paulina Barnett et Madge.
En tout cas, elle le savait, Mrs.
Paulina Barnett n’était pas femme à se laisser abattre.
C’est ce que Jasper Hobson expliqua clairement à ses compagnons.
Mais ces deux cas se présenteraient-ils l’un ou l’autre ?
Ce n’était pas probable.
En effet, la saison d’été était fort avancée.
Avant trois mois, la mer serait solidifiée sous les premiers froids du pôle.
Car, ajoutait Jasper Hobson, nous ne sommes aucunement maîtres de notre île flottante.
Où elle nous mènera, nous irons.
L’argumentation du lieutenant Hobson, très claire, très nette, fut admise sans contestation.
Il fallait donc l’abandonner, dès que les circonstances le permettraient.
Jasper Hobson possédait une de ces cartes, et il pria Mrs.
Cependant, fit observer Mrs.
Cela sera prudent, en effet, répondit le lieutenant Hobson, et nous le ferons.
Mais, pour moi, ce mode de rapatriement ne devra être qu’un pis aller.
C’était, en effet, la meilleure façon de procéder.
moins les observations hydrographiques n’en désignent pas d’autres.
L’un porte le nom de courant du Kamtchatka.
L’autre courant, nommé courant de Behring, se dirige en sens  contraire.
Cette carte donnait fort exactement le résumé des observations nautiques les plus récentes.
On pouvait donc s’y fier.
Jasper Hobson l’examina attentivement avant de se prononcer.
Notre île errante courrait le risque de n’en plus jamais sortir.
Et pourquoi, monsieur Hobson ? demanda vivement Mrs.
Pourquoi, madame ? répondit le lieutenant.
Regardez bien cette portion de l’océan Arctique, et vous allez facilement le comprendre.
Deux courants, dangereux pour nous, y coulent en sens inverse.
Je ne le pense pas, répondit Jasper Hobson, après un moment de réflexion.
Pourquoi n’en serait-il pas ainsi ?
Où supposez-vous que nous nous trouvions alors ? demanda la voyageuse.
Cela ne peut être, monsieur Hobson, répondit vivement Mrs.
Cela ne peut être ? répéta le lieutenant.
Et pour quelle raison, madame ?
Vous avez raison, madame, répondit Jasper Hobson.
Vraiment, cette incertitude est affreuse.
Demain arrivera », répondit Madge.
Il n’y avait donc plus qu’à attendre.
Chacun reprit ses occupations habituelles.
Cette disparition de l’étroite langue de terre eût, en effet, dévoilé la situation.
Cette journée parut interminable au lieutenant Hobson.
Il retourna plusieurs fois au sommet du cap Bathurst, seul ou accompagné de Mrs.
La voyageuse, âme vigoureusement trempée, ne s’effrayait aucunement.
L’avenir ne lui paraissait pas redoutable.
Avec un courant favorable, pourquoi n’atteindrait-on pas cet inaccessible point du globe ?
Monsieur Hobson, lui demanda Mrs.
Si vraiment, madame, répondit le lieutenant Hobson.
Singulière destinée que la nôtre, monsieur Hobson ! reprit Mrs.
Pendant l’opération, l’astronome n’avait pas même paru.
Le point fut reporté sur la carte, en présence de Mrs.
Paulina Barnett et du sergent Long.
Mais à quelle distance exacte sommes-nous du continent américain ? demanda la voyageuse.
Voilà, pour l’instant, quelle est la question intéressante.
Et à quelle époque, à peu près, peut-on admettre que la dérive ait commencé ?
Sans doute vers la fin d’avril, répondit le lieutenant Hobson.
Mais n’est-ce point une vitesse considérable ? demanda Mrs.
Paulina Barnett et le sergent Long demeurèrent silencieux pendant quelques instants.
Rien, madame, répondit le lieutenant Hobson, rien.
Bientôt le ciel se chargea et la pluie tomba à torrents.
Pendant la nuit du vingt-deux au vingt-trois juillet, la tempête s’apaisa subitement.
Une forte brise, venant du nord-est, chassa les dernières brumes accumulées sur l’horizon.
Paulina Barnett et le sergent Long devaient l’accompagner dans cette reconnaissance.
Aucune rencontre d’animal dangereux n’était probablement à craindre.
Cependant, par précaution, Jasper Hobson, le sergent et Mrs.
Paulina Barnett elle-même s’armèrent de fusils.
mais il ne voulut entendre à rien.
Après quelques bonnes poignées de main échangées en guise d’adieu, Mrs.
Il était huit heures du matin.
Les obliques rayons du soleil animaient la côte, en la piquant de lueurs fauves.
Les oiseaux, dispersés par la tempête, ptarmigans, guillemots, puffins, pétrels, étaient revenus par milliers.
Ces rongeurs, lièvres ou autres, demanda Mrs.
Mais les oiseaux nous abandonneront sans doute ? demanda Mrs.
Oui, madame, répondit Jasper Hobson.
Tous ces échantillons de l’espèce volatile fuiront avec les premiers froids.
Eh bien, pourquoi ne nous serviraient-ils pas de messagers ? répondit la voyageuse.
C’est une idée, madame, et une excellente idée, dit le lieutenant Hobson.
Peut-être quelques-uns de ces messagers sont-ils tombés entre les mains des naufragés ? dit Mrs.
Peut-être, répondit Jasper Hobson.
Ils n’y remarquèrent aucun changement.
Ni une voile, ni un iceberg n’animait cet immense désert d’eau.
Est-ce que vous seriez très surpris, monsieur Hobson, demanda Mrs.
Paulina Barnett, si quelque bâtiment se montrait à nos yeux en ce moment ?
Mais nous sommes au vingt-trois juillet, et l’été est déjà bien avancé.
Les baleiniers se défient, et avec raison, des surprises de la mer Arctique.
Le cap Esquimau ! dit en souriant Mrs.
Si, un seul ! dit le sergent.
Lequel ? demanda Jasper Hobson.
Le cap Bathurst, répondit le sergent.
Deux heures de repos avaient suffi aux explorateurs.
À une heure après midi, ils se disposèrent à continuer leur voyage.
Paulina Barnett, qui l’attendait près du sergent.
Mais à quel propos me faites-vous cette question ?
Eh bien, maintenant, dit le lieutenant Hobson, je m’explique leurs hochements de tête.
Ils savaient que nous n’avions pas bâti sur un terrain solide.
Cela doit être, monsieur Hobson, répondit Mrs.
Sur ce point, le lieutenant Hobson partagea l’opinion de Mrs.
Cela nous eût épargné bien des inquiétudes et, peut-être, bien des dangers !
Quelques aigles-siffleurs passaient dans l’air avec de grands battements d’aile.
Ils semblaient comprendre qu’ils n’avaient aucun coup de fusil à redouter.
Il se promit de prendre cette précaution à son retour.
Il serait, dès lors, aisé de reconnaître les changements qui pourraient se produire.
Jasper Hobson put déjà faire observer à Mrs.
Maintenant, c’était une ligne d’eau qui fermait cet horizon.
Le continent avait disparu.
Paulina Barnett ne considéra pas ce nouvel aspect sans une certaine émotion.
Elle s’attendait à cela, et pourtant son cœur battit fort.
Le sol remontait un peu sur cette portion de littoral.
Enfin, à quatre heures, l’angle fut atteint.
Elle était restée attachée au continent.
En effet, répondit Mrs.
De nombreux animaux à fourrure regardaient les voyageurs. (p. deux cent vingt-neuf).
C’était l’isthme qui avait cédé aux secousses du tremblement de terre.
La cassure était nette, comme si elle eût été produite par un instrument tranchant.
On pouvait, en de certains endroits, observer la disposition du sol.
Cette berge, mi-partie glace, mi-partie terre et sable, émergeait d’une dizaine de pieds.
Aussi, cet état de choses était-il rien moins que rassurant.
De ce côté, même modification.
Paulina Barnett et ses deux compagnons de route s’arrêtèrent en cet endroit.
L’heure du souper, sergent, répondit Jasper Hobson.
Je pense, madame, que vous êtes de mon avis ?
Le sac aux provisions fut ouvert.
De la viande sèche, un pâté de lièvres, tiré de l’officine de Mrs.
Joliffe, quelque peu de biscuit, formèrent le menu du souper.
Du moins, il en est ainsi pour les eaux tranquilles.
C’était là le grand danger.
Leur surface saillante s’élève donc un peu plus au-dessus du niveau océanique.
Cette observation rendit Jasper Hobson fort soucieux.
Le lieutenant Hobson revint au lieu de halte.
Le sergent Long se mit à la besogne.
Jasper Hobson en était là de sa conversation, quand des cris se firent entendre.
Paulina Barnett et lui se levèrent aussitôt.
Ils regardèrent autour d’eux, vers le taillis, sur la plaine, en mer.
Cependant, les cris redoublaient.
Le sergent ! le sergent !
Et, suivi de Mrs.
Paulina Barnett, il se précipita vers le campement.
On ne voyait plus que la tête et les bras du sergent.
Jasper Hobson se contenta de dire : « Tenez bon !
Et, se couchant sur l’entaille, il arriva au bord du trou.
Mon Dieu, sergent Long ! s’écria Mrs.
Paulina Barnett, que vous est-il donc arrivé ?
Faites excuse, mon lieutenant.
Très fâcheux, brave sergent !
répondit la voyageuse, en tendant la main au digne homme.
L’explication donnée par le sergent Long était exacte.
Où serait-on jamais certain de poser le pied sur un terrain solide ?
Le sol ne pouvait-il à chaque pas céder à la pression ?
Mais, cette fois, Mrs.
Paulina Barnett n’y voulut pas consentir.
Une nuit à passer en plein air ne l’embarrassait pas.
Celui-ci dut se résigner et obéir.
Le vent murmurait à travers les sapins.
La mer semblait dormir sur le littoral.
Pas un cri d’oiseau dans l’air, pas un vagissement sur la plaine.
Qui pourrait croire, dit Mrs.
Paulina Barnett, que nous sommes ainsi emportés à la surface de l’Océan !
Nous ne nous sentons pas aller.
Notre île a précisément la même vitesse que celle du courant qui l’emporte.
On a fait des jardins suspendus, dit-on ?
Leur grandeur les rendrait absolument insensibles à la houle.
Ils n’auraient rien à craindre des tempêtes.
Jasper Hobson ne pouvait que sourire aux rêveries de l’enthousiaste Paulina Barnett.
La nuit se passa.
On dormit quelques heures.
Au réveil, on déjeuna, et chacun trouva le déjeuner excellent.
À six heures du matin, Mrs.
Paulina Barnett, Jasper Hobson et le sergent Long se remettaient en route.
C’était une lisière généralement basse, peu ondulée.
Le lieutenant Hobson désirait, et pour cause, rallier le Fort-Espérance le soir même.
De son côté, Mrs.
Aucun changement n’avait eu lieu depuis vingt-quatre heures.
Cependant, l’idée d’une sécurité complète régnait dans la factorerie.
Ils étaient tous bien portants.
Le temps était beau, le climat sain et vivifiant.
Hommes et femmes rivalisaient de bonne humeur et de belle santé.
Joliffe lui eût donné un pareil fils, quel guerrier il en eût fait !
Quant aux soldats, ils ne manquaient pas de besogne.
Il persistait à tenir ses hommes dans l’ignorance de leur situation.
Aussi les travaux d’appropriation et de défense du fort furent-ils continués.
Cela donnait à l’ensemble des constructions un aspect militaire qui le réjouissait.
De cette façon, le combustible serait toujours sous la main des consommateurs.
Cette salle fut uniquement consacrée, désormais, aux repas, aux jeux, au travail.
Mac Nap avait aussi l’intention de construire une petite chapelle en bois.
Mais son érection fut remise à la prochaine saison d’été.
Ce nom, maintenant, lui serrait le cœur !
Ces divers travaux occupèrent la saison tout entière, et les bras ne chômèrent pas.
La construction du bateau marchait régulièrement.
Paulina Barnett, soit avec le sergent Long.
Son périmètre égalait à peu près celui de Paris, à la ligne des fortifications.
Qu’était, en comparaison, l’île Victoria ?
On conçoit qu’il ne pût prendre aucun intérêt aux travaux actuels.
Il laissait faire, voilà tout !
Paulina Barnett, elle, faisait, suivant l’expression usitée, contre fortune bon cœur.
Ainsi, voyant avec quel intérêt Mrs.
Joliffe s’occupait de ses semailles, elle l’aidait journellement par ses conseils.
La domestication des rennes avait parfaitement réussi.
Le total du troupeau s’élevait alors à une trentaine de têtes.
Pendant cette saison, ce furent des rennes qui tombèrent fréquemment dans ce piège.
La chair de ceux-ci fut salée, séchée et conservée pour l’alimentation future.
Non, mon lieutenant... non... répondit Marbre avec un certain embarras.
Quoi ! votre traquenard n’a pas fourni son contingent habituel ?
Noyée ! s’écria le lieutenant, en regardant le chasseur d’un œil inquiet.
Les parois auront fondu aux rayons du soleil, et alors...
Quelque fracture du sol aura établi une communication entre le traquenard et la mer !
Cela arrive quelquefois... même dans les terrains les plus solides !
Ainsi, ne vous inquiétez pas, mon brave chasseur.
Jasper Hobson demeura pensif pendant quelques instants.
C’était une grave nouvelle que venait de lui apprendre le chasseur Marbre.
Jasper Hobson alla trouver le sergent Long et lui fit connaître cet incident.
Le champ de glace s’use par-dessous !
Oh ! l’hiver ! l’hiver !
s’écria Jasper Hobson, en frappant du pied ce sol maudit.
Mais aucun symptôme n’annonçait encore l’approche de la saison froide.
Les préparatifs du prochain hivernage furent continués avec beaucoup de zèle.
Seules, les munitions durent être ménagées.
Le charpentier n’épargnait pas la petite forêt, tout en aménageant convenablement ses abatis.
Un lagon pour pêcher, et dont les produits variaient agréablement l’ordinaire !
Paulina Barnett et Madge, Mrs.
Raë et Mac Nap, et Mrs.
Joliffe, quand ses fourneaux lui laissaient quelque répit, travaillaient assidûment.
Paulina Barnett et Madge donnèrent-elles tous leurs soins aux confections.
Mac Nap et Mrs.
Mais l’ordre du lieutenant Hobson était formel.
Au surplus, lorsque Mrs.
Ainsi s’écoulèrent les journées jusque dans la moitié du mois d’août.
Mais qu’était-ce que ce parcours comparé à l’étendue de la mer immense ?
Les brumes de l’horizon ne se changèrent point en nuages.
On le conçoit, ces conditions climatériques ne pouvaient satisfaire le lieutenant Hobson.
La colonne de mercure baissa subitement de quelques millièmes.
Que pensez-vous de ce changement de temps, monsieur Hobson ? demanda Mrs.
Ne peut-il nous être favorable ?
Je ne serais donc pas étonné qu’elle se rapprochât du continent américain.
Malheureusement, dit le sergent Long, nous ne pourrons pas relever chaque jour notre situation.
Allez donc prendre hauteur dans ces conditions !
Bon, sergent Long, répondit Mrs.
Quelle qu’elle soit, d’ailleurs, elle sera bien venue.
Espérons qu’à ce moment l’île ne se brisera pas en morceaux !
C’est là un danger !
Mais enfin, s’il se produit, nous aviserons.
Jusque-là, rien à faire.
On entendait, au-dehors, la bourrasque passer comme une avalanche.
Heureusement, le cap Bathurst défendait la maison contre les rafales du nord-est.
La tempête tournait à l’ouragan.
L’aspect de l’Océan et du ciel était vraiment terrible.
Tous deux se confondaient dans les brumailles à un demi-mille du cap.
Ce vent de nord-est pouvait durer longtemps et  longtemps bouleverser l’atmosphère.
Mais Jasper Hobson ne s’en plaignait pas.
Ces herbes étaient encore fraîches !
Ce continent n’était donc plus éloigné !
Jasper Hobson revint au fort.
Il fit part de sa découverte à Mrs.
Paulina Barnett et au sergent Long.
Mais un dernier pressentiment le retint.
travaux de l’intérieur.
Mais, la nuit venue, il semblait que la violence de l’ouragan redoublât.
Il était impossible de dormir.
Les rafales s’abattaient sur la maison comme autant de coups de massue.
Il s’établissait parfois une sorte de remous entre le promontoire et le fort.
C’était comme une trombe, une tornade partielle qui enlaçait la maison.
Les ais craquaient  Le lieutenant promit d’être prudent... (p. deux cent soixante).
Ne se mettrait-elle pas en pièces avant d’avoir heurté la terre ferme ?
Quant à avoir résisté jusqu’alors, cela n’était pas douteux.
Et c’est ce que Jasper Hobson expliqua catégoriquement à Mrs.
Or, cela n’était pas.
En un mot, c’est par l’ancien isthme que la jonction s’opérerait.
Seul, le sergent Long devait l’accompagner, pendant que l’ouragan faisait rage.
Je suis prêt, mon lieutenant.
Je sais, sergent Long, que vous êtes toujours prêt à remplir un devoir.
Mais vous n’irez pas seul.
Et puis il faut que je voie moi-même...
Nous partirons ce soir, à neuf heures, lorsque tous nos hommes seront endormis...
Cela est convenu, mon lieutenant.
Notre exploration sera rude, sergent.
Elle sera rude, en effet, mais n’importe.
À propos, mon lieutenant, et notre voyageuse ?
Je compte ne pas la prévenir, répondit Jasper Hobson, car elle voudrait nous accompagner.
Et cela est impossible ! dit le sergent.
Une femme ne pourrait lutter contre cette rafale !
Voyez combien la tempête redouble en ce moment !
Mais, toute réflexion faite, mieux vaut la prévenir de notre projet.
Oui, mon lieutenant, oui ! répondit le sergent Long.
Il ne faut rien lui cacher, — et au cas où nous ne reviendrions pas...
Ainsi, à neuf heures, sergent.
Le sergent Long, après avoir salué militairement, se retira.
Quelques instants plus tard, Jasper Hobson, s’entretenant avec Mrs.
Paulina Barnett, lui faisait connaître son projet d’exploration.
Paulina Barnett comprit et n’insista plus.
Paulina Barnett faisait la lecture à haute voix.
Le caporal Joliffe, chargé de l’amuser, avait fort à faire.
Ses genoux, changés en chevaux fougueux, n’y pouvaient suffire et étaient déjà fourbus.
Là, ils trouvèrent Mrs.
Paulina Barnett, qui voulait leur serrer une dernière fois la main.
À demain, dit-elle au lieutenant.
À demain, madame, répondit Jasper Hobson... oui... à demain... sans faute...
Mais si vous tardez ?...
Peut-être cette exploration durera-t-elle vingt-quatre heures.
Ainsi, patientez, madame, et croyez que nous ne nous exposerons pas sans raison.
C’est que nous ne devrons plus revenir !
répondit simplement Jasper Hobson.
La porte s’ouvrit alors.
Paulina Barnett la referma sur le lieutenant Hobson et son compagnon.
Puis, inquiète, pensive, elle regagna sa chambre, où l’attendait Madge.
Une vague lueur crépusculaire était répandue sur le territoire.
En ce moment même, on y voyait encore suffisamment à se conduire.
Quel vent et quelle pluie !
Les collines et les arbres dont elles étaient couronnées les garantissaient en partie.
La pluie même n’arrivait que divisée en une impalpable poussière.
Ils avaient encore six milles à franchir avant d’atteindre le cap Michel.
Oui, répondit le sergent, le vent et la pluie vont nous cingler de concert.
Ce sera toujours moins meurtrier que de la mitraille ! répliqua philosophiquement le sergent Long.
Passons donc, et en avant !
En avant, mon brave soldat !
Il était dix heures alors.
Cependant, une certaine lumière, très diffuse, se sentait encore.
Cette tempête était magnifique dans son horreur !
Pendant de certaines accalmies, bien courtes et rares, ils s’arrêtaient et respiraient.
Mais la tempête s’accroissait encore avec la nuit.
Ces deux éléments, l’air et l’eau, semblaient être absolument confondus.
Cette houle devait être formidable, et le lieutenant l’entendait rugir au loin.
Où êtes-vou ? (p. deux cent soixante-sept.) — Comment ! la mer !
Nous ne sommes pourtant pas arrivés au rivage du sud-ouest ?
Non, dit-il, la mer est plus à gauche.
Mais alors, c’est...
Et ils reprirent leur première direction vers le sud.
Que de pensées inquiétantes assiégeaient alors le lieutenant Hobson !
Pouvait-il espérer désormais que l’île résistât jusqu’à l’hiver ?
N’était-ce pas là le commencement de l’inévitable rupture ?
Quelle effroyable perspective, et quelle chance restait-il aux infortunés habitants de cet icefield ?
Tout craquait autour d’eux.
Les branches brisées les fouettaient au passage.
Mais là, un tourbillon les arracha l’un à l’autre.
Ils furent violemment séparés, et, chacun de son côté, jetés à terre.
Sergent ! sergent ! où êtes-vous ? cria Jasper Hobson de toute la force de ses poumons.
hurla le sergent Long.
Puis, rampant tous deux sur le sol, ils essayèrent de se rejoindre.
Mais il semblait qu’une main puissante les clouât sur place.
Il était onze heures et demie du soir.
Jasper Hobson et son compagnon demeurèrent ainsi pendant plusieurs minutes sans prononcer une parole.
Pourvu que ces arbres tiennent, dit le lieutenant Hobson.
Or — le lieutenant l’avait dit à Mrs.
Oui, cent fois oui ! répéta-t-il au sergent.
Voilà sept jours que ce vent du nord-est souffle en ouragan.
Tous vos raisonnements sont justes, mon lieutenant, répondit le sergent Long.
Mais pas un point lumineux n’étincelait dans cette obscurité.
Seule, la mer, effroyablement démontée, n’avait pu modérer ses mugissements.
Les lames déferlaient les unes sur les autres avec une violence extrême.
Le bruit de la mer.
Jasper Hobson et le sergent Long écoutèrent avec une extrême attention.
Jasper Hobson et son compagnon ne s’étaient-ils point trompés ?
Que l’on juge de l’anxiété des deux observateurs.
Mais ils ne cessaient de regarder vers le sud.
Oui !... là... dans cette direction !
Et du doigt le sergent indiquait le sud-ouest.
S’était-il trompé ?
Non, car Jasper Hobson, regardant aussi, surprit une lueur indécise dans la direction indiquée.
Oui ! s’écria-t-il, oui ! sergent ! un feu ! la terre est là !
Non ! non ! la terre est là, vous dis-je, à quelques milles de nous !
Eh bien, faisons un signal !
Oui, sergent, répondons à ce feu du continent par un feu de notre île !
Mais au-dessus d’eux se dressaient ces sapins résineux que l’ouragan tordait.
Votre briquet, sergent », dit Jasper Hobson.
Le lieutenant le rejoignit.
Le bois mort ne manquait pas.
Ah ! s’écria Jasper Hobson, puisque nous avons vu, on doit nous voir aussi !
La résine crépitait dans ces vieux troncs, qui furent rapidement consumés.
Bientôt les derniers pétillements se firent entendre et tout s’éteignit.
Jasper Hobson et le sergent Long regardaient si quelque nouveau feu répondrait au leur...
Le cri ne se renouvela plus.
Cependant, depuis quelques minutes, l’aube se faisait peu à peu.
Bientôt la clarté fut assez forte pour permettre au regard de parcourir l’horizon...
Le temps s’était considérablement modifié.
Et ce bâtiment, ne devait-il pas avoir sombré dans la tourmente ?
Lui seul peut nous sauver !
Il était midi alors.
pas achevé de se séparer en deux parties pendant cette lutte des éléments.
L’entaille observée la veille ne s’était-elle pas prolongée sur toute sa largeur ?
N’étaient-ils pas maintenant séparés de leurs amis ?
Tout cela, ils pouvaient le craindre.
Ils arrivèrent bientôt à la futaie, qu’ils avaient traversée la veille.
Tiens... vois, Madge,... (p. deux cent soixante-dix-neuf).
Ils l’examinèrent avec soin.
Oui ! murmura le sergent Long, c’est là le danger !
Ils n’observèrent aucun autre changement sur leur route.
Le feu avait été réellement vu, le cri réellement entendu.
On était au deux septembre.
Le ciel se dégagea peu à peu des vapeurs qui l’embrumaient.
Le lieutenant l’attendait.
Seulement, le courant l’avait encore reportée dans l’ouest.
Cette nouvelle situation était plus grave.
Le lendemain, la couche blanche s’étendait sur une hauteur de deux pouces.
L’hiver approchait enfin.
Ce jour-là, trois septembre, Mrs.
Il n’y avait, d’ailleurs, aucun danger à craindre.
Madge accepta sans faire aucune réflexion la proposition de Mrs.
La factorerie eût pu sans peine remplir ses magasins.
Mais à quoi bon, maintenant !
Mais chose assez singulière et que Mrs.
Cependant, tout en marchant d’un bon pas, Mrs.
Les dégâts que la mer y avait causés récemment étaient très visibles.
Des éboulis nouvellement faits laissaient voir çà et là des cassures neuves, parfaitement reconnaissables.
Ma bonne Madge, dit Mrs.
Notre salut n’est plus, désormais, qu’une question de temps !
L’hiver arrivera-t-il assez vite ?
L’hiver arrivera, ma fille, répondit Madge avec son inébranlable confiance.
Voici déjà deux nuits que la neige tombe.
Tu as raison, Madge, reprit la voyageuse, il faut avoir confiance.
C’est une grâce d’état.
Malheureusement, notre lieutenant ne peut raisonner comme nous.
C’est pourtant un homme énergique, un cœur courageux, répondit Madge.
À neuf heures, Mrs.
Paulina Barnett et Madge avaient franchi une distance de quatre milles.
À mesure qu’elle s’éloignait du Fort-Espérance, Mrs.
Paulina Barnett remarqua que le nombre des animaux à fourrures diminuait singulièrement.
Affamés ! ma bonne Madge, répondit Mrs.
Va, crois-moi, nous n’avons rien à craindre d’eux !
Nous n’avons donc point à redouter leurs agressions !
Le danger n’est pas là !
Mais si cela arrivait, dit Madge, ce serait véritablement un irréparable malheur !
Et pourquoi cela, Madge ? demanda Mrs.
Paulina Barnett, en regardant sa compagne.
Mais parce que nous serions absolument privés d’eau douce ! répondit Madge.
Oh ! l’eau douce ne nous manquera pas, ma bonne Madge !
Non ! je te le répète ! non !
Le danger n’est pas là !
Vers dix heures, Mrs.
Une demi-heure plus tard, Mrs.
Paulina Barnett et Madge se levèrent donc et se dirigèrent vers le cap Esquimau.
Quel est l’animal qui a passé là ? demanda Madge.
Ce n’est point un animal, répondit Mrs.
Paulina Barnett en se baissant afin de mieux observer les empreintes.
Un animal quelconque, marchant sur ses quatre pattes, laisse des traces différentes de celles-ci.
Mais qui pourrait être venu ici ? répondit Madge.
Tu dois te tromper, ma fille.
Au surplus, suivons ces traces et voyons où elles nous conduiront.
Paulina Barnett et Madge reprirent leur marche, observant attentivement les empreintes.
Cinquante pas plus loin, elles s’arrêtèrent encore.
Une main de femme ou d’enfant ! s’écria Madge.
Puis, ce pauvre être s’est relevé, a repris sa marche...
Vois ! les traces continuent... plus loin il y a encore eu des chutes !...
Mais qui ? qui ? demanda Madge.
Que sais-je ? répondit Mrs.
Peut-être quelque infortuné emprisonné comme nous depuis trois ou quatre mois sur cette île ?
Peut-être aussi quelque naufragé jeté sur le rivage pendant cette tempête...
Madge, nous avons peut-être quelque malheureux à sauver !...
Il se contentait de la retourner. (p. deux cent quatre-vingt-deux).
Quelque malheureux à sauver !
avait dit la compatissante et courageuse femme !
Les empreintes laissées sur le sol se dirigeaient vers le cap Esquimau.
plus qu’un sentier irrégulier tracé sur la neige.
Des morceaux de vêtements déchirés se voyaient çà et là.
C’étaient des fragments de peau de phoque et de fourrure.
répétait Paulina Barnett, dont le cœur battait à se rompre.
Le cap Esquimau n’était plus qu’à cinq cents pas.
Évidemment, les traces suivies par les deux femmes se dirigeaient droit sur le cap.
Paulina Barnett et Madge, toujours courant, les remontèrent jusqu’au bout.
Arrête ! lui dit-elle.
Non, Madge, non ! s’écria Mrs.
Paulina Barnett, qu’une sorte d’instinct entraînait malgré elle.
Arrête, ma fille, et regarde !
répondit Madge, en retenant plus énergiquement sa compagne.
C’était un ours polaire, d’une taille gigantesque.
Les deux femmes, immobiles, le considérèrent avec effroi.
On eût pris ce paquet pour le corps inanimé d’un morse.
Une femme ! s’écria Mrs.
Arrête ! dit encore Madge, en la retenant.
Il ne lui fera pas de mal !
Puis il s’en éloignait et s’en rapprochait de nouveau.
Il paraissait hésiter sur ce qu’il devait faire.
Soudain, un craquement se produisit.
Le sol éprouva comme une sorte de tremblement.
Arrête, arrête encore, ma fille !
répéta froidement Madge, qui la serrait d’une main convulsive.
En ce moment, Mrs.
Paulina Barnett avait aussitôt couru vers ce corps étendu sur la neige.
Un cri s’échappa de sa poitrine.
s’écria-t-elle.
Madge s’approcha et considéra ce corps inanimé.
C’était le corps de la jeune Esquimaude Kalumah !
Kalumah sur l’île flottante à deux cents milles du continent américain !
C’était à peine croyable !
Mais avant tout, l’infortunée respirait-elle encore ?
Pourrait-on la rappeler à la vie ?
Elle lui écouta le cœur.
Le cœur battait faiblement, mais il battait.
Madge comprima cette blessure avec son mouchoir, et arrêta ainsi l’hémorragie.
En même temps, Mrs.
Quelques minutes s’écoulèrent.
Paulina Barnett, ni Madge n’osaient prononcer une parole.
Mais un léger soupir s’échappa de la poitrine de Kalumah.
La voyageuse demeura stupéfaite, à entendre son nom ainsi prononcé dans ces circonstances.
Comment enfin aurait-elle deviné que ce glaçon emportait loin du continent Mrs.
Paulina Barnett et tous ses compagnons du Fort-Espérance ?
C’étaient là des choses véritablement inexplicables.
La malheureuse enfant ! murmurait Mrs.
Mais alors les yeux de Kalumah s’entr’ouvrirent.
Son regard, encore effaré, vague, indécis, apparut entre ses paupières.
Soudain, il s’anima, car il s’était reposé sur la voyageuse.
Un instant, rien qu’un instant, Kalumah avait vu Mrs.
Paulina Barnett, mais cet instant avait suffi.
Paulina Barnett l’allait apprendre, Kalumah n’avait rien mangé depuis quarante-huit heures.
Mais, pendant cette heure, assise sur le sable entre Madge et Mrs.
Puis elle avait raconté son histoire.
Paulina Barnett était toujours restée présente à son souvenir.
En peu de mots, voici ce que Kalumah apprit à Mrs.
Mais, au-delà de cette baie, au nord, rien !
La côte, par une ligne droite, se rabaissait vers le sud-est.
Plus de cap Esquimau, plus de cap Bathurst !
Kalumah comprit ce qui s’était passé !
Kalumah pleura en ne retrouvant plus ceux qu’elle venait chercher si loin.
Mais l’Esquimau, son beau-frère, n’avait point paru autrement surpris de cette catastrophe.
Kalumah n’espérait plus jamais revoir ni Mrs.
Paulina Barnett, ni ses compagnons du Fort-Espérance.
Elle les croyait engloutis dans les abîmes de la mer Arctique.
Paulina Barnett et lui serra plus affectueusement la main.
Pendant toute la première partie du mois d’août, aucun incident ne se produisit.
En écoutant parler Kalumah, Mrs.
Ils ne pouvaient sortir et encore moins pêcher.
D’ailleurs, Kalumah ne raisonna même pas.
Il se fit dans son esprit comme une révélation.
Devant son cerveau surexcité apparut l’image de ses amis.
Elle les revit tous, Mrs.
Oui ! c’étaient eux qui passaient, emportés dans la tempête sur ce glaçon flottant !
Kalumah n’eut pas un instant de doute, pas un moment d’hésitation.
Madame Paulina ! (ptrois deux cent quatre-vingt-quatre).
Mais tout s’éteignit bientôt.
Ce fut un moment terrible pour la jeune indigène.
Elle n’hésita pas.
À ce moment de son récit, Mrs.
Elle se dirigea vers la masse qu’elle apercevait encore confusément dans l’ombre.
Plusieurs fois elle chavira, mais un coup de pagaie la retourna toujours.
Enfin, après une heure d’efforts, Kalumah distingua plus distinctement l’île errante.
En vain voulut-elle lutter avec sa pagaie !
Sa légère embarcation filait comme une flèche.
Désespéra-t-elle alors, la jeune indigène ?
Revenir au continent américain était désormais impossible.
Mais, hélas ! les forces trahirent le courage de la pauvre enfant !
La faim la tortura bientôt.
L’épuisement, la fatigue rendirent sa pagaie inerte entre ses mains.
Elle lutta, même lorsque ses bras rompus, ses mains ensanglantées lui refusèrent tout service !
Que se passa-t-il alors ?
Elle ne put le dire, ayant perdu connaissance.
Combien de temps erra-t-elle ainsi, à l’aventure, comme une épave ?
L’avait-il ramenée au continent ?
Oui ! elle l’espérait !
Cette pensée la ranima.
Elle se releva et, toute brisée, se mit à suivre le rivage.
La route s’allongeait devant ses pas.
Paulina Barnett et à Madge.
Puis, à quelque distance, la pauvre Kalumah était tombée une dernière fois !
Mais un immense espoir était entré dans le cœur de la jeune indigène.
Oui ! cette pensée la soutint.
Paulina Barnett, elle mourrait là !
On sait le reste !
On sait quel providentiel instinct entraîna ce jour même Mrs.
On sait aussi — ce que Mrs.
Pendant ce récit, Kalumah, bien restaurée et bien caressée, avait repris ses forces.
La jeune Esquimaude se leva aussitôt, prête à partir.
Il était trois heures environ, quand Mrs.
Joliffe lui prodiguèrent leurs caresses.
La jeune Esquimaude fut vraiment touchée des hospitalières façons de ses amis d’Europe.
Ce fut à qui lui ferait fête.
Il ne put en croire ses yeux.
Paulina Barnett lui donnât l’explication de la présence de Kalumah.
Ainsi donc, toutes les suppositions de Jasper Hobson s’étaient réalisées !
Pour la centième fois, le lieutenant et Mrs.
Paulina Barnett s’entretinrent de ces choses.
Rien n’était moins rassurant.
Mais l’hiver, l’hiver à tout prix et en toute hâte !
Il importait donc de les maintenir dans un parfait état de vigueur.
Quant aux rennes domestiques, ils prospéraient.
Les femelles fournissaient un lait abondant à Mrs.
Joliffe, qui l’employait journellement dans ses préparations culinaires.
Ces précieux antiscorbutiques ne devaient pas manquer à la colonie.
Quant au bois, il remplissait les hangars jusqu’au faîtage.
Jasper Hobson, la voyant ainsi immobile, se reprenait à espérer.
et que leurs ailes étaient assez puissantes pour les y porter.
Plusieurs de ces oiseaux furent pris, et, suivant le conseil de Mrs.
Paulina Barnett, Madge, Kalumah, Jasper Hobson et le sergent Long.
En effet, le dix septembre, le point constata un déplacement de l’île Victoria.
Ce déplacement, peu rapide jusqu’alors, s’opérait dans le sens du nord.
Jasper Hobson fut atterré !
L’île était définitivement prise par le courant du Kamtchatka !
Elle dérivait du côté de ces parages inconnus où se forment les banquises !
Peut-être, dit la voyageuse, l’île s’arrêtera-t-elle encore !
Peut-être son mouvement sera-t-il lent !
Espérons toujours... et attendons !
L’hiver n’est pas loin, et, d’ailleurs, nous allons au-devant de lui.
En tout cas, que la volonté de Dieu s’accomplisse !
Mes amis, demanda le lieutenant Hobson, pensez-vous que je doive prévenir nos compagnons ?
Vous voyez dans quelle situation nous sommes, et ce qui peut nous arriver !
J’attendrais encore, répondit sans hésiter Mrs.
C’est aussi mon avis », ajouta simplement le sergent Long.
L’île Victoria dérivait avec une vitesse de douze à treize milles par jour.
Mais alors des symptômes plus fréquents de l’approche de l’hiver se produisirent.
La neige tomba souvent, et parfois en flocons pressés.
La colonne mercurielle s’abaissa peu à peu.
Le soleil traçait une courbe excessivement allongée au-dessus de l’horizon.
Jasper Hobson observa avec une extrême attention la première apparition de ces jeunes glaces.
L’hiver arrivait visiblement, mais il n’était ni prompt, ni rigoureux.
On conçoit alors quels furent les soucis du lieutenant Hobson.
Le cap Bathurst ne pointait plus vers le nord, mais vers l’est.
Elle remontait toujours vers les latitudes élevées, s’éloignant de toute terre.
Cependant, la température s’abaissa encore.
L’immense plaine de glace se formait peu à peu.
La mer se prenait tout autour et jusqu’au-delà des limites du regard.
Telle était la situation.
C’était une terrible entreprise, et, cependant, il n’y avait pas à hésiter.
Kalumah nous sera très utile alors, répondit Mrs.
Pauvre Fort-Espérance ! dit Mrs.
Oui ! quand nous partirons, mon cœur saignera, en lui donnant le dernier adieu !
C’était l’œuvre la plus importante de ma vie !
Elle dira, monsieur Jasper, s’écria Mrs.
Merci, madame, répondit le lieutenant en serrant la main de Mrs.
Enfin, à la grâce du Ciel !
Ce point arrêté, les travaux habituels de la factorerie continuèrent pendant les semaines suivantes.
Les jeunes glaces se formaient peu à peu sur le littoral.
On installait les condenseurs à l’intérieur de la maison.
On nettoyait le réservoir à air et les pompes d’aération.
Enfin, on terminait les derniers travaux d’appropriation de la maison principale.
Cette année, ces braves gens procédèrent de la même façon.
Il ne faisait certainement pas assez froid, au gré du lieutenant Hobson.
Les loups eux-mêmes venaient jusqu’à portée de fusil... (p. trois cent six).
D’ailleurs, une circonstance, qui n’échappa pas plus à Mrs.
Un ours — celui sans doute envers lequel Mrs.
Quelle différence, et combien la température se distribue capricieusement dans ces régions polaires !
Les premiers jours de novembre arrivèrent.
La température s’abaissa un peu, mais de quelques degrés seulement.
Ce n’était pas suffisant.
De grands brouillards humides enveloppaient l’île Victoria.
Il fallait pendant toute la journée tenir les lampes allumées dans les salles.
Or, cette dépense de luminaire aurait dû être précisément très modérée.
Joliffe servit quelques « extra » au dîner de midi.
En effet, c’était l’anniversaire de la naissance du petit Michel Mac Nap.
L’enfant avait juste un an, ce jour là.
On pesa solennellement le bébé au dessert.
Il pesait, ma foi, trente-quatre livres !
Mac Nap, comme nourrice et comme mère !
Comme père nourricier, sans doute, ou comme bonne du bébé !
Le lendemain, douze novembre, le soleil ne parut pas au-dessus de l’horizon.
La température resta ce qu’elle avait été jusqu’alors, capricieuse, indécise.
Le thermomètre baissait un jour, remontait l’autre.
La pluie et la neige alternaient.
Cependant, il fallait tout tenter pour quitter le Fort-Espérance.
Or, sur la question de départ, il n’y avait pas de doute.
Le treize novembre, Jasper Hobson, Mrs.
Paulina Barnett et le sergent Long se réunirent pour fixer le jour du départ.
L’opinion du sergent était qu’il fallait quitter l’île au plus tôt.
Paulina Barnett, la mer est-elle assez uniformément prise pour nous livrer passage ?
Oui, répliqua le sergent Long, et chaque jour la glace tend à s’épaissir.
De plus, le baromètre remonte peu à peu.
C’est un indice d’abaissement dans la température.
Elle viendra, dit Mrs.
En tout cas, il faut être prêt à profiter des circonstances.
À quelle époque extrême penseriez-vous fixer le départ, monsieur Jasper ?
Bien, dit le sergent Long.
Nous devons donc nous préparer sans perdre un instant.
Alors, monsieur Jasper, demanda Mrs.
Le moment de parler est venu, puisque c’est le moment d’agir.
Et quand comptez-vous leur apprendre ce qu’ils ignorent ?
Pendant quelques minutes, Mrs.
Paulina Barnett et le lieutenant Hobson restèrent seuls, sans prononcer une parole.
Le sergent rentra bientôt, et prévint Jasper Hobson que ses ordres étaient exécutés.
Aussitôt, Jasper Hobson et la voyageuse entrèrent dans la grande salle.
Un tremblement de terre nous a séparés du continent...
Ce cap Bathurst a été détaché de la côte américaine...
Notre presqu’île n’est plus qu’une île de glace, une île errante...
Ils le savaient, ces braves gens !
Des larmes d’attendrissement vinrent aux yeux de Jasper Hobson.
Vous êtes de braves gens, mes amis, dit alors Mrs.
Et notre lieutenant, répondit Mac Nap, peut compter sur nous.
Il a fait son devoir, nous ferons le nôtre.
Nous aurons six cents milles à faire, par le froid et dans la nuit.
Mes amis, dit-il (p. trois cent dix).
Paulina Barnett allaient fréquemment reconnaître l’état de l’icefield.
La neige remplaçait la pluie des jours précédents et se durcissait sur le sol.
Quelques jours de ce froid, et le glissage des traîneaux deviendrait possible.
En effet, le vent soufflait presque incessamment et avec une certaine violence.
Le temps se met décidément au froid, dit un jour Mrs.
C’est là un dilemme dont les deux conséquences sont contre nous !
Voyons, monsieur Jasper, dit Mrs.
Cela s’est vu, madame, cela s’est vu.
Certainement, madame, ce serait jouer de malheur.
Il faut avouer que nous n’avons pas été heureux jusqu’ici !
La demi-obscurité, aidée par certains phénomènes de réfraction, doublait la grandeur des objets.
La scène changeait ainsi à vue comme le décor d’une féerie !
Son âme se glaçait comme son corps.
Paulina Barnett se forçait à regarder.
Elle voulait habituer ses yeux à ces aspects, endurcir son âme contre la terreur.
C’était un ours polaire, en effet, et Mrs.
Et très probablement le seul qui reste dans l’île ! — Mais que fait-il là ?
Il essaie de s’échapper, madame, répondit le lieutenant Hobson, en secouant la tête.
Il essaie de fuir cette île maudite !
Jasper Hobson ne se trompait pas.
Ce jour-là, le lieutenant Hobson et Mrs.
Paulina Barnett revinrent tristement et silencieusement au fort.
Les attelages de chiens avaient été l’objet de soins particuliers.
Les traîneaux furent inspectés avec soin.
La surface raboteuse de l’icefield devait nécessairement les exposer à de violents chocs.
Quant aux provisions, c’était autre chose.
Les vivres devaient être abondants et facilement transportables.
On ne pouvait en aucune façon compter sur les produits de la chasse.
Mais une telle surcharge ne pouvait être admise, et il fallut y renoncer.
Toujours muet, on ne pouvait lui arracher une parole.
Malheureusement, le champ n’était pas encore praticable.
Il semblait vraiment que la nature s’acharnât contre ces infortunés hiverneurs.
Cette modification dans l’état atmosphérique devait amener un résultat funeste.
En même temps que le froid diminuait, le ciel s’emplissait de vapeurs.
Ces averses, relativement chaudes, fondaient la couche blanche en maint endroit.
On aurait vraiment pu croire à une débâcle prochaine.
Enfin, le vingt-deux novembre, le temps commença à se remettre un peu.
En quelques heures, la tempête s’était subitement calmée.
Quelques oiseaux de long vol disparurent.
Les chiens étaient attelés aux traîneaux.
On construisit en plus deux traîneaux-chariots (p. trois cent dix-sept).
Adieu ! adieu, notre pauvre maison polaire !
Paulina Barnett, en agitant une dernière fois sa main.
Et tous, avec ce suprême souvenir, reprirent tristement et silencieusement la route du retour.
Mais il en serait tout autrement sur le champ de glace.
Il fallut organiser la couchée.
Mais avant de s’endormir, Mrs.
Dix sur six cents ! répondit la voyageuse !
Je m’attends à rencontrer de grandes difficultés, pendant cette tentative.
Puissions-nous les surmonter !
Aussi, en tournant ces montagnes de glace, fallait-il prendre les plus grandes précautions.
Toutefois, le sol ferme ne manquait pas encore sous les pieds.
On fit donc halte et on organisa le campement.
Il prit le sergent à part et lui fit connaître, ainsi qu’à Mrs.
Paulina Barnett, que le champ de glace était impraticable.
J’ai eu la pensée de partir... répondit Jasper Hobson.
Lui, le chef de l’expédition, partir !
Non ! ce n’était pas possible.
Aussi Jasper Hobson n’insista pas.
Oui, mes amis, dit-il alors, je vous comprends, je ne vous abandonnerai pas.
Mais il est inutile aussi que l’un de vous veuille tenter ce passage !
D’ailleurs, que ferait-il en admettant qu’il pût atteindre New-Arkhangel ?
Comment viendrait-il à notre secours ?
Fréterait-il un navire pour nous chercher ?
Mais ce navire ne pourrait passer qu’après la débâcle des glaces !
Oui ! vous avez raison, mon lieutenant, répondit le sergent Long.
Paulina Barnett avait écouté sans prononcer une parole.
Et alors, monsieur Jasper, dit-elle, votre parti ?...
Est de retourner à l’île Victoria.
Revenons donc, et que le Ciel nous protège !
La première impression produite par la communication du lieutenant Hobson fut mauvaise.
Mais ils réagirent promptement et se déclarèrent prêts à obéir.
Je vous répète donc : nous sommes devant l’impossible !
Ces soldats avaient une confiance absolue dans leur chef.
Le retour au Fort-Espérance fut donc décidé pour le lendemain.
Ce retour se fit dans les plus tristes conditions.
Le temps était affreux.
De grandes rafales couraient à la surface de l’icefield.
La pluie tombait à torrents.
Plusieurs traîneaux et leurs attelages furent engloutis dans les crevasses.
L’hivernage commença donc.
Les chiens réintégrèrent leur « dog-house », et les rennes domestiques, leur étable.
Thomas Black dut s’occuper aussi de son réemménagement, et avec quel désespoir !
Paulina Barnett présidait à tout, et son influence se faisait sentir en toutes choses.
Kalumah s’était de plus en plus attachée à elle.
Chacun aimait d’ailleurs la jeune Esquimaude, qui se montrait douce et serviable.
La saison, bien qu’elle fût déjà fort avancée, demeurait toujours indécise.
Il faut passer pourtant, dit le sergent Long... (p. trois cent vingt-quatre).
Mais malheureusement, il n’en était pas ainsi du luminaire.
travaux étaient alors suspendus, et les heures, ainsi passées, semblaient bien longues !
C’était un esprit absolument dévoyé.
Le ciel fut très pur pendant la première semaine de janvier.
C’était la plus basse température de ce singulier hiver, observée jusqu’ici.
Abaissement peu considérable, en tout cas, pour une latitude si élevée.
On était au trois janvier.
La surface du champ, bien qu’extrêmement raboteuse, était partout solide.
Kalumah revint aussitôt au fort.
Elle prévint Jasper Hobson.
Celui-ci manda les chasseurs Marbre et Sabine.
Le lieutenant Hobson, Mrs.
L’attente fut assez longue.
Une heure se passa.
Rien ne signalait l’approche des amphibies.
Mais enfin, l’un des trous — celui qu’observait Marbre — bouillonna à son orifice.
Une tête, armée de longues défenses, apparut.
C’était la tête d’un morse.
Marbre lança son nœud coulant avec adresse et serra vivement.
Là, quelques coups de hache l’abattirent.
C’était un succès.
Les hôtes du Fort-Espérance prirent goût à cette pêche d’un nouveau genre.
D’autres morses furent ainsi capturés.
Cependant, le froid ne s’accentuait pas.
La température demeurait supportable.
Paulina Barnett cherchait à varier par tous les moyens possibles.
Un seul incident marqua assez tristement ce mois de janvier.
Une éruption caractéristique couvrit le corps du bébé.
C’était une scarlatine d’espèce maligne, qui devait nécessairement amener une inflammation interne.
La pharmacie du fort était malheureusement assez incomplète.
Ce fut une joie dans la factorerie.
Il était né sous ce rude climat, au milieu de ces braves gens.
On était arrivé ainsi, au milieu de tant d’inquiétudes, au vingt-trois janvier.
La situation de l’île Victoria ne s’était modifiée en aucune façon.
L’interminable nuit couvrait encore la mer polaire.
Le vingt-sept, le fort reçut une visite assez inattendue.
Ils rentrèrent dans la salle commune, et signalèrent à Mrs.
Paulina Barnett la présence du redoutable carnassier.
Ce ne peut être que notre ours !
Je le reconnais, s’écria Mrs.
C’est ton ours, Kalumah, c’est ton sauveur !
Oh ! ne tuez pas mon ours ! s’écria la jeune indigène.
On ne le tuera pas, répondit le lieutenant Hobson.
Laissez-le entrer, sergent, répondit Mrs.
Cet animal-là a perdu toute férocité.
Il est prisonnier comme nous, et, vous le savez, les prisonniers...
Mais enfin, on épargnera celui-ci, à votre recommandation.
Nous ne nous défendrons que s’il nous attaque.
Cependant, je crois prudent de rentrer dans la maison.
Il ne faut pas donner de tentations trop fortes à ce carnassier !
Le conseil était bon.
On ferma les portes, mais les contrevents des fenêtres ne furent point rabattus.
On put donc, à travers les vitres, suivre les manœuvres du visiteur.
Mais Kalumah vint placer sa douce figure sur la vitre fragile.
Un disque jaunâtre se montra un instant.
C’était la plus basse température qu’il devait indiquer pendant ce singulier hiver.
Ainsi, nous aurions encore deux mois à attendre ? demanda Mrs.
Que dites-vous là, monsieur Jasper ? répondit Mrs.
Paulina Barnett, assez surprise de la réponse du lieutenant.
Kalumah, interrogée, confirma les paroles du lieutenant.
Les hiverneurs devaient donc s’armer de patience et attendre, toujours attendre !
La convalescence du petit enfant se faisait bien.
Le vingt février, il sortit pour la première fois, après quarante jours de maladie.
La dernière semaine du mois de février fut extrêmement pluvieuse et neigeuse.
Il ventait un grand vent de nord-ouest.
Mais la bourrasque n’en fut pas moins violente.
Les icebergs entrechoqués s’écroulaient avec un bruit comparable aux roulements du tonnerre.
C’était un nouveau danger, ajouté à tant d’autres.
À cette date, l’embarcation fut entièrement terminée.
Les toiles à tente de la factorerie avaient été utilisées pour la voilure.
Il n’y avait donc plus qu’à attendre la débâcle des glaces.
L’expédition fut donc résolue, et le départ fixé au sept mars.
Paulina Barnett et ses compagnons ne prolongeraient pas leur absence au-delà de quarante-huit heures.
Le thermomètre marquait alors trente-deux degrés Fahrenheit (0 centig.).
L’atmosphère était légèrement brumeuse, mais calme.
De ce côté, la banquise ne s’élevait pas à trois milles du cap.
La marche fut assez lente, on le pense bien.
À tout moment, il fallait tourner, soit une crevasse profonde, soit un infranchissable hummock.
Aucun traîneau n’aurait évidemment pu s’aventurer sur cette route raboteuse.
Nul être vivant dans ces solitudes, que les oiseaux avaient eux-mêmes abandonnées !
Le seul obstacle avait donc été dans le défaut de solidification, et non ailleurs.
Cependant, on s’approchait de la haute barrière.
Presque toujours, Kalumah précédait la petite troupe.
Elle allait, venait, appelait, et on pouvait la suivre de confiance.
Les strates qui la formaient se dessinaient nettement.
Des teintes diverses, des nuances d’une extrême délicatesse en coloraient les parois glacées.
Les déchirements et les fracas étaient fréquents à l’intérieur.
Il se faisait là un travail de désagrégation formidable.
Il y avait là de quoi alimenter de véritables rivières !
Aussi la petite troupe n’en longeait-elle la base qu’à une certaine distance.
La traversait-elle dans toute sa largeur ?
C’est ce que l’on ne pouvait savoir.
La structure intérieure de la haute barrière put être ainsi examinée.
On vit aussi quelques épaves, des restes de carènes et des membrures de bâtiments.
Vers cinq heures, l’obscurité, déjà assez grande, arrêta l’exploration.
Jasper Hobson donna alors le signal de halte.
Ainsi donc, on n’en pouvait douter, le passage existait.
Même fouillis de glaces, même hérissement de blocs.
C’était aussi la même solitude, le même désert, le même abandonnement.
Pas un animal, pas un oiseau.
Elle songeait, malgré elle, à ce départ qui avait été tenté cinq mois auparavant.
Le lieutenant Hobson l’arracha enfin à ses rêveries.
Madame, lui dit-il, voilà plus de vingt-quatre heures que nous avons quitté le fort.
Paulina Barnett se rendit à cette observation.
Le but de l’exploration avait été atteint.
On déjeuna, et on repartit vers une heure après midi.
Le temps était beau.
On comptait sans un incident, que certainement aucune perspicacité humaine ne pouvait prévoir.
Voilà une chose bizarre ! s’écria-t-il, en s’adressant à Jasper Hobson.
Est-ce à l’est ou à l’ouest ?
Je le sais bien !... je le sais bien !... répondit Marbre, en hochant la tête.
Ce n’est pas possible ! dit la voyageuse.
Regardez, madame », répondit Sabine.
Jasper Hobson réfléchit et ne répondit pas.
Nous aurons pris à gauche au lieu de prendre à droite.
Non ! s’écria Mrs.
Paulina Barnett, ce n’est pas possible !
Nous ne nous sommes pas trompés !
Paulina Barnett, voyez le soleil !
Est-ce qu’il ne se lève plus dans l’est, à présent ?
Marbre, stupéfait de cet argument auquel il ne pouvait répondre, se croisa les bras.
Soit, dit Sabine, mais alors la boussole et le soleil sont en contradiction complète ?
Il est temps de revenir sur nos pas. (p. trois cent quarante-deux).
Sans aucun doute, répondit le lieutenant Hobson.
Le soleil ne se dérange pas, lui !
Ce n’est point un brouillard, c’est un « frost-rime » (p.trois cent cinquante-quatre).
Le lieutenant Hobson, Mrs.
Paulina Barnett, Kalumah, les deux chasseurs regardaient et se regardaient.
L’île devrait être là ! s’écria Sabine.
Et elle n’y est plus ! répondit Marbre.
Ah ça ! mon lieutenant, qu’est-elle devenue ?
Paulina Barnett, abasourdie, ne savait que répondre.
Jasper Hobson ne prononçait pas une parole.
Et machinalement, pour ainsi dire, le lieutenant Hobson, Mrs.
Et pourtant les apparences étaient contre Kalumah, à consulter la position du soleil !
Et pourquoi devaient-ils penser ainsi, eux qui étaient restés au Fort-Espérance ?
Pourquoi devaient-ils croire que le lieutenant et sa petite troupe s’égarerait au retour ?
Deux heures après, tous étaient rentrés au Fort-Espérance.
Le cap Bathurst, au lieu de pointer au nord, pointait au sud.
En tout cas, dit le lieutenant Hobson à Mrs.
Paulina Barnett, ce changement de front ne peut que nous être favorable.
Ainsi, tout est pour le mieux ? demanda Mrs.
Paulina Barnett, en souriant.
Sous l’influence du dégel, la rupture des glaces tendait à se faire subitement.
Jasper Hobson l’admirait profondément.
Du vingt au trente mars, le dégel fit de rapides progrès.
Les pluies furent abondantes et activèrent la dissolution des glaces.
Mais, répétait souvent Kalumah, cela n’est pas à craindre.
La débâcle ne remonte pas, elle descend, et le danger est là !
disait-elle, en montrant le sud, où s’étendait l’immense mer du Pacifique.
La jeune Esquimaude était absolument affirmative.
Les magasins regorgeaient de fourrures, qui seraient perdues pour la plus grande partie.
Les chasseurs et les trappeurs chômaient donc.
De forts étançons furent donc appliqués aux murailles de bois.
Cependant, les symptômes de la saison nouvelle s’accusaient davantage chaque jour.
Quelques bourgeons apparaissaient aux arbres.
Si quelqu’un fut malheureux alors, ce fut sans contredit l’honnête caporal.
L’époux de Mrs.
Le pauvre homme n’y pouvait suffire.
Quand il défendait un bout de son champ, on dévorait l’autre.
C’était même le conseil que Mrs.
Tant de peine perdue ! répétait-il.
Quitter un tel établissement quand il est en voie de prospérité !
À cette réflexion saugrenue, Mrs.
La maladie, au moins, les avait épargnés.
Pendant les journées des deux, trois, quatre et cinq avril, le dégel continua franchement.
La chaleur était sensible, mais le temps couvert.
La pluie tombait fréquemment, et à grosses gouttes.
Le vent soufflait du sud-ouest, tout chargé des chaudes molécules du continent.
Mais dans cette atmosphère embrumée, il fut impossible de faire une seule observation.
Ni soleil, ni lune, ni étoile n’apparurent à travers ce rideau opaque.
Au matin, le lieutenant Hobson, Mrs.
Était-ce donc l’influence du courant kamtchatkal qui se faisait sentir ?
L’île errante allait-elle prendre la même direction ?
On comprend combien furent vives les craintes du lieutenant et de ses compagnons.
montrait que l’île, en le suivant, se rapprocherait de la côte américaine.
La débâcle s’opérait à grand bruit et sur une vaste échelle.
La dislocation se manifestait sur tous les points du littoral avec un fracas assourdissant.
Il était impossible de s’entendre en plein air.
continues d’une formidable artillerie.
Du moins, c’était le mouvement apparent de ces icebergs.
Il faisait des objections, auxquelles la jeune Esquimaude résistait opiniâtrement.
Kalumah avait raison peut-être !
Jasper Hobson fut extrêmement frappé de sa réponse si affirmative.
Le désappointement des hiverneurs fut grand.
Il semblait que la nature ne voulût leur épargner aucun ennui.
Et ce fut ainsi pendant quatre jours !
Le « frost-rime » ne se dissipa que le quinze avril.
Pendant la matinée, une violente brise du sud le déchira et l’anéantit.
Le lieutenant Hobson se jeta sur ses instruments.
Kalumah avait eu raison.
L’île Victoria, saisie par le courant de Behring, dérivait vers le sud.
Ils n’avaient plus à craindre d’être entraînés au nord.
On le sait, grâce aux précautions prises, tout était prêt pour un embarquement immédiat.
Cette perspective ranima le cœur et l’esprit des hiverneurs.
Ils retrouvèrent cette gaieté naturelle que les dures épreuves avaient chassée depuis longtemps.
On revit plusieurs fois le sauveur de Kalumah.
Le cap Bathurst projeta dès lors sa pointe vers le nord-ouest.
Les derniers restes de banquise fermèrent alors l’horizon du nord.
Le moment fatal approchait.
Les hiverneurs avaient quitté depuis quelques semaines leurs vêtements d’hiver.
Ils étaient toujours prêts à partir.
Les chances se déclaraient donc enfin pour les hiverneurs !
En effet, répondit Mrs.
La Providence nous protégeait en rendant l’icefield impraticable pour nous ».
Paulina Barnett avait raison, sans doute, de parler ainsi.
Il sembla à tous ces braves gens qu’ils revenaient dans le monde habité.
Le soir, on fit un bon souper dans la grande salle.
Des toasts furent portés à Mrs.
Paulina Barnett et au lieutenant Hobson.
La nuit était belle.
En l’absence de la lune, les constellations brillaient d’un éclat magnifique.
Les deux explorateurs suivirent le rivage sur un espace de deux à trois milles.
Mais quel aspect présentait toujours le champ de glace !
Quel bouleversement ! quel chaos !
Ce bruit-là vient du côté de la banquise ! dit le sergent Long.
Que se passe-t-il ?...
Au fort ! s’écria le lieutenant Hobson.
Mille pensées assiégeaient leur esprit.
Quel nouveau phénomène produisait ce bruit inattendu ?
Les habitants endormis du fort avaient-ils connaissance de cet incident ?
deux milles qui les séparaient du Fort-Espérance.
Le charpentier Mac Nap vint au lieutenant, tenant son petit enfant dans ses bras.
C’était comme un assaut de blocs de glace qui marchait sur l’île.
Quant au bateau construit au pied du cap, il était anéanti...
La dernière ressource des infortunés hiverneurs avait disparu !
Ces malheureux jetèrent au ciel un cri de désespoir.
Oui ! sous cet entassement était enfouie Mrs.
Un cataclysme épouvantable s’était produit.
La banquise s’était jetée sur l’île errante !
Mais déjà l’œuvre  de destruction s’était accomplie.
De ces demeures, il n’y avait plus trace !
Il fallait arriver à eux, ne dût-on plus trouver que leurs cadavres.
La maison était solide !
Elle a pu résister.
Les outils et les pics ne manquaient pas.
Mais, en ce moment, on ne pouvait s’approcher de l’enceinte.
Irrésistiblement poussées, elles s’avançaient déjà d’un quart de mille au-delà du rivage.
Le jour parut enfin.
Quel aspect offraient ces environs du cap Bathurst !
Mais l’envahissement semblait être arrêté, au moins momentanément.
Ceux qu’elle entraînait avec elle ne s’en apercevaient seulement pas.
C’était maintenant l’heure d’agir.
On pouvait aborder l’enceinte.
Il ne fallait pas perdre un instant.
Depuis six heures déjà, les malheureux étaient enfouis sous les débris de l’avalanche.
On l’a dit, le cap Bathurst n’existait plus.
La cour du fort était comblée.
De la palissade on ne voyait plus un seul poteau.
Avant de se remettre à l’œuvre, le lieutenant Hobson appela le maître charpentier.
Nous avions consolidé cette maison, vous le savez.
Puis il fit venir Mrs.
Madame, lui demanda-t-il, est-il resté des vivres dans la maison ?
Oui, monsieur Jasper, répondit Mrs.
Joliffe, l’office et la cuisine contenaient encore une certaine quantité de conserves.
Et de l’eau ?
Oui, de l’eau et du brandevin, répondit Mrs.
Mais l’air ne leur manquera-t-il pas ?
À cette question, le maître charpentier ne put répondre.
Mac Nap avait pris la direction des travaux, et il les dirigea avec méthode.
Il lui parut convenable d’attaquer la masse par son sommet.
De là, on put faire rouler du côté du lagon les blocs entassés.
Cependant, il commençait à se niveler à son sommet.
Les hommes maniaient le pic et la pioche.
Les femmes entretenaient les feux.
Tous n’avaient qu’une pensée : sauver Mrs.
Paulina Barnett, Madge, Kalumah, Thomas Black !
Ce puits, suivant son calcul, ne devait pas mesurer moins de cinquante pieds.
Trois hommes seulement y pouvaient travailler ensemble.
Pendant qu’ils creusaient à tour de rôle, les trois femmes, Mrs.
Le creusement ne devait pas être suspendu.
Il fut convenu que l’on travaillerait à la lueur des résines.
Ni le lieutenant Hobson, ni ses compagnons ne songèrent à suspendre leur travail.
En ce moment commencèrent les grandes difficultés.
En effet, on ne pouvait forer dans cette matière mouvante.
Dans ces conditions, on le comprend, le travail ne pouvait être rapide.
Il y avait cinquante-quatre heures que Mrs.
Paulina Barnett, les deux femmes et l’astronome étaient ensevelis !
Mais rien ne se fit entendre.
Le grossier cuvelage maintenait suffisamment la matière friable.
Il était en ce moment au fond du puits.
murmura-t-il (p. trois cent soixante et onze).
Il resta un instant les bras croisés, regardant Sabine, qui se trouvait avec lui.
Rien ? dit le chasseur.
Rien, répondit le charpentier.
Avant dix pieds, nous devons rencontrer ce plancher lui-même... ou bien...
p. trois cent soixante et onze).
Mac Nap sonda de nouveau.
Son pic s’enfonçait toujours dans la terre meuble.
Le charpentier, abandonnant un instant son outil, se prit la tête à deux mains.
Non, répondit le maître charpentier d’un ton d’inébranlable conviction.
Non ! la maison n’a pas été écrasée !
Elle a dû résister, renforcée comme elle l’était !
Non ! elle n’a pas été écrasée !
Ce n’est pas possible !
Ceci, évidemment, répondit le charpentier Mac Nap.
La maison a résisté, elle, mais le sol sur lequel elle reposait a fléchi.
Elle s’est enfoncée tout d’une pièce !
Elle n’est pas écrasée, mais engloutie...
Et les malheureuses victimes...
Noyées ! s’écria le sergent Long.
Pendant quelques instants, ces trois hommes demeurèrent sans parler.
L’hypothèse de Mac Nap devait toucher de bien près à la réalité.
Oui, répondit le maître charpentier, il faut au moins les retrouver morts !
Le lieutenant Hobson y était descendu avec lui.
Le maître charpentier le sentit plutôt qu’il ne l’entendit.
Nous y sommes, s’était écrié le soldat.
Tais-toi, et continue !
répondit le lieutenant Hobson d’une voix sourde.
Kellet et son compagnon, le soldat Pond, avaient repris leur travail.
C’était un des chevrons du toit.
En quelques instants, une large ouverture fut pratiquée...
À cette ouverture, apparut une figure à peine reconnaissable dans l’ombre.
C’était la figure de Kalumah !
murmura faiblement la pauvre Esquimaude.
Jasper Hobson se laissa glisser par l’ouverture.
Un froid très vif le saisit.
L’eau lui montait à la ceinture.
Il y avait encore un espoir !...
Le lieutenant, s’avançant dans l’obscurité, rencontra un corps sans mouvement !
C’était Thomas Black.
Un autre corps fut amené, celui de Madge.
Des cordes avaient été jetées de l’orifice du puits.
Paulina Barnett à sauver.
La voyageuse était comme morte.
Paulina Barnett respirait encore, et son cœur battait.
Elle ouvrit enfin les yeux.
Paulina Barnett, par un suprême effort, se redressa.
Puis, avec un étrange accent : « La mer ! la mer !
Et l’embarcation, écrasée, était hors d’usage !
Tous s’étaient précipités à la porte, aux fenêtres.
Un quart d’heure ne s’était pas écoulé, et déjà Mrs.
La base de glace s’effondrait !
L’eau de la mer apparaissait.
Cela se fit par un vague instinct de conservation.
Et cependant, ces infortunés pouvaient-ils garder une  lueur d’espoir ?
Au-dessous, l’eau montait toujours.
C’est là qu’ils restèrent pendant tant d’heures.
Il n’y avait rien à tenter pour le salut !
Le secours ne pouvait venir que du dehors !
En outre, aux tortures physiques s’étaient jointes les tortures morales.
Paulina Barnett avait à peu près compris ce qui s’était passé.
Il faut donc renoncer à atterrir sur le continent ? dit alors Mrs.
Oui, madame, répondit Jasper Hobson, tout espoir est fermé de ce côté.
On devait le supposer.
Elle est plus courte dans l’hémisphère austral que dans l’hémisphère boréal.
l’espoir d’atterrir de cette façon.
Le lieutenant Hobson, Mrs.
Quant à l’emplacement sur lequel il fut construit, il importe de le signaler.
Pendant ces travaux, Jasper Hobson, tantôt seul, tantôt accompagné de Mrs.
Paulina Barnett, errait sur le littoral.
Son regard parcourait l’horizon absolument désert.
En vain cherchait-il comme tous les naufragés, ce navire « qui n’apparaît jamais !
Un jour, le seize mai, Mrs.
Il faisait un beau temps.
La température était chaude.
Certainement, avant peu, le soleil aurait fondu ces dernières masses agglomérées par le froid.
C’était un curieux aspect que celui de l’île Victoria !
Des yeux moins attristés l’eussent contemplé avec intérêt.
Le printemps s’y déclarait avec une force inaccoutumée.
Sur ce sol, ramené à des parallèles plus doux, la vie végétale débordait.
Les mousses, les petites fleurs, les plantations de Mrs.
Joliffe se développaient avec une véritable prodigalité.
Paulina Barnett ne voulait pas voir ces avertissements que lui donnait la nature.
Pouvait-elle changer l’état de son domaine éphémère ?
Pouvait-elle lier cette île errante à l’écorce solide du globe ?
Non, et le sentiment d’une suprême catastrophe était en elle.
C’eût été une mort que je n’eusse pas partagée avec toi !
Ma fille, répondit Madge, tu n’as donc plus d’espoir ?
Paulina Barnett en se cachant dans les bras de sa compagne.
La femme venait de reparaître un instant dans cette nature virile !
Et qui ne comprendrait un moment de défaillance en de telles épreuves !
Des larmes s’échappaient de ses yeux.
D’ailleurs, ils ne me croiraient pas.
C’est un instant de faiblesse !
Relève-toi, ma fille, toi, notre âme à tous, ici !
Relève-toi et prends courage !
Mais tu espères donc encore ? s’écria Mrs.
Paulina Barnett, regardant dans les yeux sa fidèle compagne.
Son déplacement s’opérait toujours avec une vitesse relativement considérable.
Son sol ne pouvait-il à chaque instant s’entrouvrir ?
Ceux qui partaient ainsi, on pouvait toujours craindre de ne plus les revoir.
C’était, en somme, une heureuse circonstance.
Cette diminution était lente, mais, chaque jour, elle faisait quelques progrès.
Pendant cette semaine, du dix-neuf au vingt-cinq mai, le temps fut fort mauvais.
Une tempête assez violente se déclara.
Le ciel s’illumina d’éclairs et les éclats de la foudre retentirent.
Cette houle lui donna même quelques secousses très inquiétantes.
Sans cette précaution, le sol eût été bientôt troué comme une écumoire.
Le lieutenant Hobson, Mrs.
C’était sur l’emplacement occupé autrefois par la maison principale de la factorerie.
C’était comme une sorte de cancer qui devait la détruire peu à peu.
Pendant la journée du vingt-cinq mai, le vent sauta au nord-est.
Cette rapidité de déplacement rendit quelque peu d’espoir à Jasper Hobson.
Elles ne sont pas à deux cents milles de nous, maintenant !
En huit jours, peut-être, nous pourrions les atteindre !
Huit jours ! répondit le sergent Long en secouant la tête.
C’est long, huit jours !
Cette observation était juste.
Paulina Barnett considérait la carte en silence !
Voudra-t-il nous les donner ?
Je le pense comme vous, monsieur Jasper, reprit Mrs.
Il fallait attendre, attendre encore, puisque l’île dérivait rapidement vers les Aléoutiennes.
Aux approches de ce groupe, on verrait ce qu’il conviendrait de faire.
Cette vitesse de déplacement sur laquelle ils comptaient devait avant peu leur faire défaut.
Elle fit un demi-tour sur elle-même.
De ce point, ils masquaient une grande partie de l’horizon.
Quelles allaient être les conséquences de ce changement d’orientation ?
Ces montagnes de glace n’allaient-elles pas se séparer de l’île ?
Oui, le soldat Kellet avait raison.
À cette parole de Kellet, personne n’avait répondu.
Cette disparition si rapide prouvait que, maintenant, l’île demeurait presque stationnaire.
Du reste, le point fut fait à midi, et donna un relèvement exact.
Le radeau était alors achevé.
Jasper Hobson avait fait l’inventaire des vivres.
En somme, la santé des colons était bonne.
Ces dispositions, le lieutenant Hobson les connaissait, et il les trouvait bien naturelles.
En effet, de graves symptômes apparurent, qu’on ne devait pas négliger.
Voici ce qu’était ce radeau.
Le premier juin, un nouvel incident se produisit.
Joliffe, goûtant cette eau, la trouva salée.
Hope répondit qu’il avait puisé cette eau au lagon.
De là une sorte de discussion, au milieu de laquelle intervint le lieutenant.
Les eaux en étaient absolument salées !
Ce fait aussitôt connu, une même crainte bouleversa les esprits tout d’abord.
Plus d’eau douce !
s’écrièrent ces pauvres gens.
Nous ne manquons pas de glace, mes amis, dit-il.
Il semblait aussi que les animaux eussent le pressentiment d’un danger très prochain.
Ils se massaient autour de l’ancienne factorerie.
On en comptait plusieurs centaines de différentes espèces.
L’ours rôdait aux environs, aussi inoffensif aux animaux qu’aux hommes.
Les oiseaux, très nombreux jusqu’alors, parurent aussi diminuer peu à peu.
Ce départ fut observé et remarqué par Mrs.
Paulina Barnett, et Madge, qui erraient, à ce moment, sur le littoral.
Elles en tirèrent un fâcheux pronostic.
Ces oiseaux trouvent sur l’île une nourriture suffisante, dit Mrs.
Paulina Barnett et cependant ils s’en vont !
Ce n’est pas sans motif, ma pauvre Madge !
Oui, répondit Madge, c’est leur intérêt qui les guide.
Mais s’ils nous avertissent, nous devons profiter de l’avertissement.
Je trouve aussi que les autres animaux paraissent être plus inquiets que de coutume.
Il fut décidé aussi que tout le monde s’y embarquerait.
On fut même obligé de suspendre l’embarquement des effets et des vivres.
Autant valait passer encore une nuit sur l’île.
Le lendemain, si la mer se calmait, on achèverait l’embarquement.
Du reste, la nuit fut meilleure qu’on ne l’aurait espéré.
Le vent vint à se calmer.
La mer s’apaisa peu à peu.
Par surcroît de précaution, on leur donna un tour de plus.
À ce moment, Mrs.
Paulina Barnett, Madge et quelques autres venaient le rejoindre sur le rivage.
La brume commençait alors à se lever.
Cependant, le radeau n’apparaissait pas encore.
Enfin, un coup de brise enleva tout le brouillard...
Il n’y avait pas de radeau !
Il n’y avait plus de lac.
C’était l’immense mer qui s’étendait devant les regards !
Leur île n’était plus qu’un îlot !
De ces soldats, quelques-uns, comme fous, voulurent se précipiter à la mer.
Paulina Barnett se jeta au-devant d’eux.
Avec cette vaste portion de l’île maintenant engloutie, avaient disparu les collines boisées.
Donc, plus un arbre.
Paulina Barnett et Madge l’accompagnèrent dans cette excursion.
Espères-tu toujours ? demanda Mrs.
Paulina Barnett à sa fidèle compagne.
Paulina Barnett ne répondit pas.
Jasper Hobson et elle marchaient d’un pas rapide, en suivant le littoral.
Mais il en restait encore un certain nombre, principalement des rongeurs.
Joliffe s’occupait de préparer quelque nourriture.
Il semblait que rien ne pût l’étonner !
Jasper Hobson apprit à ses compagnons les résultats de son excursion.
Et, rien, rien à faire !
La journée fut réellement chaude.
Les eaux tièdes rongeaient incessamment sa base.
On ne dormit guère au campement pendant la nuit suivante.
Aucun changement ne s’était produit pendant la nuit.
La conformation de l’îlot n’avait point été altérée.
C’était comme un troupeau d’animaux domestiques.
Les bandes de loups manquaient seules à la faune polaire.
Tous, comme s’ils eussent été galvanisés, se précipitèrent vers le chasseur.
Le lieutenant Hobson l’interrogeait du regard.
C’était bien un bâtiment, un baleinier sans doute.
Sa direction l’en rapprocherait-il ?
Distinguerait-il les signaux qui lui seraient faits ?
En plein jour, et par ce beau soleil, c’était peu probable.
En tout cas, des signaux furent faits, des coups de feu furent tirés.
Cependant, ce navire s’approchait !
Mais peut-être l’apercevrait-il ?
Jasper Hobson avait raison de parler ainsi.
Aussi se hâtent-ils de changer leur direction, dès qu’ils les aperçoivent.
Ce navire n’agirait-il pas ainsi, dès qu’il aurait connaissance de l’îlot ?
Le navire s’était toujours approché par une ligne oblique.
Il n’était pas à six milles de l’îlot.
Ce fut en vain.
À deux heures et demie, il lofait légèrement et s’éloignait dans le nord-est.
Un des soldats, Kellet, poussa alors des rires extravagants.
Puis il se roula sur le sol.
On dut croire qu’il devenait fou.
Madge avait détourné la tête !...
Le soir de ce jour néfaste, un craquement se fit entendre.
Des cris terribles d’animaux éclatèrent dans l’ombre.
Ce n’était plus qu’un glaçon !
Oui ! tous les malheureux naufragés étaient là !
L’abîme n’en avait pas encore pris un seul.
La rupture s’était opérée au moment où ils étaient réunis dans le logement.
Le sort les avait encore sauvés, voulant sans doute qu’ils périssent tous ensemble !
On ne parlait pas.
On ne bougeait pas.
Aux quelques morceaux de viande sèche que distribua Mrs.
Joliffe, personne ne put ou ne voulut toucher.
La plupart de ces infortunés passèrent la nuit en plein air.
Le lendemain, cinq juin, un brillant soleil se leva sur ce groupe de désespérés.
Ils se parlaient à peine.
Ils cherchaient à se fuir.
La mer était absolument déserte.
Pas une voile, pas même une île de glace, ni un îlot.
Ce glaçon, sans doute, était le dernier qui flottât sur la mer de Behring !
La température s’élevait sans cesse.
Le vent ne soufflait plus.
Un calme terrible régnait dans l’atmosphère.
On pouvait donc admettre que sa base avait une épaisseur à peu près égale.
La plupart des ustensiles et les instruments d’astronomie furent perdus !
Il n’était pas une parcelle de ce glaçon qui ne fût à ménager.
Paulina Barnett et lui dit d’un ton calme : « Madame, je vais me noyer.
Kellet ! s’écria la voyageuse.
Je vous dis que je vais me noyer, reprit le soldat.
J’ai bien réfléchi.
Il n’y a pas moyen de s’en tirer.
J’aime mieux en finir volontairement.
Et Kellet se dirigea vers la mer.
Paulina Barnett, épouvantée, s’attacha à lui.
Jasper Hobson et le sergent accoururent à ses cris.
Ils se joignirent à elle pour détourner Kellet d’accomplir son dessein.
Pouvait-on faire entendre raison à cet esprit égaré ?
Qui sait si quelques-uns des compagnons de Kellet, démoralisés au dernier  Mrs.
Il fallait à tout prix arrêter ce malheureux prêt à se tuer.
Kellet, dit alors Mrs.
Oui, madame, répondit Kellet avec calme.
Eh bien, Kellet, si vous le voulez, nous mourrons ensemble... mais pas aujourd’hui.
Non, mon brave Kellet, je ne suis pas prête... demain seulement... demain, voulez-vous ?...
Le soldat regarda plus fixement que jamais la courageuse femme.
Pauvre malheureux ! murmura Mrs.
Paulina Barnett et Madge ne se quittaient plus d’un seul instant.
Nul bruit ne troublait ce repos terrible.
Parfois, le sergent Long se levait.
Il y eut une heure d’obsurité.
Aucun incident ne modifia la situation !
Le premier soin du lieutenant fut d’explorer le glaçon du regard.
Seul le sommet du monticule échappait à leur atteinte.
Le sergent Long avait, de son côté, observé les changements qui s’étaient produits.
Paulina Barnett alla trouver le lieutenant Hobson.
Ce sera pour aujourd’hui ? lui demanda-t-elle.
Monsieur Jasper, dit gravement la voyageuse, avons-nous fait tout ce que nous devions faire ?
Eh bien, que la volonté de Dieu s’accomplisse !
Cependant, pendant cette journée, une dernière tentative désespérée devait être faite.
Toutefois, il y avait là un doute.
Pourquoi n’établirait-on pas une voile sur ce glaçon comme sur un radeau ordinaire ?
Cela était possible, en effet.
Jasper Hobson communiqua son idée au charpentier.
Vous avez raison, répondit Mac Nap.
Ce projet, quelque peu de chances qu’il eût de réussir, ranima ces infortunés.
Pouvait-il en être autrement ?
Ne devaient-ils pas se raccrocher à tout ce qui ressemblait à un espoir ?
Paulina Barnett sa promesse.
Des cordes, disposées comme des haubans et un étai, l’assujettirent solidement.
C’était un succès.
Une sorte de revivification se fit dans ces esprits abattus.
Le charpentier était particulièrement satisfait de ce résultat.
Il devait en être ainsi cependant.
Pendant trois heures, le glaçon marcha sur les eaux assez calmes de la mer.
Ces infortunés espéraient toujours.
Que voulez-vous dire, mon lieutenant ?
Le glaçon s’allonge, il s’efflanque.
Voyez, la mer n’est plus à dix pieds du monticule.
Sergent, demanda alors Jasper Hobson, êtes-vous d’avis de suspendre notre marche ?
Maintenant, la responsabilité de nos décisions doit appartenir à tous.
Le lieutenant fit un signe affirmatif.
Cette vitesse, dit-il, use rapidement le glaçon qui nous porte.
Elle hâtera peut-être de quelques heures l’inévitable catastrophe.
Voulez-vous continuer de marcher en avant ?
Ce fut le mot prononcé d’une commune voix par tous ces infortunés.
La navigation continua donc, et cette résolution des naufragés devait avoir d’incalculables conséquences.
Tous se levèrent, électrisés.
Une terre, en effet, se levait dans le sud-est, à douze milles du glaçon.
De la toile ! de la toile !
s’écria le lieutenant Hobson.
La surface de voilure fut accrue.
La vitesse fut accrue, d’autant plus que la brise fraîchissait.
Mais le glaçon fondait de toutes parts.
On le sentait tressaillir.
Il pouvait s’ouvrir à chaque instant.
On n’y voulait pas songer.
Le salut était là-bas, sur ce continent.
On l’appelait, on lui faisait des signaux !
C’était un délire !
À sept heures et demie, le glaçon s’était sensiblement rapproché de la côte.
Il fallut l’alléger comme un navire qui coule.
On y plaça aussi des fourrures, qui, de leur nature, conduisent mal la chaleur.
Enfin, ces hommes énergiques employèrent tous les moyens imaginables pour retarder la catastrophe suprême.
Mais tout cela était insuffisant.
Quelques-uns pagayaient avec des planches.
Peut-être nous verra-t-on !
Une grande flamme monta au dessus de la fragile épave !
Bientôt, il n’y eut plus que le monticule de terre qui émergeât !
L’ours poussait des rugissements formidables.
L’eau montait toujours.
Rien ne prouvait que les naufragés eussent été aperçus.
Certainement, un quart d’heure ne se passerait pas avant qu’ils fussent engloutis...
N’y avait-il donc pas un moyen de prolonger la durée de ce glaçon ?
Mais que faire ? que faire ?
Je donnerais ma vie pour le trouver !
C’était Thomas Black qui parlait !
Il y a encore un moyen de nous sauver !
Jasper Hobson s’était précipité vers Thomas Black.
Ses compagnons et lui interrogeaient l’astronome du regard.
Ils croyaient avoir mal entendu.
Et ce moyen ? demanda le lieutenant Hobson.
répondit seulement Thomas Black.
Thomas Black était-il fou ?
Mais en quoi ces pompes pouvaient-elles être utiles ?
Comment serviraient-elles à durcir les arêtes de ce glaçon qui fondait de toutes parts ?
Il est fou ! dit le sergent Long.
Aux pompes ! répéta l’astronome.
Remplissez d’air le réservoir !
Faisons ce qu’il dit !
Les pompes furent emmanchées au réservoir, dont le couvercle fut rapidement fermé et boulonné.
Quel effet se produisit, à l’étonnement de tous !
s’écrièrent tous ces infortunés.
Vous nous sauvez, monsieur Black ! dit Jasper Hobson.
Mais rien de plus naturel !
répondit simplement l’astronome.
Et ce fut ainsi pendant plusieurs heures.
On approchait de terre.
Quelques instants après, le glaçon s’échouait sur une grève.
Les quelques animaux qui l’occupaient encore prenaient la fuite.
Des pêcheurs aléoutiens, accourus à leur secours, les accueillirent hospitalièrement.
Bientôt même, le lieutenant Hobson et les siens   « Terre !
Vous avez été notre foi, notre consolation, l’âme de notre petit monde !
Je vous en remercie au nom de tous !
Trois hurrahs éclatèrent en l’honneur de Mrs.
Puis chacun des soldats voulut serrer la main de la vaillante voyageuse.
Chacune des femmes l’embrassa avec effusion.
Quant au lieutenant Hobson, qui avait conçu pour Mrs.
Est-ce qu’il est possible que nous ne nous revoyions pas un jour ? dit-il.
Non, Jasper Hobson, répondit la voyageuse, non, ce n’est pas possible !
fin de la deuxième et dernière partie.