Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n’était peut-être pas Londonner.
Ce gentleman ne figurait dans aucun comité d’administration.
Il n’était ni industriel, ni négociant, ni marchand, ni agriculteur.
Phileas Fogg était membre du Reform-Club, et voilà tout.
Ce Phileas Fogg était-il riche ?
En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman.
C’était probable, car personne ne possédait mieux que lui la carte du monde.
Il n’était endroit si reculé dont il ne parût avoir une connaissance spéciale.
C’était un homme qui avait dû voyager partout, — en esprit, tout au moins.
Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer au whist.
Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de Saville-row, où personne ne pénétrait.
De son intérieur, jamais il n’était question.
Un seul domestique suffisait à le servir.
La maison de Saville-row, sans être somptueuse, se recommandait par un extrême confort.
Toutefois, Phileas Fogg exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité extraordinaires.
James Forster, le congédié, apparut.
Le nouveau domestique, » dit-il.
Un garçon âgé d’une trentaine d’années se montra et salua.
Vous êtes Français et vous vous nommez John ? lui demanda Phileas Fogg.
J’ai même dans mon dossier des incendies remarquables.
Passepartout me convient, répondit le gentleman.
Vous m’êtes recommandé.
J’ai de bons renseignements sur votre compte.
Vous connaissez mes conditions ?
Quelle heure avez-vous ?
Vous retardez, dit Mr. Fogg.
Que monsieur me pardonne, mais c’est impossible.
Vous retardez de quatre minutes.
Il suffit de constater l’écart.
Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.
Il ne faisait pas une enjambée de trop, allant toujours par le plus court.
Il ne perdait pas un regard au plafond.
Il ne se permettait aucun geste superflu.
On ne l’avait jamais vu ému ni troublé.
Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs.
Passepartout serait-il ce domestique foncièrement exact qu’il fallait à son maître ?
On ne le verrait qu’à l’user.
Après avoir eu, on le sait, une jeunesse assez vagabonde, il aspirait au repos.
Mais, jusqu’alors, le sort l’avait mal servi.
Il n’avait pu prendre racine nulle part.
Il avait fait dix maisons.
Il apprit, sur les entrefaites, que Phileas Fogg, esq., cherchait un domestique.
Il prit des renseignements sur ce gentleman.
Il se présenta et fut admis dans les circonstances que l’on sait.
Aussitôt il en commença l’inspection.
Il la parcourut de la cave au grenier.
Cette maison propre, rangée, sévère, puritaine, bien organisée pour le service, lui plut.
Passepartout trouva sans peine, au second étage, la chambre qui lui était destinée.
Cela me va, cela me va !
Il remarqua aussi, dans sa chambre, une notice affichée au-dessus de la pendule.
C’était le programme du service quotidien.
Quant à la garde-robe de monsieur, elle était fort bien montée et merveilleusement comprise.
Même réglementation pour les chaussures.
Point d’armes dans la maison, aucun ustensile de chasse ou de guerre.
Tout y dénotait les habitudes les plus pacifiques.
Nous nous entendrons parfaitement, Mr. Fogg et moi !
Un homme casanier et régulier !
Eh bien, je ne suis pas fâché de servir une mécanique !
Là, il prit place à la table habituelle où son couvert l’attendait.
Eh bien, Ralph, demanda Thomas Flanagan, où en est cette affaire de vol ?
Eh bien, répondit Andrew Stuart, la banque en sera pour son argent.
Mais on a donc le signalement du voleur ? demanda Andrew Stuart.
D’abord, ce n’est pas un voleur, répondit sérieusement Gauthier Ralph.
Non, répondit Gauthier Ralph.
C’est donc un industriel ? dit John Sullivan.
Le Morning-Chronicle assure que c’est un gentleman.
En même temps, Phileas Fogg salua ses collègues, qui lui rendirent son salut.
Point de gardes, point d’invalides, point de grillages !
On ne saurait mettre en suspicion l’honorabilité d’un passant quelconque.
Mais, le vingt-neuf septembre, les choses ne se passèrent pas tout à fait ainsi.
Mais son collègue, Andrew Stuart, était loin de partager cette confiance.
Où voulez-vous qu’il aille ?
Elle l’était autrefois...
dit à mi-voix Phileas Fogg.
Puis : « À vous de couper, monsieur, » ajouta-t-il en présentant les cartes à Thomas Flanagan.
La discussion fut suspendue pendant le robbre.
Mais bientôt Andrew Stuart la reprenait, disant : « Comment, autrefois !
Est-ce que la terre a diminué, par hasard ?
Sans doute, répondit Gauthier Ralph.
Je suis de l’avis de Mr. Fogg.
Et rendra plus facile aussi la fuite du voleur !
À vous de jouer, Monsieur Stuart !
Ainsi parce qu’on en fait maintenant le tour en trois mois...
En quatre-vingts jours seulement, dit Phileas Fogg.
Tout compris, » répondit Phileas Fogg, qui, abattant son jeu, ajouta : « Deux atouts maîtres.
Dans la pratique aussi, Monsieur Stuart.
Je voudrais bien vous y voir.
Il ne tient qu’à vous.
Très-possible, au contraire, répondit Mr. Fogg.
Et bien, faites-le donc !
Le tour du monde en quatre-vingts jours ?
Je le veux bien.
Refaites alors, répondit Phileas Fogg, car il y a « mal donne.
Et bien, oui, Monsieur Fogg, je parie quatre livres !
Mon cher Stuart, dit Fallentin, calmez-vous.
Ce n’est pas sérieux.
Quand je dis : je parie, répondit Andrew Stuart, c’est toujours sérieux.
Soit ! « dit Mr. Fogg.
Je les risquerai volontiers...
Vingt mille livres ! s’écria John Sullivan.
Vingt mille livres qu’un retard imprévu peut vous faire perdre !
L’imprévu n’existe pas, répondit simplement Phileas Fogg.
Un minimum bien employé suffit à tout.
C’est une plaisanterie !
Nous acceptons, répondirent MMonsieur Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan et Ralph, après s’être entendus.
Bien, dit Mr Fogg.
Le train de Douvres part à huit heures quarante-cinq.
Ce soir même ? demanda Stuart.
Ce soir même, répondit Phileas Fogg.
Un procès-verbal du pari fut fait et signé sur-le-champ par les six co-intéressés.
Phileas Fogg était demeuré froid.
Sept heures sonnaient alors.
Je suis toujours prêt !
répondit cet impassible gentleman, et donnant les cartes : « Je retourne carreau, dit-il.
À vous de jouer, monsieur Stuart.
Suivant la notice, le locataire de Saville-row ne devait rentrer qu’à minuit précis.
Phileas Fogg était tout d’abord monté à sa chambre, puis il appela : « Passepartout.
Passepartout ne répondit pas.
Cet appel ne pouvait s’adresser à lui.
Ce n’était pas l’heure.
Passepartout », reprit Mr. Fogg sans élever la voix davantage.
C’est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr. Fogg.
Mais il n’est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la main.
Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de reproche.
Nous partons dans dix minutes pour Douvres et Calais.
Une sorte de grimace s’ébaucha sur la ronde face du Français.
Il était évident qu’il avait mal entendu.
Monsieur se déplace ? demanda-t-il.
Oui, répondit Phileas Fogg.
Nous allons faire le tour du monde.
Le tour du monde ! murmura-t-il.
En quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg.
Ainsi, nous n’avons pas un instant à perdre.
Un sac de nuit seulement.
Dedans, deux chemises de laine, trois paires de bas.
Nous achèterons en route.
Vous descendrez mon mackintosh et ma couverture de voyage.
Ayez de bonnes chaussures.
D’ailleurs, nous marcherons peu ou pas.
Passepartout aurait voulu répondre.
Moi qui voulais rester tranquille !...
Et, machinalement, il fit ses préparatifs de départ.
Le tour du monde en quatre-vingts jours !
Avait-il affaire à un fou ?
C’était une plaisanterie ?
On allait à Douvres, bien.
Mais, certainement, un gentleman aussi ménager de ses pas s’arrêterait là...
Mr. Fogg était prêt.
Vous n’avez rien oublié ? demanda-t-il.
Mon mackintosh et ma couverture ?
Bien, prenez ce sac.
Mr. Fogg remit le sac à Passepartout.
Et ayez-en soin, ajouta-t-il.
Il y a vingt mille livres dedans (cinq cents francs).
Une station de voitures se trouvait à l’extrémité de Saville-row.
À huit heures vingt, le cab s’arrêta devant la grille de la gare.
Passepartout sauta à terre.
Son maître le suivit et paya le cocher.
Passepartout eut comme une sensation d’humidité autour de la prunelle.
Son maître avait fait un pas dans son cœur.
Mr. Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare.
Puis, se retournant, il aperçut ses cinq collègues du Reform-Club.
Oh ! monsieur Fogg, répondit poliment Gauthier Ralph, c’est inutile.
Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman !
Cela vaut mieux ainsi, dit Mr. Fogg.
Vous n’oubliez pas que vous devez être revenu ?... fit observer Andrew Stuart.
La nuit était noire.
Il tombait une pluie fine.
Phileas Fogg, accoté dans son coin, ne parlait pas.
Qu’avez-vous ? demanda Mr. Fogg.
Il y a... que... dans ma précipitation... mon trouble... j’ai oublié...
D’éteindre le bec de gaz de ma chambre !
Eh bien, mon garçon, répondit froidement Mr. Fogg, il brûle à votre compte !
Seul, le Daily-Telegraph le soutint dans une certaine mesure.
Des articles extrêmement passionnés, mais logiques, parurent sur la question.
Il n’était pas lecteur...
Certains gentlemen osaient dire : « Hé ! hé ! pourquoi pas, après tout ?
On a vu des choses plus extraordinaires !
C’étaient surtout les lecteurs du Daily-Telegraph.
Mais on sentit bientôt que ce journal lui-même commençait à faiblir.
L’article fit grand bruit.
Presque tous les journaux le reproduisirent, et les actions de Phileas Fogg baissèrent singulièrement.
Parier est dans le tempérament anglais.
Phileas Fogg fut inscrit comme un cheval de course, à une sorte de studbook.
Le Phileas Fogg baissa.
On l’offrit par paquets.
Un seul partisan lui resta.
Ce fut le vieux paralytique, lord Albermale.
Rowan, directeur police, administration centrale, Scotland place.
Je file voleur de Banque, Phileas Fogg.
Envoyez sans retard mandat d’arrestation à Bombay (Inde anglaise).
L’effet de cette dépêche fut immédiat.
L’honorable gentleman disparut pour faire place au voleur de bank-notes.
Sa photographie, déposée au Reform-Club avec celles de tous ses collègues, fut examinée.
Voici dans quelles circonstances avait été lancée cette dépêche concernant le sieur Phileas Fogg.
Non, monsieur Fix, répondit le consul.
Ce paquebot vient directement de Brindisi ? demanda Fix.
Ainsi ayez patience, il ne peut tarder à arriver.
Je le souhaite, monsieur Fix, car il s’agit d’un vol important.
Un vol magnifique, répondit l’agent enthousiasmé.
Nous n’avons pas souvent de pareilles aubaines !
Les voleurs deviennent mesquins !
La race des Sheppard s’étiole !
On se fait pendre maintenant pour quelques shillings !
Les physionomies honnêtes, ce sont celles-là qu’il faut dévisager surtout.
On voit que ledit Fix ne manquait pas d’une certaine dose d’amour-propre.
Cependant le quai s’animait peu à peu.
Marins de diverses nationalités, commerçants, courtiers, portefaix, fellahs, y affluaient.
L’arrivée du paquebot était évidemment prochaine.
Le temps était assez beau, mais l’air froid, par ce vent d’est.
Quelques minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du soleil.
Il était alors dix heures et demie.
Il ne peut être éloigné, répondit le consul.
Combien de temps stationnera-t-il à Suez ? demanda Fix.
Le temps d’embarquer son charbon.
Et de Suez, ce bateau va directement à Bombay ? demanda Fix.
Directement, sans rompre charge.
À moins que ce ne soit un homme très-fort, répondit le consul.
L’inspecteur de police.
Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions.
De vifs coups de sifflet annoncèrent l’arrivée du paquebot.
Une dizaine de canots se détachèrent de la rive et allèrent au-devant du Mongolia.
Les passagers étaient assez nombreux à bord.
Fix examinait scrupuleusement tous ceux qui mettaient pied à terre.
Après avoir vigoureusement repoussé...
Un mouvement involontaire faillit lui échapper.
La feuille trembla dans sa main.
Ce passe-port n’est pas le vôtre ? dit-il au passager.
Non, répondit celui-ci, c’est le passe-port de mon maître.
Il est resté à bord.
Quoi, cela est nécessaire ?
Et où sont ces bureaux ?
Là-dessus, le passager salua Fix et retourna à bord du steamer.
Aussitôt, et sur sa demande pressante, il fut introduit près de ce fonctionnaire.
Faire viser son passe-port ?
Le consul n’acheva pas sa phrase.
C’étaient, en effet, le maître et le serviteur.
Quand le consul eut achevé sa lecture : « Vous êtes Phileas Fogg, esquire ? demanda-t-il.
Oui, monsieur, répondit le gentleman.
Et cet homme est votre domestique ?
Un Français nommé Passepartout.
Vous venez de Londres ?
Et le consul, ayant signé et daté le passe-port, y apposa son cachet.
Eh bien ? demanda l’inspecteur.
Eh bien, répondit le consul, il a l’air d’un parfait honnête homme !
Possible, répondit Fix, mais ce n’est point ce dont il s’agit.
J’en conviens, mais vous le savez, tous les signalements...
J’en aurai le cœur net, répondit Fix.
Le domestique me paraît être moins indéchiffrable que le maître.
De plus, c’est un Français, qui ne pourra se retenir de parler.
À bientôt, monsieur le consul.
Cela dit, l’agent sortit et se mit à la recherche de Passepartout.
Cependant Mr. Fogg, en quittant la maison consulaire, s’était dirigé vers le quai.
Arrivé à Paris, jeudi trois octobre, sept heures vingt matin.
Quitté Paris, jeudi, huit heures quarante matin.
Arrivé par le Mont-Cenis à Turin, vendredi quatre octobre, six heures trente-cinq matin.
Quitté Turin, vendredi, sept heures vingt matin.
Arrivé à Brindisi, samedi cinq octobre, quatre heures soir.
Embarqué sur le Mongolia, samedi, cinq heures soir.
Arrivé à Suez, mercredi neuf octobre, onze heures matin.
Puis il se fit servir à déjeuner dans sa cabine.
Eh bien, mon ami, lui dit Fix en l’abordant, votre passe-port est-il visé ?
Ah ! c’est vous, monsieur, répondit le Français.
Nous sommes parfaitement en règle.
Et vous regardez le pays ?
Et comme cela, nous sommes à Suez ?
En Afrique ! répéta Passepartout.
Je ne peux y croire.
J’aurais aimé à revoir le Père-Lachaise et le Cirque des Champs-Élysées !
Vous êtes donc bien pressé ? demanda l’inspecteur de police.
Moi, non, mais c’est mon maître.
À propos, il faut que j’achète des chaussettes et des chemises !
Nous sommes partis sans malles, avec un sac de nuit seulement.
Monsieur, répondit Passepartout, vous êtes vraiment d’une complaisance !...
Et tous deux se mirent en route.
Surtout, dit-il, que je prenne bien garde de ne pas manquer le bateau !
Vous avez le temps, répondit Fix, il n’est encore que midi !
Passepartout tira sa grosse montre.
Allons donc ! il est neuf heures cinquante-deux minutes !
Votre montre retarde, répondit Fix.
Une montre de famille, qui vient de mon  arrière-grand-père !
Elle ne varie pas de cinq minutes par an.
C’est un vrai chronomètre !
Une montre de famille !
Je vois ce que c’est, répondit Fix.
Il faut avoir soin de remettre votre montre au midi de chaque pays.
Moi ! toucher à ma montre ! s’écria Passepartout, jamais !
Eh bien, elle ne sera plus d’accord avec le soleil.
Tant pis pour le soleil, monsieur !
C’est lui qui aura tort !
Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste superbe.
Quelques instants après, Fix lui disait : « Vous avez donc quitté Londres précipitamment ?
Je le crois bien !
Mais où va-t-il donc, votre maître ?
Il fait le tour du monde !
Le tour du monde ? s’écria Fix.
Oui, en quatre-vingts jours !
Un pari, dit-il, mais, entre nous, je n’en crois rien.
Cela n’aurait pas le sens commun.
Il y a autre chose.
Ah ! c’est un original, ce Mr. Fogg ?
Il est donc riche ?
Évidemment, et il emporte une jolie somme avec lui, en bank-notes toutes neuves !
Et il n’épargne pas l’argent en route !
Et vous le connaissez depuis longtemps, votre maître ?
Est-ce loin Bombay ? demanda Passepartout.
Assez loin, répondit l’agent.
Il vous faut encore une dizaine de jours de mer.
Et où prenez-vous Bombay ?
Fix comprit-il l’affaire du gaz ?
C’est peu probable.
Il n’écoutait plus et prenait un parti.
Le Français et lui étaient arrivés au bazar.
Monsieur, dit-il au consul, je n’ai plus aucun doute.
Je tiens mon homme.
Nous verrons bien, répondit Fix.
Mais ne vous trompez-vous pas ? demanda encore une fois le consul.
Je ne me trompe pas.
Pourquoi ?... je n’en sais rien, monsieur le consul, répondit le détective, mais écoutez-moi.
En effet, dit le consul, toutes les présomptions sont contre cet homme.
Et qu’allez-vous faire ?
La plupart des passagers embarqués à Brindisi avaient presque tous l’Inde pour destination.
Les passagères — il y en avait quelques-unes — changeaient de toilette deux fois par jour.
On faisait de la musique, on dansait même, quand la mer le permettait.
Que faisait Phileas Fogg pendant ce temps ?
Il ne paraissait pas plus ému que les chronomètres du bord.
On le voyait rarement sur le pont.
Que faisait donc cet original, emprisonné dans le Mongolia ?
Puis il jouait au whist.
Quant à Passepartout, le mal de mer n’avait aucune prise sur lui.
Il occupait une cabine à l’avant et mangeait, lui aussi, consciencieusement.
Il en prenait son parti.
En effet, répondit le détective, je vous reconnais !
Vous êtes le domestique de cet Anglais original...
Monsieur Fix, répondit Passepartout.
Enchanté de vous retrouver à bord.
Et où allez-vous donc ?
Mais, ainsi que vous, à Bombay.
C’est au mieux !
Est-ce que vous avez déjà fait ce voyage ?
Plusieurs fois, répondit Fix.
Je suis un agent de la Compagnie péninsulaire.
Alors vous connaissez l’Inde ?
Mais... oui..., répondit Fix, qui ne voulait pas trop s’avancer.
Et c’est curieux, cette Inde-là ?
Mais il faut espérer que vous aurez le temps de visiter le pays ?
Je l’espère, monsieur Fix.
Toute cette gymnastique cessera à Bombay, n’en doutez pas.
Et il se porte bien, Mr. Fogg ? demanda Fix du ton le plus naturel.
Très-bien, monsieur Fix.
Moi aussi, d’ailleurs.
Je mange comme un ogre qui serait à jeun.
C’est l’air de la mer.
Et votre maître, je ne le vois jamais sur le pont.
Il n’est pas curieux.
Depuis cette rencontre, Passepartout et Fix causèrent souvent ensemble.
L’inspecteur de police tenait à se lier avec le domestique du sieur Fogg.
Cela pouvait le servir à l’occasion.
Cependant le paquebot s’avançait rapidement.
Au loin, dans les montagnes, se développaient de vastes champs de caféiers.
Il faisait escale à Steamer-point.
C’est là qu’il devait se réapprovisionner de combustible.
Mais ce retard ne pouvait nuire en aucune façon au programme de Phileas Fogg.
C’était un gain de quinze heures.
Mr. Fogg et son domestique descendirent à terre.
Le gentleman voulait faire viser son passe-port.
Fix le suivit sans être remarqué.
La formalité du visa accomplie, Phileas Fogg revint à bord reprendre sa partie interrompue.
Très-curieux, très-curieux ! se disait Passepartout en revenant à bord.
Du reste, cette mer indienne lui fut favorable.
Le vent tenait dans le nord-ouest.
Les voiles vinrent en aide à la vapeur.
Le navire, mieux appuyé, roula moins.
Les passagères, en fraîches toilettes, reparurent sur le pont.
Les chants et les danses recommencèrent.
Le voyage s’accomplit donc dans les meilleures conditions.
Le dimanche vingt octobre, vers midi, on eut connaissance de la côte indienne.
Deux heures plus tard, le pilote montait à bord du Mongolia.
Bientôt, les rangs de palmiers qui couvrent la ville se détachèrent vivement.
Le Mongolia ne devait arriver que le vingt-deux octobre à Bombay.
Or, il y arrivait le vingt.
Voici, en somme, le tracé à grands points du « Great Indian peninsular railway ».
Il sonna le maître d’hôtel.
Monsieur, lui dit-il en le regardant fixement, c’est du lapin, cela ?
Oui, mylord, répondit effrontément le drôle, du lapin des jungles.
Et ce lapin-là n’a pas miaulé quand on l’a tué ?
Oh ! mylord ! un lapin !
C’était le bon temps.
Pour les chats, mylord ?
Et peut-être aussi pour les voyageurs !
Cette observation faite, Mr. Fogg continua tranquillement à dîner.
Avait-on reçu de Londres un mandat d’arrêt ?...
On n’avait rien reçu.
Et, en effet, le mandat, parti après Fogg, ne pouvait être encore arrivé.
Fix resta fort décontenancé.
Il voulut obtenir du directeur un ordre d’arrestation contre le sieur Fogg.
L’affaire regardait l’administration métropolitaine, et celle-ci seule pouvait légalement délivrer un mandat.
Il renversa deux de ses adversaires.
Le Français, vigoureux et agile, se releva vivement.
Fix était là, sur le quai d’embarquement.
Le pauvre garçon, pieds nus et tout déconfit, suivit son maître sans mot dire.
Non, je reste, se dit-il.
Un délit commis sur le territoire indien...
Je tiens mon homme.
Le train était parti à l’heure réglementaire.
Passepartout occupait le même compartiment que son maître.
Un troisième voyageur se trouvait placé dans le coin opposé.
Mais ce gentleman ne demandait rien.
Il ne voyageait pas, il décrivait une circonférence.
Pour lui, cela faisait question.
Pourquoi cela, sir Francis ?
Ce retard n’eût aucunement dérangé l’économie de mon programme, répondit Mr. Fogg.
Je ne suis pas sans avoir prévu l’éventualité de certains obstacles.
Je ne vois pas en quoi cette affaire eût pu retarder son maître !
Et, là-dessus, la conversation retomba.
Cela lui paraissait invraisemblable.
Et cependant rien de plus réel !
La vapeur se contournait en spirales.
Il est opportun de faire connaître quelles pensées occupaient alors l’esprit de Passepartout.
Son naturel lui revenait au galop.
Aussi, beaucoup moins flegmatique que Mr. Fogg, il était beaucoup plus inquiet.
Innocente manie, d’ailleurs, et qui ne pouvait nuire à personne.
Que voulez-vous dire ? demanda sir Francis Cromarty.
Je veux dire que le train ne continue pas !
Le brigadier général descendit aussitôt de wagon.
Phileas Fogg le suivit, sans se presser.
Tous deux s’adressèrent au conducteur :  « Où sommes-nous ? demanda sir Francis Cromarty.
Au hameau de Kholby, répondit le conducteur.
Nous nous arrêtons ici ?
Le chemin de fer n’est point achevé...
Comment ! il n’est point achevé ?
Les journaux ont pourtant annoncé l’ouverture complète du railway !
Que voulez-vous, mon officier, les journaux se sont trompés.
Sir Francis Cromarty était furieux.
Passepartout eût volontiers assommé le conducteur, qui n’en pouvait mais.
Il n’osait regarder son maître.
Monsieur Fogg, il s’agit ici d’un retard absolument préjudiciable à vos intérêts ?
Non, sir Francis, cela était prévu.
Quoi ! vous saviez que la voie...
Or, rien n’est compromis.
J’ai deux jours d’avance à sacrifier.
Nous ne sommes qu’au vingt-deux, et nous arriverons à temps à Calcutta.
J’irai à pied », dit Phileas Fogg.
Un éléphant qui appartient à un Indien logé à cent pas d’ici.
Allons voir l’éléphant », répondit Mr. Fogg.
Là, ils se trouvèrent en présence d’un animal.
Dans la hutte, il y avait un Indien, et dans l’enclos, un éléphant.
Mais les éléphants sont chers dans l’Inde, où ils commencent à devenir rares.
Les mâles, qui seuls conviennent aux luttes des cirques, sont extrêmement recherchés.
Passepartout bondissait à chaque surenchère.
Mais l’Indien ne se laissait pas tenter.
La somme était belle, cependant.
Indien ne voulait pas vendre !
Peut-être le drôle flairait-il une magnifique affaire.
À deux mille livres, l’Indien se rendit.
L’affaire conclue, il ne s’agissait plus que de trouver un guide.
Ce fut plus facile.
Un jeune Parsi, à la figure intelligente, offrit ses services.
L’éléphant fut amené et équipé sans retard.
Le Parsi connaissait parfaitement le métier de « mahout » ou cornac.
Phileas Fogg paya l’Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux sac.
Il semblait vraiment qu’on les tirât des entrailles de Passepartout.
Le brigadier général accepta.
Un voyageur de plus n’était pas pour fatiguer le gigantesque animal.
Des vivres furent achetées à Kholby.
Il riait au milieu de ses sauts de carpe.
Sir Francis Cromarty ne se plaignit pas de cette halte.
Mr. Fogg paraissait être aussi dispos que s’il fût sorti de son lit.
De fer forgé », répondit Passepartout, qui s’occupa de préparer un déjeuner sommaire.
À midi, le guide donna le signal du départ.
Le pays prit bientôt un aspect  très-sauvage.
Une pensée au milieu de bien d’autres inquiétait ce garçon.
Le prix du transport ajouté au prix d’acquisition en ferait un animal ruineux.
Le vendrait-on, le rendrait-on à la liberté ?
Cette estimable bête méritait bien qu’on eût des égards pour elle.
Cela ne laissait pas de le préoccuper.
La nuit était froide.
Le souper se composa des provisions achetées à Kholby.
Les voyageurs mangèrent en gens harassés et moulus.
Nul incident ne signala cette nuit.
Sir Francis Cromarty dormit lourdement comme un brave militaire rompu de fatigues.
À six heures du matin, on se remit en marche.
Le guide espérait arriver à la station d’Allahabad le soir même.
On descendit les dernières rampes des Vindhias.
Kiouni avait repris son allure rapide.
La station d’Allahabad n’était pas à douze milles dans le nord-est.
Il préférait voyager ainsi à l’abri des bois.
Il était quatre heures alors.
Quelques instants après, ce murmure devint plus définissable.
Passepartout était tout yeux, tout oreilles.
Mr. Fogg attendait patiemment, sans prononcer une parole.
S’il est possible, évitons d’être vus.
Lui-même se tint prêt à enfourcher rapidement sa monture, si la fuite devenait nécessaire.
Le bruit discordant des voix et des instruments se rapprochait.
Des chants monotones se mêlaient au son des tambours et des cymbales.
Ils distinguaient aisément à travers les branches le curieux personnel de cette cérémonie religieuse.
Elle se tenait debout sur un géant terrassé auquel le chef manquait.
Sir Francis Cromarty reconnut cette statue.
La déesse Kâli, murmura-t-il, la déesse de l’amour et de la mort.
De la mort, j’y consens, mais de l’amour, jamais ! dit Passepartout.
La vilaine bonne femme !
Le Parsi lui fit signe de se taire.
Cette femme était jeune...
Cette femme était jeune, blanche comme une Européenne.
Le Parsi fit un signe affirmatif et mit un doigt sur ses lèvres.
Peu à peu, les chants s’éteignirent.
Ah ! les gueux ! s’écria Passepartout, qui ne put retenir ce cri d’indignation.
Et ce cadavre ? demanda Mr. Fogg.
La malheureuse ! murmurait Passepartout, brûlée vive !
Comme vous le pensez bien, le gouverneur refusa.
Cependant cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance, fit observer sir Francis Cromarty.
Mais où la conduit-on ?
À la pagode de Pillaji, à deux milles d’ici.
Là, elle passera la nuit en attendant l’heure du sacrifice.
Et ce sacrifice aura lieu ?...
Demain, dès la première apparition du jour.
Sauver cette femme, monsieur Fogg !... s’écria le brigadier général.
J’ai encore douze heures d’avance.
Je puis les consacrer à cela.
Mais vous êtes un homme de cœur ! dit sir Francis Cromarty.
Quelquefois, répondit simplement Phileas Fogg.
Quand j’ai le temps.
Le dessein était hardi, hérissé de difficultés, impraticable peut-être.
Il trouva, d’ailleurs, dans sir Francis Cromarty, un auxiliaire décidé.
Quant à Passepartout, il était prêt, on pouvait disposer de lui.
L’idée de son maître l’exaltait.
Il sentait un cœur, une âme sous cette enveloppe de glace.
Il se prenait à aimer Phileas Fogg.
Quel parti prendrait-il dans l’affaire ?
Ne serait-il pas porté pour les Indous ?
À défaut de son concours, il fallait au moins s’assurer sa neutralité.
Sir Francis Cromarty lui posa franchement la question.
Mon officier, répondit le guide, je suis Parsi, et cette femme est Parsie.
Bien, guide, répondit Mr. Fogg.
C’est vu, répondit Mr. Fogg.
Je pense que nous devrons attendre la nuit pour agir ?
Je le pense aussi », répondit le guide.
Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime.
Elle se nommait Aouda.
Orpheline, elle fut mariée malgré elle à ce vieux rajah du Bundelkund.
Trois mois après, elle devint veuve.
Les moyens de parvenir jusqu’à la victime furent alors discutés.
À cet instant, aucune intervention humaine n’eût pu la sauver.
Mr. Fogg et ses compagnons attendirent la nuit.
Les derniers cris des fakirs s’éteignaient alors.
dit le guide à voix basse.
Les gardes des rajahs, éclairés par des torches...
Bientôt le guide s’arrêta à l’extrémité d’une clairière.
Quelques résines éclairaient la place.
Le sol était jonché de groupes de dormeurs, appesantis par l’ivresse.
On eût dit un champ de bataille couvert de morts.
Hommes, femmes, enfants, tout était confondu.
Quelques ivrognes râlaient encore çà et là.
On pouvait supposer qu’à l’intérieur les prêtres veillaient aussi.
Le Parsi ne s’avança pas plus loin.
Ils s’arrêtèrent et s’entretinrent à voix basse.
Cela est possible, en effet, » répondit le Parsi.
Le temps leur parut long !
Le guide les quittait parfois et allait observer la lisière du bois.
On attendit ainsi jusqu’à minuit.
La situation ne changea pas.
Même surveillance au dehors.
Il était évident qu’on ne pouvait compter sur l’assoupissement des gardes.
L’ivresse du « hang » leur avait été probablement épargnée.
Après une dernière conversation, le guide se dit prêt à partir.
Mr. Fogg, sir Francis et Passepartout le suivirent.
Ils firent un détour assez long, afin d’atteindre la pagode par son chevet.
Vers minuit et demi, ils arrivèrent au pied des murs sans avoir rencontré personne.
La nuit était sombre.
La hauteur des arbres accroissait encore l’obscurité.
La première brique une fois enlevée, les autres viendraient facilement.
On se mit à la besogne, en faisant le moins de bruit possible.
Passepartout et le guide interrompirent leur travail.
Les avait-on surpris ?
L’éveil était-il donné ?
Maintenant qu’ils ne pouvaient plus parvenir jusqu’à la victime, comment la sauveraient-ils ?
Sir Francis Cromarty se rongeait les poings.
Passepartout était hors de lui, et le guide avait quelque peine à le contenir.
L’impassible Fogg attendait sans manifester ses sentiments.
N’avons-nous plus qu’à partir ? demanda le brigadier général à voix basse.
Nous n’avons plus qu’à partir, répondit le guide.
Il suffit que je sois demain à Allahabad avant midi.
Mais qu’espérez-vous ? répondit sir Francis Cromarty.
Dans quelques heures le jour va paraître, et...
La chance qui nous échappe peut se représenter au moment suprême.
Le brigadier général aurait voulu pouvoir lire dans les yeux de Phileas Fogg.
Sur quoi comptait donc ce froid Anglais ?
Néanmoins, sir Francis Cromarty consentit à attendre jusqu’au dénouement de cette terrible scène.
Là, abrités par un bouquet d’arbres, ils pouvaient observer les groupes endormis.
Il avait commencé par se dire : « Quelle folie !
et maintenant il répétait : « Pourquoi pas, après tout ?
C’est une chance, peut-être la seule, et avec de tels abrutis !...
Cependant l’obscurité était profonde encore.
C’était le moment.
Il se fit comme une résurrection dans cette foule assoupie.
Les groupes s’animèrent.
Des coups de tam-tams retentirent.
Chants et cris éclatèrent de nouveau.
L’heure était venue à laquelle l’infortunée allait mourir.
En effet, les portes de la pagode s’ouvrirent.
Une lumière plus vive s’échappa de l’intérieur.
En ce moment, la foule s’ébranla.
La jeune femme était retombée dans cette torpeur provoquée par les fumées du chanvre.
Elle passa à travers les fakirs, qui l’escortaient de leurs vociférations religieuses.
Puis une torche fut approchée et le bois imprégné d’huile, s’enflamma aussitôt.
Mais Phileas Fogg les avait déjà repoussés, quand la scène changea soudain.
Un cri de terreur s’éleva.
Toute cette foule se précipita à terre, épouvantée.
Un cri de terreur s’éleva.
Mr. Fogg et sir Francis Cromarty étaient demeurés debout.
En effet, sur le bûcher enflammé se détachait alors le corps du vieux rajah.
Aussitôt ils s’étaient précipités dans la forêt.
Les gardes les avaient suivis.
Le hardi enlèvement avait réussi.
Une heure après, Passepartout riait encore de son succès.
Sir Francis Cromarty avait serré la main de l’intrépide garçon.
Enveloppée dans les couvertures de voyage, elle reposait sur l’un des cacolets.
À sept heures, on fit halte.
La jeune femme était toujours dans une prostration complète.
Il n’hésita pas à dire à Phileas Fogg que si Mrs.
Aouda restait dans l’Inde, elle retomberait inévitablement entre les mains de ses bourreaux.
Phileas Fogg répondit qu’il tiendrait compte de ces observations et qu’il aviserait.
Vers dix heures, le guide annonçait la station d’Allahabad.
La jeune femme fut déposée dans une chambre de la gare.
Son maître lui ouvrait un crédit illimité.
Passepartout partit aussitôt et courut les rues de la ville.
Plus de commerce, plus d’industrie dans cette cité, jadis industrielle et commerçante.
Puis, tout triomphant, il retourna à la gare.
Aouda commençait à revenir à elle.
Mais, sans toute cette amplification poétique, il suffit de dire que Mrs.
Cependant le train allait quitter la station d’Allahabad.
Restait aussi la question de Kiouni.
Que ferait-on d’un éléphant acheté si cher ?
Mais Phileas Fogg avait déjà pris une résolution à cet égard.
Parsi, dit-il au guide, tu as été serviable et dévoué.
J’ai payé ton service, mais non ton dévouement.
Veux-tu cet éléphant ?
Il est à toi.
Les yeux du guide brillèrent.
C’est une fortune que Votre Honneur me donne ! s’écria-t-il.
Accepte, guide, répondit Mr. Fogg, et c’est moi qui serai encore ton débiteur.
À la bonne heure ! s’écria Passepartout.
Kiouni est un brave et courageux animal !
L’éléphant fit entendre quelques grognement de satisfaction.
Aouda occupait la meilleure place, couraient à toute vapeur vers Bénarès.
Mr. Fogg laissa dire sans prononcer une parole.
Aouda remercia ses sauveurs avec effusion, par ses larmes plus que par ses paroles.
Ses beaux yeux, mieux que ses lèvres, furent les interprètes de sa reconnaissance.
Phileas Fogg comprit ce qui se passait dans l’esprit de Mrs.
Aouda accepta l’offre avec reconnaissance.
À midi et demi, le train s’arrêtait à la station de Bénarès.
C’était là que devait s’arrêter sir Francis Cromarty.
Les troupes qu’il rejoignait campaient à quelques milles au nord de la ville.
Mr. Fogg pressa légèrement les doigts de son compagnon.
Les compliments de Mrs.
Aouda furent plus affectueux.
Jamais elle n’oublierait ce qu’elle devait à sir Francis Cromarty.
Puis on se sépara.
Des bandes d’Indous des deux sexes.
À partir de Bénarès, la voie ferrée suivait en partie la vallée du Gange.
Enfin, à sept heures du matin, Calcutta était atteint.
Le paquebot, en partance pour Hong-Kong, ne levait l’ancre qu’à midi.
Phileas Fogg avait donc cinq heures devant lui.
Il n’avait donc ni retard ni avance.
Le train s’était arrêté en gare.
Cet homme est votre domestique ? ajouta le policeman en désignant Passepartout.
Veuillez me suivre tous les deux.
Cette jeune dame peut nous accompagner ? demanda Mr. Fogg.
Elle le peut, » répondit le policeman.
Le policeman conduisit Mr. Fogg, Mrs.
Personne ne parla pendant le trajet, qui dura vingt minutes environ.
Puis il se retira et ferma la porte.
Allons ! nous sommes pris !
s’écria Passepartout, en se laissant aller sur une chaise.
C’est pour moi que vous êtes poursuivi !
C’est pour m’avoir sauvée !
Phileas Fogg se contenta de répondre que cela n’était pas possible.
Poursuivi pour cette affaire du sutty !
Comment les plaignants oseraient-ils se présenter ?
Il y avait méprise.
Mais le bateau part à midi ! fit observer Passepartout.
Avant midi nous serons à bord, » répondit simplement l’impassible gentleman.
Mais il n’était pas rassuré du tout.
À huit heures et demie, la porte de la chambre s’ouvrit.
Le policeman reparut, et il introduisit les prisonniers dans la salle voisine.
Ce magistrat, le juge Obadiah, entra presque aussitôt, suivi du greffier.
C’était un gros homme tout rond.
Il décrocha une perruque pendue à un clou et s’en coiffa lestement.
La première cause, » dit-il.
Mais, portant la main à sa tête : « Hé ! ce n’est pas ma perruque !
En effet, monsieur Obadiah, c’est la mienne, répondit le greffier.
L’échange des perruques fut fait.
La première cause, reprit alors le juge Obadiah.
Me voici, répondit Mr. Fogg.
Bien ! dit le juge Obadiah.
Mais de quoi nous accuse-t-on ? s’écria Passepartout, impatienté.
Vous allez le savoir, répondit le juge.
Monsieur, dit alors Mr. Fogg, je suis citoyen anglais, et j’ai droit...
Vous a-t-on manqué d’égards ? demanda Mr. Obadiah.
Bien ! faites entrer les plaignants.
Vous avez entendu ? demanda le juge à Phileas Fogg.
Oui, monsieur, répondit Mr. Fogg en consultant sa montre, et j’avoue.
Les prêtres se regardèrent.
Ils semblaient ne rien comprendre aux paroles de l’accusé.
Nouvelle stupéfaction des prêtres, et profond étonnement du juge Obadiah.
Quelle victime ? demanda-t-il.
En pleine ville de Bombay ?
Bombay ? s’écria Passepartout.
s’écria Passepartout, qui, surpris au dernier chef, ne put retenir cette involontaire exclamation.
Pendant vingt-quatre heures, au milieu de mortelles inquiétudes, Fix le guetta à la gare.
Les faits sont avoués ? dit le juge.
Avoués, répondit froidement Mr. Fogg.
Silence ! fit l’huissier d’une voix glapissante.
Greffier, appelez une autre cause !
Cette condamnation ruinait son maître.
C’est votre droit, » répondit le juge.
Je paie, » dit ce gentleman.
Cette somme vous sera restituée à votre sortie de prison, dit le juge.
En attendant, vous êtes libres sous caution.
Venez, dit Phileas Fogg à son domestique.
Mais, au moins, qu’ils rendent les souliers !
s’écria Passepartout avec un mouvement de rage.
On lui rendit ses souliers.
En voilà qui coûtent cher ! murmura-t-il !
Plus de mille livres chacun !
Sans compter qu’ils me gênent !
Il se jeta donc sur les traces de Fogg.
Mr. Fogg prit une voiture, dans laquelle Mrs.
Mr. Fogg était en avance d’une heure.
Fix le vit descendre de voiture et s’embarquer dans un canot avec Mrs.
Aouda et son domestique.
Le détective frappa la terre du pied.
Le gueux ! s’écria-t-il, il part !
Deux mille livres sacrifiées !
Prodigue comme un voleur !
L’inspecteur de police était fondé à faire cette réflexion.
Elle lui témoignait la plus vive reconnaissance.
Il égalait le Mongolia en vitesse, mais non en confortable.
Aouda ne fut-elle point aussi bien installée que l’eût désiré Phileas Fogg.
Pendant les premiers jours de cette traversée, Mrs.
Aouda fit plus ample connaissance avec Phileas Fogg.
En toute occasion, elle lui témoignait la plus vive reconnaissance.
Il veillait à ce que rien ne manquât à la jeune femme.
À de certaines heures il venait régulièrement, sinon causer, du moins l’écouter.
Il lui avait appris quelle gageure entraînait ce gentleman autour du monde.
Aouda confirma le récit que le guide indou avait fait de sa touchante histoire.
Aouda était parente de ce riche personnage qui habitait Bombay.
Trouverait-elle près de lui refuge et assistance ?
Elle ne pouvait l’affirmer.
Ce fut son mot.
La jeune femme comprenait-elle cet horrible adverbe ?
Cette première partie de la traversée du Rangoon s’accomplit dans des conditions excellentes.
Le temps était maniable.
La côte fut prolongée d’assez près.
Les sauvages Papouas de l’île ne se montrèrent point.
Le développement panoramique de ces îles était superbe.
On va le voir.
Mais après Hong-Kong, un simple mandat d’arrestation ne suffirait plus.
Il faudrait un acte d’extradition.
J’ai échoué à Bombay, j’ai échoué à Calcutta !
Si je manque mon coup à Hong-Kong, je suis perdu de réputation !
Coûte que coûte, il faut réussir.
Un mot de Passepartout à son maître eût suffi à compromettre irrévocablement l’affaire.
L’inspecteur de police était donc extrêmement embarrassé, quand la présence de Mrs.
Quelle était cette femme ?
Quel concours de circonstances en avait fait la compagne de Fogg ?
C’était évidemment entre Bombay et Calcutta que la rencontre avait eu lieu.
Mais en quel point de la péninsule ?
Était-ce le hasard qui avait réuni Phileas Fogg et la jeune voyageuse ?
Fix l’avait bien vu dans la salle d’audience du tribunal de Calcutta.
On comprend à quel point l’agent devait être intrigué.
Oui ! cela devait être !
Mais il ne fallait pas attendre l’arrivée du Rangoon à Hong-Kong.
Toutefois, avant d’agir et pour opérer plus sûrement, Fix résolut d’interroger Passepartout.
Or, il n’y avait pas de temps à perdre.
Mais vous faites donc, vous aussi, le tour du monde ?
Ah ! dit Passepartout, qui parut un instant étonné.
Mais comment ne vous ai-je pas aperçu à bord depuis notre départ de Calcutta ?
Ma foi, un malaise... un peu de mal de mer...
Je suis resté couché dans ma cabine...
Le golfe du Bengale ne me réussit pas aussi bien que l’océan Indien.
Et votre maître, monsieur Phileas Fogg ?
En parfaite santé, et aussi ponctuel que son itinéraire !
Pas un jour de retard !
Mais Passepartout l’eut bientôt mis au courant de son histoire.
Non pas, monsieur Fix, non pas !
Rien à faire ! se dit le détective en dissimulant son désappointement.
Un verre de gin, monsieur Passepartout ?
Une ou deux fois seulement, il entrevit...
Et, en effet, on eût été étonné à moins.
Il y avait là une  concordance au moins bizarre.
À qui en avait ce Fix ?
C’est un espion que ces gentlemen ont mis à nos trousses !
Voilà qui n’est pas digne !
Mr. Fogg si probe, si honorable !
Le faire épier par un agent !
Ah ! messieurs du Reform-Club, cela vous coûtera cher !
Des îlots montagneux très-escarpés, très-pittoresques dérobaient aux passagers la vue de la grande île.
Toutefois, elle est charmante dans sa maigreur.
L’île de Singapore n’est ni grande ni imposante d’aspect.
Les montagnes, c’est-à-dire les profils, lui manquent.
Toutefois, elle est charmante dans sa maigreur.
C’est un parc coupé de belles routes.
Après avoir parcouru la campagne pendant deux heures, Mrs.
Passepartout les attendait sur le pont du Rangoon.
Passepartout fut trop heureux de les offrir à Mrs.
Le Rangoon était fort chargé.
Le temps, assez beau jusqu’alors, changea avec le dernier quartier de la lune.
Il y eut grosse mer.
Quand il était maniable, le capitaine faisait établir la voilure.
Leur volume, clos, impénétrable à l’eau, est insuffisant.
Donc, par le mauvais temps, il convenait de prendre de grandes précautions.
Il fallait quelquefois mettre à la cape sous petite vapeur.
Très-pressé ! répondit Passepartout.
Vous pensez que Mr. Fogg a hâte de prendre le paquebot de Yokohama ?
Vous croyez donc maintenant à ce singulier voyage autour du monde ?
Et vous, monsieur Fix ?
Moi ? je n’y crois pas !
répondit Passepartout en clignant de l’œil.
Ce mot laissa l’agent rêveur.
Ce qualificatif l’inquiéta, sans qu’il sût trop pourquoi.
Le Français l’avait-il deviné ?
Il ne savait trop que penser.
Et cependant, en lui parlant ainsi, Passepartout avait certainement eu une arrière-pensée.
Il ne pouvait tenir sa langue.
Mais, répondit Fix assez embarrassé, je ne sais !...
Ah ! dit Passepartout, si vous nous accompagniez, ce serait un bonheur pour moi !
Voyons ! un agent de la Compagnie péninsulaire ne saurait s’arrêter en route !
Vous n’alliez qu’à Bombay, et vous voici bientôt en Chine !
Oui et non, répondit Fix sans sourciller.
Il y a de bonnes et de mauvaises affaires.
Mais vous comprenez bien que je ne voyage pas à mes frais !
Oh ! pour cela, j’en suis sûr !
s’écria Passepartout, riant de plus belle.
La conversation finie, Fix rentra dans sa cabine et se mit à réfléchir.
Il était évidemment deviné.
Mais avait-il prévenu son maître ?
Quel rôle jouait-il dans tout ceci ?
Était-il complice ou non ?
L’affaire était-elle éventée, et par conséquent manquée ?
Le charme de Mrs.
Mais Passepartout, lui, vivait dans des transes continuelles.
Elles ne sont pas assez chargées, ces soupapes ! s’écria-t-il.
On ne marche pas !
Voilà bien ces Anglais !
Pendant les derniers jours de la traversée, le temps fut assez mauvais.
Le vent devint très-fort.
Fixé dans la partie du nord-ouest, il contraria la marche du paquebot.
La bourrasque battit la mer avec véhémence.
Mais cet homme sans nerfs ne ressentait ni impatience ni ennui.
Il semblait vraiment que cette tempête rentrât dans son programme, qu’elle fût prévue.
Cette tempête lui plaisait.
Enfin, le ciel, avec ses rafales et ses bourrasques, entrait dans son jeu.
Il était bien un peu malade, mais qu’importe !
Jusqu’alors tout avait si bien marché !
La terre et l’eau semblaient être à la dévotion de son maître.
Steamers et railways lui obéissaient.
Le vent et la vapeur s’unissaient pour favoriser son voyage.
L’heure des mécomptes avait-elle donc enfin sonné ?
Il étonnait l’équipage et aidait à tout...
Passepartout voulait absolument savoir combien de temps durerait la tempête.
On le renvoyait alors au baromètre, qui ne se décidait pas à remonter.
Enfin la tourmente s’apaisa.
L’état de la mer se modifia dans la journée du quatre novembre.
Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint favorable.
Passepartout se rasséréna avec le temps.
Mais on ne pouvait regagner tout le temps perdu.
L’itinéraire de Phileas Fogg portait l’arrivée du paquebot au cinq.
Or, il n’arrivait que le six.
Ce qui mettait Passepartout dans une colère bleue.
Demain, à la marée du matin, répondit le pilote.
fit Mr. Fogg, sans manifester aucun étonnement.
Quel est le nom de ce steamer ? demanda Mr. Fogg.
Le Carnatic, répondit le pilote.
N’était-ce pas hier qu’il devait partir ?
À une heure, le Rangoon était à quai, et les passagers débarquaient.
En cette circonstance, le hasard avait singulièrement servi Phileas Fogg, il faut en convenir.
Puis il dit à Mrs.
Le gentleman se fit conduire à la Bourse.
Le courtier auquel s’adressa Mr. Fogg connaissait en effet le négociant parsi.
Mais, depuis deux ans, celui-ci n’habitait plus la Chine.
Phileas Fogg revint à l’Hôtel du Club.
Aussitôt il fit demander à Mrs.
Aouda ne répondit rien d’abord.
Elle passa sa main sur son front, et resta quelques instants à réfléchir.
Puis, de sa douce voix : « Que dois-je faire, monsieur Fogg ? dit-elle.
C’est très-simple, répondit le gentleman.
Mais je ne puis abuser...
Vous n’abusez pas, et votre présence ne gêne en rien mon programme. — Passepartout ?
Allez au Carnatic, et retenez trois cabines.
Il y a ainsi comme une traînée de villes anglaises tout autour du monde.
Passepartout remarqua un certain nombre d’indigènes...
Passepartout arriva au port Victoria.
Passepartout trouva cela fort drôle, sans trop savoir pourquoi.
Bon ! se dit Passepartout, cela va mal pour les gentlemen du Reform-Club !
Oui, répondit Fix les dents serrées.
Allons donc ! s’écria Passepartout en faisant entendre un retentissant éclat de rire !
Je savais bien que vous ne pourriez pas vous séparer de nous.
Venez retenir votre place, venez !
Très-bien ! répondit Passepartout, cela arrangera mon maître.
Je vais le prévenir.
À ce moment, Fix prit un parti extrême.
Il résolut de tout dire à Passepartout.
Passepartout avait le temps.
Il accepta l’invitation de Fix.
Une taverne s’ouvrait sur le quai.
Elle avait un aspect engageant.
Tous deux y entrèrent.
Sur ce lit étaient rangés un certain nombre de dormeurs.
On fume l’opium partout et toujours dans l’empire du Milieu.
Un instant, dit-il.
Que voulez-vous, monsieur Fix ?
J’ai à vous parler de choses sérieuses.
Eh bien, nous en parlerons demain.
Je n’ai pas le temps aujourd’hui.
Il s’agit de votre maître !
L’expression du visage de Fix lui parut singulière.
Qu’est-ce donc que vous avez à me dire ?
Parbleu ! dit Passepartout en souriant.
Alors je vais tout vous avouer...
Maintenant que je sais tout, mon compère !
Ah ! voilà qui n’est pas fort !
Vous en parlez à votre aise !
On voit bien que vous ne connaissez pas l’importance de la somme !
Mais si, je la connais, répondit Passepartout.
Cinquante-cinq mille ! reprit Fix, en serrant la main du Français.
Quoi ! s’écria Passepartout, monsieur Fogg aurait osé !...
En voulez-vous cinq cents (douze virgule cinq fr.) à la condition de m’aider ?
Vous aider ? s’écria Passepartout, dont les yeux étaient démesurément ouverts.
Oui, m’aider à retenir le sieur Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong !
Hein ! fit Passepartout, que dites-vous là ?
J’en suis honteux pour eux !
Ah çà ! que voulez-vous dire ? demanda Fix.
Je veux dire que c’est de la pure indélicatesse.
Autant dépouiller Mr. Fogg, et lui prendre l’argent dans la poche !
Eh ! c’est bien à cela que nous comptons arriver !
Des gentlemen ! des collègues !
Fix commençait à ne plus comprendre.
Des collègues ! s’écria Passepartout, des membres du Reform-Club !
Il ne sait rien ?... demanda vivement Fix.
Rien, » répondit Passepartout en vidant encore une fois son verre.
L’inspecteur de police passa sa main sur son front.
Il hésitait avant de reprendre la parole.
Que devait-il faire ?
L’erreur de Passepartout semblait sincère, mais elle rendait son projet plus difficile.
Eh bien, se dit-il, puisqu’il n’est pas son complice, il m’aidera.
Le détective avait une seconde fois pris son parti.
D’ailleurs, il n’avait plus le temps d’attendre.
À tout prix, il fallait arrêter Fogg à Hong-Kong.
Écoutez, dit Fix d’une voix brève.
Écoutez, dit Fix d’une voix brève, écoutez-moi bien.
Bah ! dit Passepartout en le regardant d’un air goguenard.
Je suis un inspecteur de police, chargé d’une mission par l’administration métropolitaine...
Vous... inspecteur de police !...
Oui, et je le prouve, reprit Fix.
Mais pourquoi ?... s’écria Passepartout.
Or, voici ce signalement, et c’est trait pour trait celui du sieur Fogg.
Allons donc ! s’écria Passepartout en frappant la table de son robuste poing.
Mon maître est le plus honnête homme du monde !
Qu’en savez-vous ? répondit Fix.
Vous ne le connaissez même pas !
Et vous osez soutenir que c’est un honnête homme !
Oui ! oui ! répétait machinalement le pauvre garçon.
Voulez-vous donc être arrêté comme son complice ?
Passepartout avait pris sa tête à deux mains.
Il n’était plus reconnaissable.
Il n’osait regarder l’inspecteur de police.
Phileas Fogg un voleur, lui, le sauveur d’Aouda, l’homme généreux et brave !
Et pourtant que de présomptions relevées contre lui !
Passepartout essayait de repousser les soupçons qui se glissaient dans son esprit.
Il ne voulait pas croire à la culpabilité de son maître.
Il faut donc que vous m’aidiez à retenir à Hong-Kong...
Le trahir... jamais... non, pour tout l’or du monde...
Je suis d’un village où l’on ne mange pas de ce pain-là !...
Mettons que je n’ai rien dit, répondit Fix, et buvons.
Passepartout se sentait de plus en plus envahir par l’ivresse.
Sur la table se trouvaient quelques pipes chargées d’opium.
Puis il sortit, après avoir payé la dépense.
De là, nécessité d’acheter les vêtements et objets nécessaires au voyage.
Le lendemain, Passepartout ne vint point au coup de sonnette de Mr. Fogg.
Mr. Fogg se contenta de prendre son sac, fit prévenir Mrs.
Aouda montèrent dans ce confortable véhicule, et les bagages suivirent derrière sur une brouette.
Mais aucune marque de désappointement ne parut sur son visage, et comme Mrs.
En ce moment, un personnage qui l’observait avec attention s’approcha de lui.
Oui, monsieur, répondit froidement Mr. Fogg, mais je n’ai pas l’honneur...
Pardonnez-moi, mais je croyais trouver ici votre domestique.
Savez-vous où il est, monsieur ? demanda vivement la jeune femme.
Quoi ! répondit Fix, feignant la surprise, n’est-il pas avec vous ?
Depuis hier, il n’a pas reparu.
Se serait-il embarqué sans nous à bord du Carnatic ?
Sans vous, madame ?... répondit l’agent.
Mais, excusez ma question, vous comptiez donc partir sur ce paquebot ?
Moi aussi, madame, et vous me voyez très-désappointé.
En prononçant ces mots : « huit jours », Fix sentait son cœur bondir de joie.
Fogg retenu huit jours à Hong-Kong !
On aurait le temps de recevoir le mandat d’arrêt.
Enfin, la chance se déclarait pour le représentant de la loi.
Et Mr. Fogg, offrant son bras à Mrs.
On eût dit qu’un fil le rattachait à cet homme.
Fix se reprit à espérer.
Votre Honneur cherche un bateau ?
Votre Honneur cherche un bateau ? lui dit le marin en se découvrant.
Vous avez un bateau prêt à partir ? demanda Mr. Fogg.
Oui, Votre Honneur, un bateau-pilote, n degré quarante-trois, le meilleur de la flottille.
Entre huit et neuf milles, au plus près.
Voulez-vous le voir ?
Votre Honneur sera satisfait.
Il s’agit d’une promenade en mer ?
Vous chargez-vous de me conduire à Yokohama ?
Le marin, à ces mots, demeura les bras ballants, les yeux écarquillés.
Votre Honneur veut rire ? dit-il.
Je le regrette, répondit le pilote, mais c’est impossible.
C’est sérieux ? demanda le pilote.
Très-sérieux, » répondit Mr. Fogg.
Le pilote s’était retiré à l’écart.
Fix était dans des transes mortelles.
Pendant ce temps, Mr. Fogg s’était retourné vers Mrs.
Vous n’aurez pas peur, madame ? lui demanda-t-il.
Avec vous, non, monsieur Fogg, » répondit la jeune femme.
Eh bien, pilote ? dit Mr. Fogg.
Seize cents seulement, dit Mr. Fogg.
C’est la même chose.
Fix respira un bon coup d’air.
Mais, ajouta le pilote, il y aurait peut-être moyen de s’arranger autrement.
Fix ne respira plus.
Comment ? demanda Phileas Fogg.
Pourquoi pas ? répondit le pilote.
Le paquebot de San-Francisco ne part pas de Yokohama.
Vous êtes certain de ce vous dites ?
Et quand le paquebot quitte-t-il Shangaï ?
Le onze, à sept heures du soir.
Nous avons donc quatre jours devant nous.
Et vous pourriez partir ?...
Le temps d’acheter des vivres et d’appareiller.
Vous êtes le patron du bateau ?
Oui, John Bunsby, patron de la Tankadère.
Voulez-vous des arrhes ?
Si cela ne désoblige pas Votre Honneur.
Voici deux cents livres à-compte...
Monsieur, ajouta Phileas Fogg en se retournant vers Fix, si vous voulez profiter...
Monsieur, répondit résolument Fix, j’allais vous demander cette faveur.
Dans une demi-heure nous serons à bord.
Mais ce pauvre garçon... dit Mrs.
Je vais faire pour lui tout ce que je puis faire, » répondit Phileas Fogg.
On eût dit un yacht de course.
Ses deux mâts s’inclinaient un peu sur l’arrière.
Phileas Fogg et Mrs.
Aouda passèrent à bord.
Fix s’y trouvait déjà.
Au milieu, une table éclairée par une lampe de roulis.
C’était petit, mais propre.
Je regrette de n’avoir pas mieux à vous offrir.
À trois heures dix minutes, les voiles furent hissées.
Le pavillon d’Angleterre battait à la corne de la goëlette.
Les passagers étaient assis sur le pont.
Mr. Fogg et Mrs.
Que Votre Honneur s’en rapporte à moi, répondit John Bunsby.
En fait de voiles, nous portons tout ce que le vent permet de porter.
La jeune femme, assise à l’arrière, se sentait émue.
La goëlette, soulevée par le vent, semblait voler dans l’air.
Des nuages chassaient de l’est et envahissaient déjà une partie du ciel.
Fix rêvait à l’avant de l’embarcation.
Il se tenait à l’écart, sachant Fogg d’un naturel peu causeur.
Il songeait aussi à l’avenir.
Le plan de Phileas Fogg lui semblait on ne peut plus simple.
Mais une fois sur la terre de l’Union, que ferait Fix ?
Abandonnerait-il cet homme ?
C’était son devoir, et il l’accomplirait jusqu’au bout.
C’était aussi l’opinion de Mrs.
Vers dix heures, la brise vint à fraîchir.
À minuit, Phileas Fogg et Mrs.
Aouda descendirent dans la cabine.
Fix les y avait précédés, et s’était étendu sur l’un des cadres.
Si le vent tenait dans ces conditions, les chances étaient pour elle.
Vers midi, la brise mollit un peu et hâla le sud-est.
Il mangea cependant, — sur le pouce, il est vrai, — mais enfin il mangea.
Monsieur, vous avez été fort obligeant en m’offrant passage à votre bord.
Ne parlons pas de cela, monsieur, répondit Mr. Fogg.
Mais si, je tiens...
Non, monsieur, répéta Fogg d’un ton qui n’admettait pas de réplique.
Cela entre dans les frais généraux !
Cependant on filait rapidement.
John Bunsby avait bon espoir.
Mr. Fogg répondit simplement qu’il y comptait.
D’ailleurs, tout l’équipage de la petite goëlette y mettait du zèle.
La prime affriolait ces braves gens.
Aussi, pas une écoute qui ne fût consciencieusement raidie !
Pas une voile qui ne fût vigoureusement étarquée !
Pas une embardée que l’on pût reprocher à l’homme de barre !
On n’eût pas manœuvré plus sévèrement dans une régate du Royal-Yacht-Club.
La mer était très-dure dans ce détroit, plein de remous formés par les contre-courants.
La goëlette fatigua beaucoup.
Les lames courtes brisaient sa marche.
Il devint très-difficile de se tenir debout sur le pont.
Avec le lever du jour, le vent fraîchit encore.
Il y avait dans le ciel l’apparence d’un coup de vent.
Tout, répondit Phileas Fogg.
Eh bien, nous allons avoir un coup de vent.
Viendra-t-il du nord ou du sud ? demanda simplement Mr. Fogg.
C’est un typhon qui se prépare !
Les pressentiments de John Bunsby ne le trompaient pas.
Le pilote prit ses précautions par avance.
Les mâts de flèche furent dépassés.
On rentra le bout-dehors.
Les panneaux furent condamnés avec soin.
Ni Mr. Fogg, ni Mrs.
Vers huit heures, la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord.
La Tankadère fut enlevée comme une plume.
Les passagers étaient quelquefois couverts en grand par les embruns qu’ils recevaient philosophiquement.
Quant à Phileas Fogg, il semblait que ce typhon fît partie de son programme.
La goëlette, prêtant alors le flanc à la lame, fut effroyablement secouée.
Avec la nuit, la tempête s’accentua encore.
Je le crois aussi, répondit Phileas Fogg.
Ah ! fit le pilote, mais lequel ?
Je n’en connais qu’un, répondit tranquillement Mr. Fogg.
Puis il s’écria : « Eh bien, oui !
Votre Honneur a raison.
Et la direction de la Tankadère fut imperturbablement maintenue vers le nord.
Ce fut un miracle si la petite goëlette ne chavira pas.
Aouda était brisée, mais elle ne fit pas entendre une plainte.
La tempête se déchaînait encore avec une extrême fureur.
Toutefois, le vent retomba dans le sud-est.
De là un choc de contre-houles qui eût écrasé une embarcation moins solidement construite.
La Tankadère était seule à tenir la mer.
Le peu de durée de la tempête tenait à sa violence même.
Les passagers, absolument brisés, purent manger un peu et prendre quelque repos.
La nuit fut relativement paisible.
Le pilote fit rétablir ses voiles au bas ris.
La vitesse de l’embarcation fut considérable.
Cent milles, et il ne restait plus que cette journée pour les faire !
La brise mollissait sensiblement, mais heureusement la mer tombait avec elle.
La goëlette se couvrit de toile.
Flèches, voiles d’étais, contre-foc, tout portait, et la mer écumait sous l’étrave.
À midi, la Tankadère n’était pas à plus de quarante-cinq milles de Shangaï.
Les craintes furent vives à bord.
On voulait arriver à tout prix.
Tous — Phileas Fogg excepté sans doute — sentaient leur cœur battre d’impatience.
C’était une brise irrégulière, des bouffées capricieuses venant de la côte.
Elles passaient, et la mer se déridait aussitôt après leur passage.
À sept heures, on était encore à trois milles de Shangaï.
Un formidable juron s’échappa des lèvres du pilote...
La prime de deux cents livres allait évidemment lui échapper.
Il regarda Mr. Fogg.
Mr. Fogg était impassible, et cependant sa fortune entière se jouait à ce moment...
C’était le paquebot américain, qui sortait à l’heure réglementaire.
Malédiction ! s’écria John Bunsby, qui repoussa la barre d’un bras désespéré.
dit simplement Phileas Fogg.
Un petit canon de bronze s’allongeait à l’avant de la Tankadère.
Il servait à faire des signaux par les temps de brume.
Le pavillon fut amené à mi-mât.
Et la détonation du petit canon de bronze éclata dans l’air.
Il emportait un plein chargement de marchandises et de passagers.
Deux cabines de l’arrière restaient inoccupées.
C’étaient celles qui avaient été retenues pour le compte de Mr. Phileas Fogg.
Ce passager, c’était Passepartout en personne.
Voici ce qui était arrivé.
La pensée du devoir non accompli secouait sa torpeur.
Le paquebot était là fumant, prêt à partir.
Passepartout n’avait que quelques pas à faire.
Cet air pur le dégrisa.
Il commença à rassembler ses idées et n’y parvint pas sans peine.
Que va dire Mr. Fogg ?
Mr. Fogg est un voleur comme je suis un assassin !
Passepartout devait-il raconter ces choses à son maître ?
Convenait-il de lui apprendre le rôle joué par Fix dans cette affaire ?
En tout cas, question à examiner.
Passepartout se leva donc.
La mer était houleuse, et le paquebot roulait fortement.
Bon, fit-il, Mrs.
Aouda est encore couchée à cette heure.
Ce disant, Passepartout descendit au salon.
Mr. Fogg n’y était pas.
Le purser lui répondit qu’il ne connaissait aucun passager de ce nom.
Pardonnez-moi, dit Passepartout en insistant.
Nous n’avons pas de jeune dame à bord, répondit le purser.
Au surplus, voici la liste des passagers.
Vous pouvez la consulter.
Passepartout consulta la liste...
Le nom de son maître n’y figurait pas.
Il eut comme un éblouissement.
Puis une idée lui traversa le cerveau.
Ah çà ! je suis bien sur le Carnatic ? s’écria-t-il.
Oui, répondit le purser.
En route pour Yokohama ?
Passepartout avait eu un instant cette crainte de s’être trompé de navire !
Passepartout se laissa tomber sur un fauteuil.
C’était un coup de foudre.
Et, soudain, la lumière se fit en lui.
C’était donc sa faute si Mr. Fogg et Mrs.
Aouda avaient manqué ce départ !
Car il comprit enfin la manœuvre de l’inspecteur de police.
Et maintenant, Mr. Fogg, à coup sûr ruiné, son pari perdu, arrêté, emprisonné peut-être !...
Ah ! si jamais Fix lui tombait sous la main, quel règlement de comptes !
Elle était peu enviable.
Le Français se trouvait en route pour le Japon.
Certain d’y arriver, comment en reviendrait-il ?
Il avait la poche vide.
Pas un shilling, pas un penny !
Toutefois, son passage et sa nourriture à bord étaient payés d’avance.
Il avait donc cinq ou six jours devant lui pour prendre un parti.
S’il mangea et but pendant cette traversée, cela ne saurait se décrire.
Il mangea pour son maître, pour Mrs.
Aouda et pour lui-même.
Puis Passepartout se trouva dans les champs, au milieu des immenses rizières.
Mais les ayant senties, il ne leur trouva aucun parfum.
Passepartout rentra dans la ville indigène...
Enfin les rues se dépeuplèrent.
À la foule succédèrent les rondes des yakounines.
Cette résolution prise, restait à l’exécuter.
Mais, en retour, quelques piécettes d’argent résonnaient dans sa poche.
Passepartout sortait affublé d’une vieille robe japonaise.
Bon, pensa-t-il, je me figurerai que nous sommes en carnaval !
Passepartout songea alors à visiter les paquebots en partance pour l’Amérique.
Une fois à San-Francisco, il verrait à se tirer d’affaire.
Quelles recommandations faire valoir ?
Les États-Unis d’Amérique ! s’écria Passepartout, voilà justement mon affaire !...
Passepartout entra sous un péristyle qui précédait la case, et demanda Mr. Batulcar.
Mr. Batulcar apparut en personne.
Que voulez-vous ? dit-il à Passepartout, qu’il prit d’abord pour un indigène.
Avez-vous besoin d’un domestique ? demanda Passepartout.
Ainsi, je ne puis vous être bon à rien ?
Diable ! ça m’aurait pourtant fort convenu de partir avec vous.
Ah çà, dit l’honorable Batulcar, vous êtes Japonais comme je suis un singe !
Pourquoi donc êtes-vous habillé de la sorte ?
On s’habille comme on peut !
Vous êtes un Français, vous ?
Oui, un Parisien de Paris.
Alors, vous devez savoir faire des grimaces ?
Vous comprenez, mon brave.
En France, on exhibe des farceurs étrangers, et à l’étranger, des farceurs français !
Vous êtes vigoureux, d’ailleurs ?
Surtout quand je sors de table.
Et vous savez chanter ?
Oui, répondit Passepartout, qui avait autrefois fait sa partie dans quelques concerts de rue.
Parbleu ! répondit Passepartout, qui se rappelait les premiers exercices de son jeune âge.
C’est que, voyez-vous, tout est là !
répondit l’honorable Batulcar.
L’engagement fut conclu hic et nunc.
Enfin, Passepartout avait trouvé une position.
Il était engagé pour tout faire dans la célèbre troupe japonaise.
C’était peu flatteur, mais avant huit jours il serait en route pour San-Francisco.
Ce « great attraction » de la représentation devait clore la série des exercices.
Avant trois heures, les spectateurs avaient envahi la vaste case.
Cette représentation fut ce que sont toutes ces exhibitions d’acrobates.
Mais il faut bien avouer que les Japonais sont les premiers équilibristes du monde.
Inutile de décrire ici les prodigieux exercices des acrobates et gymnastes de la troupe.
Ces Longs-Nez forment une corporation particulière placée sous l’invocation directe du dieu Tingou.
Mais enfin, ce nez, c’était son gagne-pain, et il en prit son parti.
Tous s’étendirent à terre, le nez dressé vers le ciel.
Le monument s’écroula comme un château de cartes.
Eh bien ! en ce cas, au paquebot, mon garçon !...
Phileas Fogg apaisa sa fureur en lui jetant une poignée de bank-notes.
Suivis de Passepartout, les ailes au dos...
Ce qui était arrivé en vue de Shangaï, on le comprend.
Les signaux faits par la Tankadère avaient été aperçus du paquebot de Yokohama.
Le capitaine, voyant un pavillon en berne, s’était dirigé vers la petite goëlette.
Puis l’honorable gentleman, Mrs.
Il ne put retenir un mouvement de son nez.
De là rupture de l’équilibre, et ce qui s’ensuivit.
Voilà ce que Passepartout apprit de la bouche même de Mrs.
Au nom de Fix, Passepartout ne sourcilla pas.
Pendant cette traversée il ne se produisit aucun incident nautique.
Le paquebot, soutenu sur ses larges roues, appuyé par sa forte voilure, roulait peu.
L’océan Pacifique justifiait assez son nom.
Mr. Fogg était aussi calme, aussi peu communicatif que d’ordinaire.
Aouda s’intéressait prodigieusement aux projets du gentleman.
Elle s’inquiétait des contrariétés qui pouvaient compromettre le succès du voyage.
Il arriva aussi que, ce vingt-trois novembre, Passepartout éprouva une grande joie.
Si Passepartout triompha, cela se comprend de reste.
Hein ! ces gens-là !
Si on les écoutait, on ferait de la belle horlogerie !
Or, où était Fix en ce moment ?...
Fix était précisément à bord du General-Grant.
Qu’on juge du désappointement du détective !
Le mandat devenait inutile !
Le sieur Fogg avait quitté les possessions anglaises !
Un acte d’extradition était maintenant nécessaire pour l’arrêter !
Je le suivrai jusque-là.
Quant à l’argent, Dieu veuille qu’il en reste !
Après tout, la Banque est riche !
Son parti pris, il s’embarqua aussitôt sur le General-Grant.
Il était à bord, quand Mr. Fogg et Mrs.
À son extrême surprise, il reconnut Passepartout sous son costume de héraut.
Quand Passepartout eut fini, il se trouva plus calme et comme soulagé.
Oui, pour l’instant.
Alors venez me parler.
Dans l’intérêt de votre maître.
Vous m’avez rossé, dit Fix.
À présent, écoutez-moi.
Enfin ! s’écria Passepartout, vous le croyez un honnête homme ?
Non, répondit froidement Fix, je le crois un coquin...
Chut ! ne bougez pas et laissez-moi dire.
J’ai tout fait pour cela.
Passepartout écoutait, les poings fermés.
Maintenant, reprit Fix, Mr. Fogg semble retourner en Angleterre ?
Soit, je le suivrai.
Sommes-nous amis ? demanda Fix.
Amis, non, répondit Passepartout.
Convenu, » dit tranquillement l’inspecteur de police.
Mr. Fogg n’avait encore ni gagné ni perdu un seul jour.
Il était sept heures du matin, quand Phileas Fogg, Mrs.
Il faillit passer au travers.
C’était à six heures du soir.
Mr. Fogg avait donc une journée entière à dépenser dans la capitale californienne.
Il fit venir une voiture pour Mrs.
Aouda et pour lui.
Passepartout fut assez surpris de ce qu’il voyait.
Mais « ce beau temps » était passé.
San-Francisco présentait l’aspect d’une grande ville commerçante.
Cela parut « très-américain » à Passepartout.
Le restaurant de l’hôtel était confortable.
Mr. Fogg et Mrs.
Après déjeuner, Phileas Fogg, accompagné de Mrs.
Puis il se dirigea vers les bureaux de l’agent consulaire.
L’inspecteur se montra extrêmement surpris.
Ce qui fut accordé.
Ils se trouvèrent bientôt dans Montgommery-street, où l’affluence du populaire était énorme.
Des hommes-affiches circulaient au milieu des groupes.
Des bannières et des banderoles flottaient au vent.
Des cris éclataient de toutes parts.
C’était un meeting.
Il n’y a que de mauvais coups à recevoir.
Et maintenant, pourquoi ce meeting ?
À quelle occasion se tenait-il ?
Phileas Fogg l’ignorait absolument.
En ce moment, un mouvement considérable se produisit dans la foule.
Toutes les mains étaient en l’air.
Des remous agitaient la masse qui refluait.
Les bannières oscillaient, disparaissaient un instant et reparaissaient en loques.
Peut-être, répondit simplement Mr. Fogg.
Les hurrahs, agrémentés d’injures, redoublèrent.
La hampe des bannières se transforma en arme offensive.
Plus de mains, des poings partout.
Tout servait de projectiles.
La cohue se rapprocha de l’escalier et reflua sur les premières marches.
Mais le gentleman ne put achever sa phrase.
Derrière lui, de cette terrasse qui précédait l’escalier, partirent des hurlements épouvantables.
Si Fix, par dévouement, n’eut reçu le coup...
Il était trop tard pour s’échapper.
Ce torrent d’hommes, armés de cannes plombées et de casse-tête, était irrésistible.
Phileas Fogg et Fix, en préservant la jeune femme, furent horriblement bousculés.
Yankee ! dit Mr. Fogg, en lançant à son adversaire un regard de profond mépris.
Englishman !! répondit l’autre.
Quand il vous plaira.
Le colonel Stamp W. Proctor.
Puis, cela dit, la marée passa.
Fix fut renversé et se releva, les habits déchirés, mais sans meurtrissure sérieuse.
Mais, en somme, Mrs.
Aouda avait été épargnée, et, seul, Fix en était pour son coup de poing.
Il n’y a pas de quoi, répondit Fix, mais venez.
Chez un marchand de confection.
En effet, cette visite était opportune.
Une heure après, ils étaient convenablement vêtus et coiffés.
Puis ils revinrent à International-Hôtel.
Quand il aperçut Fix en compagnie de Mr. Fogg, son front s’obscurcit.
Évidemment Fix n’était plus un ennemi, c’était un allié.
Il tenait sa parole.
Je reviendrai en Amérique pour le retrouver, dit froidement Phileas Fogg.
L’inspecteur sourit et ne répondit pas.
C’était un meeting, monsieur, répondit l’employé.
Cependant, j’ai cru remarquer une certaine animation dans les rues.
Il s’agissait simplement d’un meeting organisé pour une élection.
L’élection d’un général en chef, sans doute ? demanda Mr. Fogg.
Non, monsieur, d’un juge de paix.
Là se raccordent cinq lignes distinctes, qui mettent Omaha en communication fréquente avec New-York.
Maintenant, on met sept jours.
Dans la prairie, on avançait à raison d’un mille et demi par jour.
Il n’y manquait que des wagons-théâtres.
Mais il y en aura un jour.
Les voyageurs étaient partis de la station d’Oakland à six heures du soir.
Le train ne marchait pas avec une grande rapidité.
On causait peu dans le wagon.
D’ailleurs, le sommeil allait bientôt gagner les voyageurs.
Depuis les derniers événements, leurs relations s’étaient notablement refroidies.
Plus de sympathie, plus d’intimité.
Les draps étaient blancs.
Ce wagon était un « sleeping-car », qui, en quelques minutes, fut transformé en dortoir.
Les draps étaient blancs, les oreillers moelleux.
Il était sept heures du matin quand fut traversée la station de Cisco.
Peu ou point de tunnels, ni de pont sur le parcours.
À midi, il quittait Reno, où les voyageurs eurent vingt minutes pour déjeuner.
Après avoir déjeuné, Mr. Fogg, Mrs.
Aouda et leurs compagnons reprirent leur place dans le wagon.
Ces innombrables armées de ruminants opposent souvent un insurmontable obstacle au passage des trains.
Un troupeau de dix à douze mille têtes barra le rail-road.
Ce fut même ce qui arriva dans cette occasion.
Il ne fallait pas songer à arrêter cette migration.
C’est un torrent de chair vivante qu’aucune digue ne saurait contenir.
Les voyageurs, dispersés sur les passerelles, regardaient ce curieux spectacle.
Passepartout était furieux du retard que causait cette  agglomération d’animaux.
Il eût voulu décharger contre eux son arsenal de revolvers.
Quel pays ! s’écria-t-il !
Le temps était froid, le ciel gris, mais il ne neigeait plus.
On eût dit un révérend.
La nouvelle se répandit rapidement dans le train, qui emportait une centaine de voyageurs.
Passepartout figurait au premier rang des fidèles.
Ni son maître, ni Fix n’avaient cru devoir se déranger.
Qui oserait soutenir le contraire ?
Céderons-nous à la force ?
Et vous, mon fidèle !
Aussi les poissons n’y peuvent vivre.
À deux heures, les voyageurs descendaient à la station d’Ogden.
Le train ne devant repartir qu’à six heures, Mr. Fogg, Mrs.
Mr. Fogg et ses compagnons ne trouvèrent pas la cité fort peuplée.
Il ne faut pas croire, cependant, que tous les Mormons soient polygames.
Ces pauvres créatures ne paraissaient ni aisées ni heureuses.
Les autres n’étaient vêtues que d’indienne.
Dans son bon sens, c’était le mari qu’il plaignait surtout.
Très-heureusement, son séjour dans la Cité des Saints ne devait pas se prolonger.
On n’arrête pas un train en marche.
Le gentleman qui proférait ces cris était évidemment un Mormon attardé.
Il courait à perdre haleine.
Heureusement pour lui, la gare n’avait ni portes ni barrières.
Les rios étaient nombreux dans cette montagneuse région.
Il fallut franchir sur des ponceaux le Muddy, le Green et autres.
Passepartout était devenu plus impatient à mesure qu’il s’approchait du but.
Mais Fix, à son tour, aurait voulu être déjà sorti de cette difficile contrée.
Aussi, quelle idée, se disait-il, mon maître a-t-il eue de voyager pendant l’hiver !
Ne pouvait-il attendre la belle saison pour augmenter ses chances ?
Aouda éprouvait des craintes plus vives, qui provenaient d’une tout autre cause.
Cette circonstance impressionna vivement la jeune femme.
Ce Proctor est dans le train ! s’écria Fix.
Monsieur Fix, reprit Mrs.
Il faut donc qu’il ne le voie pas.
Vous avez raison, madame, répondit Fix, une rencontre pourrait tout perdre.
Vainqueur ou vaincu, Mr. Fogg serait retardé, et...
Et, ajouta Passepartout, cela ferait le jeu des gentlemen du Reform-Club.
Dans quatre jours nous serons à New-York !
Or, nous saurons bien l’empêcher...
La conversation fut suspendue.
Mais, plus tard, et sans être entendu de son maître ni de Mrs.
Je ferai tout pour le ramener vivant en Europe !
répondit simplement Fix, d’un ton qui marquait une implacable volonté.
En effet, répondit le gentleman, mais elles passent.
Oui, répondit Phileas Fogg, mais ici ce serait difficile.
Je n’ai ni cartes ni partenaires.
Oh ! les cartes, nous trouverons bien à les acheter.
On vend de tout dans les wagons américains.
Quant aux partenaires, si, par hasard, madame...
Certainement, monsieur, répondit vivement la jeune femme, je connais le whist.
Cela fait partie de l’éducation anglaise.
Et moi, reprit Fix, j’ai quelques prétentions à bien jouer ce jeu.
Or, à nous trois et un mort...
Maintenant, se dit Passepartout à lui-même, nous le tenons.
Il ne bougera plus !
Encore quelques heures, et la traversée des montagnes Rocheuses serait accomplie.
La neige avait cessé de tomber.
Le temps se mettait au froid sec.
De grands oiseaux, effrayés par la locomotive, s’enfuyaient au loin.
Aucun fauve, ours ou loup, ne se montrait sur la plaine.
C’était le désert dans son immense nudité.
Le train s’arrêta.
Aucune station n’était en vue.
Passepartout s’élança hors du wagon.
Le train était arrêté devant un signal tourné au rouge qui fermait la voie.
Le pont de Medicine-Bow est ébranlé et ne supporterait pas le poids du train.
Six heures ! s’écria Passepartout.
Sans doute, répondit le conducteur.
D’ailleurs, ce temps nous sera nécessaire pour gagner à pied la station.
À pied ! s’écrièrent tous les voyageurs.
À douze milles, de l’autre côté de la rivière.
Douze milles dans la neige !
s’écria Stamp W. Proctor.
Sur le pont ? répondit un voyageur.
Avec notre train ? demanda le colonel.
Passepartout s’était arrêté, et dévorait les paroles du mécanicien.
Mais le pont menace ruine ! reprit le conducteur.
N’importe, répondit Forster.
Mais un certain nombre de voyageurs avaient été immédiatement séduits par la proposition.
Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor.
Ce cerveau brûlé trouvait la chose très-faisable.
Nous avons cinquante chances pour passer, disait l’un.
Soixante, disait l’autre.
Quatre-vingts !... quatre-vingt-dix sur cent !
Quatre-vingts chances ! répondit le voyageur, qui lui tourna le dos.
Sans doute, reprit Passepartout, on passera, mais il serait peut-être plus prudent...
À grande vitesse, on vous dit !
Qu’a-t-il donc celui-là avec son naturel ?...
s’écria-t-on de toutes parts.
Le pauvre garçon ne savait plus de qui se faire entendre.
Est-ce que vous avez peur ? lui demanda le colonel Proctor.
Moi, peur ! s’écria Passepartout.
Je montrerai à ces gens-là qu’un Français peut être aussi Américain qu’eux !
En voiture ! en voiture ! criait le conducteur.
Oui ! en voiture, répétait Passepartout, en voiture !
Et tout de suite !
Les voyageurs étaient réintégrés dans leur wagon.
Passepartout reprit sa place, sans rien dire de ce qui s’était passé.
Les joueurs étaient tout entiers à leur whist.
La locomotive siffla vigoureusement.
La vitesse mangeait la pesanteur.
Et l’on passa !
Et ce fut comme un éclair.
On ne vit rien du pont.
Le pont, définitivement ruiné, s’abîmait avec fracas...
Quatre nuits et quatre jours, selon toute prévision, devaient suffire pour atteindre New-York.
Phileas Fogg se maintenait donc dans les délais réglementaires.
Pendant la nuit, on laissa sur la gauche le camp Walbah.
À huit heures du matin, le fort Mac-Pherson était laissé en arrière.
Trois cent cinquante-sept milles séparent ce point d’Omaha.
Le cent-unième méridien était franchi.
Moi, je jouerais carreau...
Mr. Fogg et ses partenaires avaient repris leur jeu.
Pendant cette matinée, la chance favorisa singulièrement ce gentleman.
Les atouts et les honneurs pleuvaient dans ses mains.
Le colonel Proctor était près d’eux.
Stamp W. Proctor et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.
Peut-être serai-je plus habile à un autre, dit Phileas Fogg, qui se leva.
Il ne tient qu’à vous d’en essayer, fils de John Bull !
répliqua le grossier personnage.
Aouda était devenue pâle.
Tout son sang lui refluait au cœur.
Elle avait saisi le bras de Phileas Fogg, qui la repoussa doucement.
Monsieur Fix, dit Mr. Fogg, je vous demande pardon, mais ceci me regarde seul.
Aouda essaya vainement de retenir Mr. Fogg.
L’inspecteur tenta inutilement de reprendre la querelle à son compte.
Phileas Fogg quitta le wagon, et l’Américain le suivit sur la passerelle.
Eh bien ! qu’est-ce que cela me fait ? répondit le colonel Proctor.
Voulez-vous me donner rendez-vous dans six mois ?
Pourquoi pas dans six ans ?
Je dis six mois, répondit Mr. Fogg, et je serai exact au rendez-vous.
Des défaites, tout cela ! s’écria Stamp W. Proctor.
Tout de suite ou pas.
Soit, répondit Mr. Fogg.
Vous allez à New-York ?
Connaissez-vous Plum-Creek ?
Non, répondit Mr. Fogg.
C’est la station prochaine.
Le train y sera dans une heure.
Il y stationnera dix minutes.
En dix minutes, on peut échanger quelques coups de revolver.
Soit, répondit Mr. Fogg.
Je m’arrêterai à Plum-Creek.
répondit Mr. Fogg, et il rentra dans son wagon, aussi froid que d’habitude.
Là, le gentleman commença par rassurer Mrs.
Mr. Fogg se leva, et, suivi de Fix, il se rendit sur la passerelle.
Passepartout l’accompagnait, portant une paire de revolvers.
Aouda était restée dans le wagon, pâle comme une morte.
Et pourquoi ? demanda le colonel.
Nous avons vingt minutes de retard, et le train ne s’arrête pas.
Mais je dois me battre avec monsieur.
Je le regrette, répondit l’employé, mais nous repartons immédiatement.
Voici la cloche qui sonne !
La cloche sonnait, en effet, et le train se remit en route.
Je suis vraiment désolé, messieurs, dit alors le conducteur.
En toute autre circonstance, j’aurai pu vous obliger.
Cela me convient parfaitement, répondit Phileas Fogg.
Et ce disant il suivit son maître.
Le dernier wagon n’était occupé que par une dizaine de voyageurs.
Ce wagon, long d’une cinquantaine de pieds, se prêtait très-convenablement à la circonstance.
Jamais duel ne fut plus facile à régler.
Leurs témoins, restés en dehors, les y enfermèrent.
Au premier coup de sifflet de la locomotive, ils devaient commencer le feu...
Rien de plus simple en vérité.
On attendait donc le coup de sifflet convenu, quand soudain des cris sauvages retentirent.
Des détonations les accompagnèrent, mais elles ne venaient point du wagon réservé aux duellistes.
Des cris de frayeur se faisaient entendre à l’intérieur du convoi.
Ils avaient compris que le train était attaqué par une bande de Sioux.
Ces Sioux étaient munis de fusils.
Tout d’abord, les Indiens s’étaient précipités sur la machine.
Le mécanicien et le chauffeur avaient été à demi assommés à coups de casse-tête.
Cris et coups de feu ne discontinuaient pas.
Cependant les voyageurs se défendaient avec courage.
Dès le début de l’attaque, Mrs.
Aouda s’était courageusement comportée.
Plusieurs voyageurs, grièvement atteints par les balles ou les casse-tête, gisaient sur les banquettes.
Cependant il fallait en finir.
Le conducteur se battait aux côtés de Mr. Fogg, quand une balle le renversa.
Il s’arrêtera ! dit Phileas Fogg, qui voulut s’élancer hors du wagon.
Restez, monsieur, lui cria Passepartout.
Il n’avait pas été vu, il n’avait pu l’être.
Suspendu d’une main entre le wagain des bagages...
Là, les soldats du fort, attirés par les coups de feu, accoururent en hâte.
Trois voyageurs, Passepartout compris, avaient disparu.
Avaient-ils été tués dans la lutte ?
Étaient-ils prisonniers des Sioux ?
On ne pouvait encore le savoir.
Les blessés étaient assez nombreux, mais on reconnut qu’aucun n’était atteint mortellement.
Phileas Fogg, qui ne s’était pas épargné, n’avait pas une égratignure.
Fix était blessé au bras, blessure sans importance.
Mais Passepartout manquait, et des larmes coulaient des yeux de la jeune femme.
Cependant tous les voyageurs avaient quitté le train.
Les roues des wagons étaient tachées de sang.
Aux moyeux et aux rayons pendaient d’informes lambeaux de chair.
On voyait à perte de vue sur la plaine blanche de longues traînées rouges.
Les derniers Indiens disparaissaient alors dans le sud, du côté de Republican-river.
Mr. Fogg, les bras croisés, restait immobile.
Il avait une grave décision à prendre.
Il  comprit ce regard.
Je le retrouverai mort ou vivant, dit-il simplement à Mrs.
Vivant ! ajouta Mr. Fogg, si nous ne perdons pas une minute !
Par cette résolution, Phileas Fogg se sacrifiait tout entier.
Il venait de prononcer sa ruine.
Un seul jour de retard lui faisait manquer le paquebot à New-York.
Son pari était irrévocablement perdu.
Mais devant cette pensée : « C’est mon devoir !
il n’avait pas hésité.
Le capitaine commandant le fort Kearney était là.
Monsieur, dit Mr. Fogg au capitaine, trois voyageurs ont disparu.
Morts ? demanda le capitaine.
Morts ou prisonniers, répondit Phileas Fogg.
Là est une incertitude qu’il faut faire cesser.
Votre intention est-elle de poursuivre les Sioux ?
Cela est grave, monsieur, dit le capitaine.
Ces Indiens peuvent fuir jusqu’au-delà de l’Arkansas !
Je ne saurais abandonner le fort qui m’est confié.
Monsieur, reprit Phileas Fogg, il s’agit de la vie de trois hommes.
Sans doute... mais puis-je risquer la vie de cinquante pour en sauver trois ?
Je ne sais si vous le pouvez, monsieur, mais vous le devez.
Soit, dit froidement Phileas Fogg.
Vous êtes un brave cœur !...
Trente hommes de bonne volonté !
ajouta-t-il en se tournant vers ses soldats.
Toute la compagnie s’avança en masse.
Le capitaine n’eut qu’à choisir parmi ces braves gens.
Trente soldats furent désignés, et un vieux sergent se mit à leur tête.
Merci, capitaine ! dit Mr. Fogg.
Vous me permettrez de vous accompagner ? demanda Fix au gentleman.
Vous ferez comme il vous plaira, monsieur, lui répondit Phileas Fogg.
Mais si vous voulez me rendre service, vous resterez près de Mrs.
Au cas où il m’arriverait malheur...
Une pâleur subite envahit la figure de l’inspecteur de police.
Le laisser s’aventurer ainsi dans ce désert !
Je resterai, » dit-il.
Il était alors midi et quelques minutes.
Phileas Fogg était un héros à ses yeux.
Il se promenait fébrilement sur le quai de la gare.
Un moment subjugué, il redevenait lui-même.
Fogg parti, il comprenait la sottise qu’il avait faite de le laisser partir.
J’ai été inepte ! pensait-il.
L’autre lui aura appris qui j’étais !
Il est parti, il ne reviendra pas !
Où le reprendre maintenant ?
Décidément je ne suis qu’une bête !
Il ne savait que faire.
Quelquefois, il avait envie de tout dire à Mrs.
Mais il comprenait comment il serait reçu par la jeune femme.
Il ne lui semblait pas impossible de le retrouver.
Les pas du détachement étaient encore imprimés sur la neige !...
Mais bientôt, sous une couche nouvelle, toute empreinte s’effaça.
Alors le découragement prit Fix.
Il éprouva comme une insurmontable envie d’abandonner la partie.
Une énorme ombre, précédée d’une lueur fauve...
Cependant on n’attendait encore aucun train venant de l’est.
La machine était alors arrêtée.
Le mécanicien n’hésita pas sur ce qu’il devait faire.
C’était elle qui sifflait dans la brume.
Ils allaient pouvoir continuer ce voyage si malheureusement interrompu.
À l’arrivée de la machine, Mrs.
À l’instant, madame.
Mais ces prisonniers... nos malheureux compagnons...
Je ne puis interrompre le service, répondit le conducteur.
Nous avons déjà trois heures de retard.
Et quand passera l’autre train venant de San-Francisco ?
Demain soir ! mais il sera trop tard.
C’est impossible, répondit le conducteur.
Si vous voulez partir, montez en voiture.
Je ne partirai pas », répondit la jeune femme.
Fix avait entendu cette conversation.
Le combat recommençait en lui.
La colère de l’insuccès l’étouffait.
Il voulait lutter jusqu’au bout.
L’inspecteur Fix était resté.
Quelques heures s’écoulèrent.
Le temps était fort mauvais, le froid très-vif.
On eût pu croire qu’il dormait.
Elle rentrait alors, toute transie, pour revenir quelques moments plus tard, et toujours inutilement.
Le soir se fit.
Le petit détachement n’était pas de retour.
Où était-il en ce moment ?
Avait-il pu rejoindre les Indiens ?
Y avait-il eu lutte, ou ces soldats, perdus dans la brume, erraient-ils au hasard ?
Le regard le plus intrépide n’eût pas considéré sans épouvante cette obscure immensité.
Un absolu silence régnait sur la plaine.
Pendant toute cette nuit, Mrs.
Son imagination l’emportait au loin et lui montrait mille dangers.
Ce qu’elle souffrit pendant ces longues heures ne saurait s’exprimer.
La nuit s’écoula ainsi.
Cependant la portée du regard pouvait s’étendre à une distance de deux milles.
C’était vers le sud que Phileas Fogg et le détachement s’étaient dirigés...
Le sud était absolument désert.
Il était alors sept heures du matin.
Le capitaine, extrêmement soucieux, ne savait quel parti prendre.
Devait-il envoyer un second détachement au secours du premier ?
Était-ce un signal ?
Il y avait eu combat à dix milles au sud de Kearney.
Le Français en avait assommé trois à coup de poing...
Cependant Passepartout, dès son arrivée, avait cherché le train dans la gare.
Le train, le train ! s’écria-t-il.
Et le train suivant, quand passera-t-il ? demanda Phileas Fogg.
répondit simplement l’impassible gentleman.
Phileas Fogg se trouvait en retard de vingt heures.
Il avait décidément ruiné son maître !
Très-sérieusement, répondit Phileas Fogg.
J’insiste, reprit Fix.
Oui, avec douze heures d’avance sur le paquebot.
Vous avez donc vingt heures de retard.
Entre vingt et douze, l’écart est de huit.
C’est huit heures à regagner.
Voulez-vous tenter de le faire ?
À pied ? demanda Mr. Fogg.
Non, en traîneau, répondit Fix, en traîneau à voiles.
Un homme m’a proposé ce moyen de transport.
À l’arrière, une sorte de gouvernail-godille permettait de diriger l’appareil.
C’était, on le voit, un traîneau gréé en sloop.
Le vent était bon.
Il soufflait de l’ouest en grande brise.
Il n’était pas impossible que le retard fût regagné.
Il n’y avait donc pas à hésiter à tenter l’aventure.
Mr. Fogg, ne voulant pas exposer Mrs.
Peut-être l’opinion de Fix touchant Phileas Fogg était-elle en effet modifiée.
À huit heures, le traîneau était prêt à partir.
Si le vent tenait, en cinq heures cette distance pouvait être franchie.
Les voyageurs, pressés les uns contre les autres...
Les voyageurs, pressés les uns contre les autres, ne pouvaient se parler.
Le froid, accru par la vitesse, leur eût coupé la parole.
Toute la toile portait.
Le foc avait été perqué et n’était plus abrité par la brigantine.
Si rien ne casse, dit Mudge, nous arriverons !
La prairie, que le traîneau coupait en ligne droite, était plate comme une mer.
On eût dit un immense étang glacé.
Il suivait pendant tout son parcours la rive droite de Platte-river.
Mais la brise ne mollissait pas.
Elle soufflait à courber le mât, que les haubans de fer maintenaient solidement.
Ces cordes donnent la quinte et l’octave, » dit Mr. Fogg.
Et ce furent les seules paroles qu’il prononça pendant cette traversée.
Mais, par on ne sait quel pressentiment, il se tint dans sa réserve accoutumée.
À cela, Mr. Fogg avait risqué sa fortune et sa vie...
Non ! son serviteur ne l’oublierait pas !
Parfois aussi, quelques loups de prairies...
Les champs et les cours d’eau disparaissaient sous une blancheur uniforme.
La plaine était absolument déserte.
Pas un village, pas une station, pas même un fort.
Parfois, des bandes d’oiseaux sauvages s’enlevaient du même vol.
Passepartout et Fix avaient sauté à terre et secouaient leurs membres engourdis.
Ils aidèrent Mr. Fogg et la jeune femme à descendre du traîneau.
Un train direct était prêt à partir.
Neuf cents milles séparent Chicago de New-York.
Les trains ne manquaient pas à Chicago.
Mr. Fogg passa immédiatement de l’un dans l’autre.
Le China, à destination de Liverpool, était parti depuis quarante-cinq minutes !
Avoir manqué le paquebot de quarante-cinq minutes, cela le tuait.
Aouda et ses compagnons, auxquels leur agitation ne permit pas de reposer.
Le lendemain, c’était le douze décembre.
Aouda de se tenir prête à tout instant.
Le capitaine de l’Henrietta était à bord.
Phileas Fogg monta sur le pont et fit demander le capitaine.
Celui-ci se présenta aussitôt.
Le capitaine ? demanda Mr. Fogg.
Je suis Phileas Fogg, de Londres.
Et moi, Andrew Speedy, de Cardif.
Vous êtes chargé pour...
Des cailloux dans le ventre.
Je pars sur lest.
Vous avez des passagers ?
Marchandise encombrante et raisonnante.
Votre navire marche bien ?
Entre onze et douze nœuds.
Henrietta, bien connue.
Voulez-vous me transporter à Liverpool, moi et trois personnes ?
Pourquoi pas en Chine ?
Je suis en partance pour Bordeaux, et je vais à Bordeaux.
N’importe quel prix ?
N’importe quel prix.
Le capitaine avait parlé d’un ton qui n’admettait pas de réplique.
Mais les armateurs de l’Henrietta... reprit Phileas Fogg.
Les armateurs, c’est moi, répondit le capitaine.
Le navire m’appartient.
Je vous l’affrète.
Je vous l’achète.
Phileas Fogg ne sourcilla pas.
Cependant la situation était grave.
Jusqu’ici l’argent du gentleman avait toujours eu raison des obstacles.
Cette fois-ci, l’argent échouait.
Non, quand même vous me paieriez deux cents dollars !
Je vous en offre deux mille (dix fr.).
Et vous êtes quatre ?
À neuf heures, nous serons à bord !
répondit non moins simplement Mr. Fogg.
Il était huit heures et demie.
Au moment où l’Henrietta appareillait, tous quatre étaient à bord.
prolongés, qui parcourent tous les intervalles de la gamme chromatique descendante !
Certes, on doit croire que cet homme était le capitaine Speedy !
Pas le moins du monde.
C’était Phileas Fogg, esq.
Ce qui s’était passé était très-simple.
Phileas Fogg voulait aller à Liverpool, le capitaine ne voulait pas l’y conduire.
Maintenant, comment finirait l’aventure, on le saurait plus tard.
Aouda ne laissait pas d’être inquiète, sans en rien dire.
Quant à Passepartout, il trouvait la chose tout simplement adorable.
Pendant les premiers jours, la navigation se fit dans d’excellentes conditions.
Jamais l’équipage n’avait vu un garçon plus gai, plus agile.
Il faisait mille amitiés aux matelots et les étonnait par ses tours de voltige.
Il leur prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes.
Pour lui, ils manœuvraient comme des gentlemen, et les chauffeurs chauffaient comme des héros.
Sa bonne humeur, très-communicative, s’imprégnait à tous.
Il avait oublié le passé, les ennuis, les périls.
D’ailleurs Fix, il faut le dire, n’y comprenait plus rien !
Il ne savait plus que penser !
Le treize, on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve.
Ce sont là de mauvais parages.
Pendant l’hiver surtout, les brumes y sont fréquentes, les coups de vent redoutables.
C’était un contretemps.
Il éprouva des mouvements de tangage très-violents, et cela au détriment de sa vitesse.
Or, s’il fallait fuir, c’était l’inconnu avec toutes ses mauvaises chances.
Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu’on aurait pu le craindre.
Le seize décembre, c’était le soixante-quinzième jour écoulé depuis le départ de Londres.
En somme, l’Henrietta n’avait pas encore un retard inquiétant.
En été, on eût répondu du succès.
En hiver, on était à la merci de la mauvaise saison.
Passepartout ne se prononçait pas.
Sans savoir pourquoi, — par un pressentiment sans doute, — Passepartout éprouva comme une vague inquiétude.
Certain, monsieur, répondit le mécanicien.
J’aviserai, » répondit Mr. Fogg.
Il fut pris d’une inquiétude mortelle.
Le charbon allait manquer !
Ah ! si mon maître pare celle-là, se dit-il, décidément ce sera un fameux homme !
répondit l’inspecteur, qui s’en alla, haussant les épaules.
Et maintenant quel parti allait prendre Phileas Fogg ?
Cela était difficile à imaginer.
Quelques instants après, la cheminée de l’Henrietta vomissait des torrents de fumée.
Que l’on ne laisse pas baisser les feux, répondit Mr. Fogg.
Que l’on charge les soupapes.
Cette bombe, c’était le capitaine Speedy.
Il était évident qu’elle allait éclater.
Pirate ! s’écria Andrew Speedy.
Où sommes-nous ? répéta-t-il, la face congestionnée.
Pirate ! s’écria Andrew Speedy.
Je vous ai fait venir, monsieur...
...monsieur, reprit Phileas Fogg, pour vous prier de me vendre votre navire.
Non ! de par tous les diables, non !
C’est que je vais être obligé de le brûler.
Oui, du moins dans ses hauts, car nous manquons de combustible.
Un navire qui vaut cinquante mille dollars (deux cent cinquante fr.) !
En voici soixante mille (trois cents fr.) !
répondit Phileas Fogg, en offrant au capitaine une liasse de bank-notes.
Cela fit un effet prodigieux sur Andrew Speedy.
Son navire avait vingt ans.
Cela pouvait devenir une affaire d’or !...
La bombe ne pouvait déjà plus éclater.
Mr. Fogg en avait arraché la mèche.
Et la coque en fer me restera, dit-il d’un ton singulièrement radouci.
La coque en fer et la machine, monsieur.
Pendant cette scène, Passepartout était blanc.
Quant à Fix, il faillit avoir un coup de sang.
Puis, plus posément : « Savez-vous une chose, ajouta-t-il, capitaine ?...
Capitaine Fogg, eh bien, il y a du Yankee en vous.
Faites démolir les aménagements intérieurs et chauffez avec ces débris.
L’équipage y mettait un zèle incroyable.
Le lendemain, dix-neuf décembre, on brûla la mâture, les dromes, les esparres.
On abattit les mâts, on les débita à coups de hache.
L’équipage y mettait un zèle incroyable.
C’était une fureur de démolition.
Henrietta n’était plus qu’un bâtiment rasé comme un ponton.
Phileas Fogg n’avait plus que vingt-quatre heures pour atteindre Londres !
Et la vapeur allait manquer enfin à l’audacieux gentleman !
Tout est contre vous !
Nous ne sommes encore que devant Queenstown.
Ah ! fit Mr. Fogg, c’est Queenstown, cette ville dont nous apercevons les feux ?
Pouvons-nous entrer dans le port ?
Pas avant trois heures.
À pleine mer seulement.
Ces lettres sont emportées à Dublin par des express toujours prêts à partir.
Les passagers débarquèrent aussitôt.
Il ne le fit pas, pourtant !
Quel combat se livrait donc en lui ?
Était-il revenu sur le compte de Mr. Fogg ?
Comprenait-il enfin qu’il s’était trompé ?
Toutefois, Fix n’abandonna pas Mr. Fogg.
Avec lui, avec Mrs.
Il n’était plus qu’à six heures de Londres.
Au nom de la reine, je vous arrête !
Au nom de la reine, je vous arrète !
Phileas Fogg était en prison.
Au moment de l’arrestation, Passepartout avait voulu se précipiter sur le détective.
Des policemen le retinrent.
Passepartout lui expliqua la situation.
La justice en déciderait.
En effet, pourquoi avait il caché cette aventure à Mr. Fogg ?
Il pleurait, il faisait peine à voir.
Il voulait se briser la tête !
Aouda et lui étaient restés, malgré le froid, sous le péristyle de la douane.
Ils ne voulaient ni l’un ni l’autre quitter la place.
Ils voulaient revoir encore une fois Mr. Fogg.
Cette arrestation le perdait sans retour.
Mais Phileas Fogg était là, calme, attendant... quoi ?
Conservait-il quelque espoir ?
Croyait-il encore au succès, quand la porte de cette prison était fermée sur lui ?
Malhonnête homme, il était pris.
Eût-il alors la pensée de se sauver ?
Songea-t-il à chercher si ce poste présentait une issue praticable ?
Pensa-t-il à fuir ?
Mais la porte était solidement fermée et la fenêtre garnie de barreaux de fer.
Une heure sonna à l’horloge de Custom-house.
Mr. Fogg constata que sa montre avançait de deux minutes sur cette horloge.
Son front se plissa légèrement...
On entendait la voix de Passepartout, on entendait la voix de Fix.
Le regard de Phileas Fogg brilla un instant.
La porte du poste s’ouvrit, et il vit Mrs.
Fix était hors d’haleine, les cheveux en désordre...
Il ne pouvait parler !
Monsieur, balbutia-t-il, monsieur... pardon... une ressemblance déplorable...
Voleur arrêté depuis trois jours... vous... libre !...
Phileas Fogg était libre !
Il alla au détective.
Il n’avait que ce qu’il méritait.
Mais aussitôt Mr. Fogg, Mrs.
Phileas Fogg demanda s’il y avait un express prêt à partir pour Londres...
Il était deux heures quarante...
L’express était parti depuis trente-cinq minutes.
Phileas Fogg commanda alors un train spécial.
Portes et fenêtres, tout était clos.
Aucun changement ne s’était produit à l’extérieur.
Ce gentleman avait reçu avec son impassibilité habituelle le coup qui le frappait.
Ruiné ! et par la faute de ce maladroit inspecteur de police !
Au surplus, le parti du gentleman était pris.
Il savait ce qui lui restait à faire.
Une chambre de la maison de Saville-row avait été réservée à Mrs.
La jeune femme était désespérée.
Aussi Passepartout, sans en avoir l’air, surveillait-il son maître.
Il avait trouvé une note de la compagnie du gaz.
La nuit se passa.
Mr. Fogg s’était couché, mais avait-il dormi ?
Pour lui, il se contenterait d’une tasse de thé et d’une rôtie.
Il ne descendrait pas.
Le soir seulement, il demanderait à Mrs.
Aouda la permission de l’entretenir pendant quelques instants.
Passepartout ne put plus y tenir.
Mon maître ! monsieur Fogg ! s’écria-t-il, maudissez-moi.
C’est par ma faute que...
Je n’accuse personne, répondit Phileas Fogg du ton le plus calme.
Madame, ajouta-t-il, je ne puis rien par moi-même, rien !
Je n’ai aucune influence sur l’esprit de mon maître.
Quelle influence aurais-je, répondit Mrs.
Mr. Fogg n’en subit aucune !
A-t-il jamais compris que ma reconnaissance pour lui était prête à déborder !
A-t-il jamais lu dans mon cœur !...
Mon ami, il ne faudra pas le quitter, pas un seul instant.
Vous dites qu’il a manifesté l’intention de me parler ce soir ?
Il s’agit sans doute de sauvegarder votre situation en Angleterre.
Attendons, » répondit la jeune femme, qui demeura toute pensive.
Et pourquoi ce gentleman se fût-il présenté au Reform-Club ?
Ses collègues ne l’y attendaient plus.
Mr. Fogg n’avait donc pas à sortir, et il ne sortit pas.
Il demeura dans sa chambre et mit ordre à ses affaires.
Les heures ne marchaient pas pour ce pauvre garçon.
Passepartout redoutait à chaque instant quelque catastrophe.
Parfois, il songeait à Fix, mais un revirement s’était fait dans son esprit.
Il n’en voulait plus à l’inspecteur de police.
Cette pensée l’accablait, et il se tenait pour le dernier des misérables.
Vers sept heures et demie du soir, Mr. Fogg fit demander à Mrs.
Son visage ne reflétait aucune émotion.
Le Fogg du retour était exactement le Fogg du départ.
Même calme, même impassibilité.
Il resta sans parler pendant cinq minutes.
Puis levant les yeux sur Mrs.
Aouda : « Madame, dit-il, me pardonnerez-vous de vous avoir amenée en Angleterre ?
Moi, monsieur Fogg !... répondit Mrs.
Veuillez me permettre d’achever, reprit Mr. Fogg.
Votre existence eût été heureuse et libre.
Maintenant, je suis ruiné.
Ainsi, monsieur Fogg, reprit Mrs.
Oui, madame, répondit Fogg, mais les événements ont tourné contre moi.
Mais, vous, monsieur Fogg, que deviendrez-vous ? demanda Mrs.
Moi, madame, répondit froidement le gentleman, je n’ai besoin de rien.
Mais comment, monsieur, envisagez-vous donc le sort qui vous attend ?
Comme il convient de le faire, répondit Mr. Fogg.
En tout cas, reprit Mrs.
Je n’ai point d’amis, madame.
Je n’ai plus de parents.
Je vous plains alors, monsieur Fogg, car l’isolement est une triste chose.
Quoi ! pas un cœur pour y verser vos peines.
On dit cependant qu’à deux la misère elle-même est supportable encore !
On le dit, madame.
Monsieur Fogg, dit alors Mrs.
Voulez-vous de moi pour votre femme ?
Mr. Fogg, à cette parole, s’était levé à son tour.
Quand il les rouvrit : « Je vous aime ! dit-il simplement.
Mr. Fogg tenait encore dans sa main la main de Mrs.
Passepartout sourit de son meilleur sourire.
Jamais trop tard, » dit-il.
Il n’était que huit heures cinq.
Ce serait pour demain, lundi ! dit-il.
Pour demain lundi ? demanda Mr. Fogg en regardant la jeune femme.
Passepartout sortit, tout courant.
Quel effet, quel bruit dans les journaux !
Toutes les transactions redevenaient valables.
Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.
Ce Phileas Fogg qu’ils avaient oublié reparaissait à leurs yeux !
Où était-il en ce moment ?
Avait-il renoncé à la lutte, ou continuait-il sa marche suivant l’itinéraire convenu ?
On envoya matin et soir observer la maison de Saville-row...
Phileas Fogg, comme un cheval de course, arrivait au dernier tournant.
Aussi, le samedi soir, y avait-il foule dans Pall-Mall et dans les rues voisines.
La circulation était empêchée.
À quelle heure est arrivé le dernier train de Liverpool ? demanda Thomas Flanagan.
Nous pouvons donc considérer le pari comme gagné.
Attendons, ne nous prononçons pas, répondit Samuel Fallentin.
Vous savez que notre collègue est un excentrique de premier ordre.
Son exactitude en tout est bien connue.
En effet, reprit Thomas Flanagan, le projet de Phileas Fogg était insensé.
Il a perdu, messieurs, reprit Andrew Stuart, il a cent fois perdu !
En admettant les chances les plus favorables, notre collègue est à peine en Amérique !
En ce moment, l’horloge du salon sonna huit heures quarante.
Encore cinq minutes, » dit Andrew Stuart.
Les cinq collègues se regardaient.
L’aiguille marquait, en ce moment, huit heures quarante-deux minutes.
Puis un moment de silence se fit.
Le vaste salon du club était tranquille.
Le balancier de l’horloge battait la seconde avec une régularité mathématique.
Chaque joueur pouvait compter les divisions sexagésimales qui frappaient son oreille.
dit John Sullivan d’une voix dans laquelle on sentait une émotion involontaire.
Plus qu’une minute, et le pari était gagné.
Andrew Stuart et ses collègues ne jouaient plus.
Ils avaient abandonné les cartes !
Ils comptaient les secondes !
À la quarantième seconde, rien.
À la cinquantième, rien encore !
Les joueurs se levèrent.
Me voici, messieurs, » disait-il.
Phileas Fogg en personne.
Passepartout était donc parti, enchanté.
Naturellement, Passepartout attendit, mais il attendit vingt bonnes minutes au moins.
Bref, il était huit heures trente-cinq quand il sortit de la maison du révérend.
Mais dans quel état !
Les cheveux en désordre, sans chapeau, courant, courant...
Il ne pouvait parler.
Qu’y a-t-il ? demanda Mr. Fogg.
Mon maître... balbutia Passepartout... mariage... impossible.
Parce que demain... c’est dimanche !
Lundi, répondit Mr. Fogg.
Si, si, si, si ! s’écria Passepartout.
Vous vous êtes trompé d’un jour !
L’horloge marquait huit heures quarante-cinq, quand il parut dans le grand salon...
Phileas Fogg avait accompli ce tour du monde en quatre-vingts jours !...
Phileas Fogg avait gagné son pari de vingt mille livres !
Voici la raison de cette erreur.
Elle est fort simple.
Phileas Fogg avait donc gagné les vingt mille livres.
Ce soir-là même, Mr. Fogg, aussi impassible, aussi flegmatique, disait à Mrs.
Aouda : « Ce mariage vous convient-il toujours, madame ?
Monsieur Fogg, répondit Mrs.
Vous étiez ruiné, vous voici riche...
Pardonnez-moi, madame, cette fortune vous appartient.
Cher monsieur Fogg... dit la jeune femme.
Ne l’avait-il pas sauvée, et ne lui devait-on pas cet honneur ?
La porte s’ouvrit, et l’impassible gentleman parut.
Qu’y a-t-il, Passepartout ?
Ce qu’il y a, monsieur !
Il y a que je viens d’apprendre à l’instant...
Que nous pouvions faire le tour du monde en soixante-dix-huit jours seulement.
Sans doute, répondit Mr. Fogg, en ne traversant pas l’Inde.
Et Mr. Fogg ferma tranquillement la porte.
Ainsi donc Phileas Fogg avait gagné son pari.
Il avait accompli en quatre-vingts jours ce voyage autour du monde !
Qu’avait-il gagné à ce déplacement ?
Qu’avait-il rapporté de ce voyage ?
Rien, dira-t-on ?
En vérité, ne ferait-on pas, pour moins que cela, le Tour du Monde ?