Les malices de Crockston 
Les boulets de l’Iroquois et les arguments de miss Jenny 
Le chenal de l’île Sullivan 
Un général sudiste 
Entre deux feux 
Saint-Mungo   fin de la table.
C’était en mille huit cent douze.
Non, à vrai dire.
Quant au tirant d’eau du Delphin, il devait être peu considérable.
Mais enfin toutes ces particularités ne pouvaient justifier en aucune façon l’empressement public.
Son lancement présentait−il donc quelque difficulté mécanique à surmonter ?
Le lancement avait parfaitement réussi.
Le Delphin se balançait tranquillement sur les eaux de la Clyde.
Mais pourquoi ces cris et ces applaudissements ?
D’où venait donc l’intérêt tout particulier excité par ce navire ?
Du mystère qui couvrait sa destination, tout simplement.
D’immenses fortunes se firent ; un nouveau centre de commerce était créé.
La maison Playfair demeura fidèle à l’esprit entreprenant de ses ancêtres.
D’ailleurs parfaitement honnête et loyal.
Et que risque-t-on ? demanda l’oncle Vincent.
Un navire et une cargaison.
C’est moi, répondit le skipper (p.cent vingt-quatre).
Si, la peau de l’équipage et du capitaine ; mais cela ne compte pas.
Voyons voir, dit l’oncle Vincent, qui affectionnait ce pléonasme.
C’est tout vu, reprit James Playfair.
Vingt fois, neveu James.
Vous croyez, comme moi, que la guerre des États−Unis durera longtemps encore ?
Surtout ceux−là, répliqua le jeune capitaine.
Et disparut bientôt (p. cent vingt-six).
La plus importante matière de l’exportation américaine manquait sur la place de Glasgow.
Des milliers d’ouvriers se voyaient réduits à vivre de la charité publique.
Les faillites éclataient à chaque heure.
Les suspensions de travaux se produisaient dans toutes les usines.
Les ouvriers mouraient de faim.
J’irai chercher du coton, dit-il, et j’en rapporterai coûte que coûte.
C’est bien simple.
C’est possible, cela.
Nous le chargerons de munitions de guerre, de vivres et d’habillements.
Je prendrai le commandement de ce steamer.
Je défierai à la course tous les navires de la marine fédérale.
Je forcerai le blocus de l’un des ports du Sud.
Tu vendras cher la cargaison aux confédérés, qui en ont besoin, dit l’oncle.
Et je reviendrai chargé de coton...
Qu’ils te donneront pour rien.
Comme vous dites, oncle Vincent.
Cela va-t-il ?
Je passerai, si j’ai un bon navire.
On t’en fera un tout exprès.
Oh ! je le trouverai.
Je n’ai pas besoin de beaucoup d’hommes.
De quoi manœuvrer, et voilà tout.
On les distancera, répondit l’oncle Vincent d’une façon péremptoire.
Maintenant, dis-moi, James, sur quel point de la côte américaine comptes-tu te diriger ?
Moi, je songe à entrer tout droit à Charleston.
Le fait est, dit l’oncle Vincent, que Charleston regorge de coton.
On le brûle pour s’en débarrasser.
De plus, la ville est presque investie.
Et quand veux-tu partir ?
Il me faut des nuits longues, des nuits d’hiver, pour passer plus facilement.
On t’en fera, neveu.
C’est dit, l’oncle.
L’armement du Delphin marcha rapidement.
Et il avait raison.
Le vingt-cinq décembre, le chargement fut commencé.
D’ailleurs, le Delphin ne devait pas tarder à prendre la mer.
Aucun croiseur américain n’avait été signalé dans les eaux anglaises.
On ne pouvait embarquer des hommes sans leur apprendre leur destination.
Cependant, cette perspective n’arrêta personne.
La paye était belle, et chacun avait une part dans l’opération.
Aussi les marins se présentèrent-ils en grand nombre, et des meilleurs.
James Playfair n’eut que l’embarras du choix.
Le départ fut fixé au trois janvier.
Le trente et un décembre, le Delphin était prêt.
Sa cale regorgeait de munitions et de vivres, ses soutes de charbon.
Rien ne le retenait plus.
Un des matelots le conduisit sur la dunette.
C’est moi, répondit le skipper.
Qu’est-ce que tu me veux ?
M’embarquer à votre bord.
Il n’y a plus de place.
L’équipage est au complet.
Oh ! un homme de plus ne vous embarrassera pas.
Tu crois ? dit James Playfair, en regardant son interlocuteur dans le blanc des yeux.
J’en suis sûr, répondit le matelot.
Mais qui es-tu ? demanda le capitaine.
Un rude marin, j’en réponds, un gaillard solide et un luron déterminé.
Pourquoi viens-tu ici ?
Je n’ai pas besoin de toi.
Comme tu y vas ! répondit James Playfair.
Et comment te nommes-tu ?
Où as-tu navigué ? lui demanda Playfair.
Et tu sais ce que le Delphin va faire là-bas ?
Oui, et c’est ce qui me tente.
Eh bien, Dieu me damne, si je laisse échapper un gaillard de ta trempe !
Va trouver le second, Mr. Mathew, et fais-toi inscrire.
Crockston ne bougea pas.
Eh bien, m’as-tu entendu ? demanda le capitaine.
Oui, répondit le matelot.
Mais ce n’est pas tout, j’ai encore quelque chose à vous proposer.
Je ne vous ennuierai pas longtemps, reprit Crockston.
Deux mots encore, et c’est tout.
Je vais vous dire.
J’ai un neveu.
Il a un joli oncle, ce neveu-là, répondit James Playfair.
Eh ! eh ! fit Crockston.
En finiras-tu ? demanda le capitaine avec une forte impatience.
Eh bien, voilà la chose.
Quand on prend l’oncle, on s’arrange du neveu par-dessus le marché.
Oui ! c’est l’habitude.
L’un ne va pas sans l’autre.
Et qu’est-ce que c’est que ton neveu ?
Un garçon de quinze ans, un novice auquel j’apprends le métier.
C’est plein de bonne volonté, et ça fera un solide marin un jour.
Ne disons pas de mal des mousses, repartit le marin.
Va, et sois revenu dans une heure.
Crockston ne se le fit pas dire deux fois.
Il salua assez gauchement le capitaine du Delphin, et regagna le quai.
Crockston même était obligé de l’exciter par quelques bonnes paroles d’encouragement.
Allons, disait-il, hardi là !
On ne nous mangera pas, que diable !
D’ailleurs, il est encore temps de s’en aller.
Non, non ! répondit le jeune homme, et que Dieu nous protège.
L’heure du départ était arrivée.
On venait saluer une dernière fois le hardi steamer.
Va, James, dit-il au jeune capitaine, va vite, et reviens plus vite encore.
Surtout n’oublie pas d’abuser de la position.
Vends cher, achète bon marché, et tu auras l’estime de ton oncle.
Pour toute réponse, le novice serra la main de Crockston.
James Playfair donnait alors ses derniers ordres pour le départ.
Nous avons de la pression ? demanda-t-il à son second.
Oui, capitaine, répondit Mr. Mathew.
Eh bien, larguez les amarres.
La manœuvre fut immédiatement exécutée.
Les hélices se mirent en mouvement.
La descente de la Clyde s’opéra facilement.
Il dépassa bientôt le bourg de Renfrew.
Quelques milles plus loin, Greenock, la patrie de James Watt, fut dépassée.
Il ne lui en fallait pas plus.
Ces gaillards-là étaient tous des gens déterminés, mais tous plus ou moins négociants.
Ils couraient après la fortune, non après la gloire.
Le suivre, bien ; l’empêcher de forcer la ligne des blocus, rien de mieux.
Quoi qu’il en soit, on faisait bonne garde à bord.
Merci, monsieur, merci (p. cent trente).
Ne laissez pas trop longtemps vos vigies dans les barres, lui dit-il.
Relevez souvent vos hommes.
C’est entendu, capitaine, répondit Mr. Mathew.
Je vous recommande Crockston pour ce service.
Le gaillard prétend avoir une vue excellente ; il faut le mettre à l’épreuve.
Comprenez-le dans le quart du matin ; il surveillera les brumes matinales.
S’il survient quelque chose de nouveau, que l’on me prévienne.
James Playfair, cela dit, gagna sa cabine.
Mr. Mathew fit venir Crockston et lui transmit les ordres du capitaine.
Crockston poussa en guise de réponse un grognement des plus  affirmatifs.
Il n’y a qu’une chose !
Pauvre ami ! dit le novice en regardant Crockston avec un vif sentiment de reconnaissance.
Quelle femmelette je suis !
Mais ça se fera ! ça se fera !
Il y a bien aussi les barres de misaine qui me tracassent...
Cher Crockston, et c’est pour moi...
Pour vous et pour lui, répondit Crockston.
Mais pas un mot là-dessus, John.
Ayons confiance en Dieu ; il ne vous abandonnera pas.
Eh bien, où vas-tu donc ? cria Mr. Mathew.
Où vous m’envoyez, répondit Crockston.
Je te dis d’aller dans les barres de misaine.
Te moques-tu ? reprit Mr. Mathew avec impatience.
Tu vas chercher les barres de misaine sur le mât d’artimon.
À bord de quelle gabare as-tu donc navigué, l’ami ?
Au mât de misaine, imbécile, au mât de misaine !
Oui, répondit Mr. Mathew, et dépêche-toi !
Iras-tu, à la fin ?
Johnston, allez donc voir un peu ce qu’il a dans son sac.
Le maître d’équipage gagna rapidement le poste des matelots.
Qu’es-tu venu faire à bord du Delphin ?
Eh bien, nous allons causer un peu.
Crockston ne répondit pas.
Il tendait le dos en homme résigné à tout recevoir.
Précisément alors, le maître d’équipage revint de sa visite.
Donnez, fit Mr. Mathew.
Des lettres avec le timbre des États-Unis du Nord ! « Monsieur Halliburtt, de Boston !
Un abolitionniste ! un fédéral !...
Maître d’équipage, faites prévenir le capitaine.
En attendant, vous autres, veillez sur ce coquin-là.
Aussitôt, Mr. Mathew mit le capitaine au courant de l’affaire.
Qu’as-tu à répondre ? demanda James Playfair en contenant à peine son irritation.
Et qu’es-tu venu faire à mon bord ?
Et qu’attends-tu de moi maintenant ?
Et qui es-tu ?
Un Américain, ainsi que ces lettres semblent le prouver ?
Crockston ne répondit pas.
Sera-ce assez, Crockston ?
On verra, répondit sans sourciller l’oncle du novice John Stiggs.
Allez, vous autres », fit le maître d’équipage.
À cet ordre, deux vigoureux matelots vinrent dépouiller Crockston de sa vareuse de laine.
Ah ! le neveu ! dit James Playfair.
Je ne cacherai pas ce qu’il veut taire encore.
Qu’êtes-vous venus faire alors ?
Monsieur, dit-elle, je vais rejoindre mon père à Charleston.
La ville est investie par terre, bloquée par mer.
Vous me l’auriez refusé.
Certes, dit James Playfair.
Quel est votre nom ? lui demanda-t-il.
Mon père est prisonnier, monsieur.
Et qu’était donc Monsieur Halliburtt ? demanda James Playfair.
Monsieur, répondit Jenny Halliburtt en pâlissant, vous insultez mon père !
Vous ne devez pas oublier que je suis seule ici à le défendre !
Maître », cria-t-il.
Le maître d’équipage accourut aussitôt.
Cette cabine sera désormais celle de miss Jenny Halliburtt, dit-il.
Qu’on me prépare un cadre au fond de la dunette.
Il ne m’en faut pas davantage.
Et maintenant, miss, vous êtes chez vous », dit le jeune capitaine du Delphin.
Puis il se retira.
Un joli animal, dit Crockston, surtout quand il fait patte de velours.
Tu tournes autour de moi comme un nageur autour d’une bouée !
Est-ce que cela ne va pas bientôt finir ?
Oh ! c’est bien simple.
Je veux tout bonnement vous dire que vous êtes un brave homme au fond.
Au fond et à la surface aussi.
Je n’ai pas besoin de tes compliments.
Ce ne sont pas des compliments.
J’attendrai, pour vous en faire, que vous soyez allé jusqu’au bout.
Jusqu’à quel bout ?
Au bout de votre tâche.
Ah ! j’ai une tâche à remplir ?
Vous nous avez reçus à votre bord, la jeune fille et moi.
Vous avez donné votre cabine à miss Halliburtt.
Vous m’avez fait grâce du martinet.
On ne peut mieux.
Vous allez nous conduire tout droit à Charleston.
C’est à ravir.
Mais ce n’est pas tout.
Non certes, répondit ce dernier en prenant un air narquois.
Le père est prisonnier là-bas !
Eh bien, il faudra délivrer le père.
Délivrer le père de miss Halliburtt ?
Un digne homme, un courageux citoyen !
Il vaut la peine que l’on risque quelque chose pour lui.
Mais retiens bien ceci : je ne suis pas d’humeur à plaisanter.
Vous vous méprenez, capitaine, répliqua l’Américain.
Je ne plaisante en aucune façon.
Je vous parle très sérieusement.
Comment ! il faudra que je délivre Mr. Halliburtt ?
Et s’il me la refuse ?
Il aperçut (p. cent quarante et un).
Oh ! un coup de canon de plus ou de moins ! ajouta Crockston.
L’affaire est lancée !
Cela va ! cela va !
séparer, puisqu’ils s’étaient réunis volontairement ?
Il détestait les hommes du Nord, et voilà tout.
Cependant, les insinuations de Crockston ne laissaient pas de le tracasser.
Le digne Américain était un fidèle serviteur de la famille Halliburtt.
Son bon sens égalait son courage et sa vigueur.
S’ils boudent ainsi pendant toute la traversée, nous n’arriverons à rien.
Faut brusquer », se dit-il.
Bonne nouvelle, s’écria-t-il, bonne nouvelle !
Vous ne devineriez jamais ce que m’a proposé le capitaine.
Un bien digne jeune homme, allez !
Ah ! répondit Jenny, dont le cœur battit violemment, il t’a proposé ?...
Est-il vrai ? s’écria Jenny.
C’est comme je vous le dis, miss.
Quel homme de cœur que ce James Playfair !
Voilà comme sont les Anglais : tout mauvais ou tout bons !
La joie de Jenny fut profonde en entendant les paroles de Crockston.
Délivrer son père ! mais elle n’eût jamais osé concevoir un tel projet !
Et le capitaine du Delphin allait risquer pour elle son navire et son équipage !
Mieux qu’un remerciement, s’écria la jeune fille, une éternelle amitié !
Ça marche de plus en plus, murmura l’Américain.
Ca court même, ça arrivera !
Monsieur Playfair, dit Jenny, il est inutile de feindre plus longtemps.
Crockston m’a tout appris !
Ah ! fit le capitaine, Crockston vous a tout appris.
Mais comment trahir les espérances conçues par cette jeune fille ?
Miss Jenny, dit-il, croyez bien que je ferai tout au monde pour...
Comment James Playfair se serait-il tiré de cette embarrassante situation ?
Nul n’aurait pu le dire.
Ohé ! officier de quart ! cria-t-il.
Quoi de nouveau ? répondit Mr. Mathew.
Une voile au vent !
James Playfair, quittant aussitôt la jeune fille, s’élança dans les haubans d’artimon.
Elle se dirigeait sur le Delphin, de manière à lui couper la route.
Monsieur Mathew, lui dit-il, que pensez-vous de ce navire ?
Une invite à montrer les nôtres, dit Mr. Mathew.
Eh bien, montrons-les.
Il n’y a pas à en rougir.
À quoi bon ? répondit James Playfair.
Allons de l’avant.
Et c’est une bonne marcheuse ?
L’une des meilleures de la marine fédérale.
Oh ! ne haussez pas les épaules, capitaine, répliqua Mr. Mathew d’un ton sérieux.
Oui, et même mieux, capitaine.
Faites activer les feux, monsieur Mathew.
Et maintenant, dit-il, nous allons voir ce que fera l’Iroquois.
Que l’on marche à toute vapeur !
Cependant, miss, malgré la distance, il peut y avoir quelque danger.
Oh ! je n’ai pas été élevée en fille craintive.
Vous êtes brave, miss Jenny.
Admettons que je sois brave, monsieur Playfair, et permettez-moi de rester auprès de vous.
Diable ! fit James Playfair, gagnons ! gagnons !
Le second boulet ne se fera pas attendre.
Oh ! fit Mr. Mathew, il faut un certain temps pour recharger de telles pièces.
Et dire que ce sont nos amis qui nous envoient des boulets pareils !
C’est moi, capitaine, répondit imperturbablement l’Américain.
Je viens voir comment tirent ces braves fédéraux.
Pas mal, en vérité, pas mal !
Bien ! s’écria James Playfair, nous avons déjà gagné deux encablures sur cet Iroquois.
Ils marchent comme une bouée, tes amis, entends-tu, maître Crockston ?
Maintenant, faites pousser les feux à l’arrière.
Ce n’est pas la peine de brûler inutilement notre combustible.
D’ailleurs la glace était rompue.
D’abord, James discuta beaucoup.
D’ailleurs, pendant ces discussions, il écoutait surtout.
Je cherche le gain partout où il se présente.
Voilà précisément ce qui est blâmable, monsieur James, reprit la jeune fille.
Le gain n’excuse pas.
À ces paroles, James Playfair restait abasourdi.
Il n’était plus « maître après Dieu » à bord de son navire.
Ces parages sont fréquemment visités par des ouragans d’une extrême véhémence.
Ce coup de vent fut épouvantable.
C’eût été un contre-temps fâcheux, et surtout regrettable.
Oui, dit−il, cette vaillante fille est maîtresse à mon bord !
Elle me retourne comme fait la mer d’un bâtiment en détresse.
Je sens que je sombre !
Que dira l’oncle Vincent ?
Heureusement pour la maison Playfair et Co., miss Halliburtt n’exigea pas ce sacrifice.
Le treize janvier, la vigie signala la terre à dix milles dans l’ouest.
Donc, il ne fallait pas y penser.
La grande question était donc d’y pénétrer.
En effet, deux frégates fédérales croisaient alors dans les eaux de Charleston.
Mr. Mathew les signala bientôt à l’attention de James Playfair.
Aussi, pendant une heure, la situation respective des navires ne changea pas.
Mais il était trop tard.
Comment, s’écria Crockston, ce n’est pas plus difficile que cela ?
Bah ! répondit l’Américain, voilà qui ne m’inquiète guère.
Cependant il résista pendant près de trois années.
Le jeune capitaine s’était mis tout entier au service de la jeune fille.
Que ne puis-je voler dans ses bras !
Un peu de patience, miss Jenny.
Bientôt vous embrasserez votre  Je vous jure, miss Jenny (p. cent cinquante-six).
Ainsi, dit-il au général Beauregard, vous croyez au triomphe des esclavagistes ?
D’ailleurs, que voulez-vous attendre des abolitionnistes ?
Seraient-ils maîtres d’un pays qu’ils ne pourront jamais occuper ?
Non ! je ne crains pas la trahison.
Oui, capitaine, répondit le général.
Et vous en avez beaucoup ?
Libres dans la ville ?
Quoi ! fusillés ! s’écria le jeune capitaine, tressaillant malgré lui.
Oui ! et leur chef tout d’abord.
Un homme fort déterminé et fort dangereux dans une ville assiégée.
Un journaliste de Boston, un abolitionniste enragé, l’âme damnée de Lincoln.
Et vous le nommez ?
Pauvre diable ! fit James en contenant son émotion.
Quoi qu’il ait fait, on ne peut s’empêcher de le plaindre.
Et vous croyez qu’il sera fusillé ?
J’en suis sûr, répondit Beauregard.
La guerre est la guerre.
On se défend comme on peut.
Quoi ! vous pensez déjà à repartir ?
Oui, général, on est négociant avant tout.
Dès que mon chargement de coton sera terminé, je prendrai la mer.
Je suis entré à Charleston, c’est bien, mais il faut en sortir.
Là est l’important.
À votre aise, capitaine, répondit Beauregard.
Je n’ai point de conseil à vous donner en pareille circonstance.
Vous faites votre métier et vous avez raison.
À votre place, j’agirais comme vous agissez.
Vous partirez donc quand il vous plaira.
Mais un simple renseignement.
Quels sont la force et le nombre des navires fédéraux qui croisent devant Charleston ?
Puis il revint au Delphin très-soucieux, très-affligé de ce qu’il venait d’apprendre.
Vaut-il mieux lui laisser ignorer les dangers qui la menacent ?
Le digne Américain le guettait depuis son départ.
Vous avez vu Beauregard ? demanda-t-il.
Oui, répondit James Playfair.
Et vous lui avez parlé de Mr. Halliburtt ?
Non ! c’est lui qui m’en a parlé.
Comment ! qu’importe ! s’écria James Playfair.
Bien ! fit le capitaine en serrant la main de Crockston.
Je te comprends, mon brave.
Il ne faut faire sauter personne, répondit l’Américain.
Ca ne profite qu’aux poissons.
L’important, c’est de délivrer Mr. Halliburtt.
Mais sais-tu que ce sera difficile ?
Il s’agit de communiquer avec un prisonnier sévèrement gardé.
Et de mener à bien une évasion presque miraculeuse !
Donc, un prisonnier doit toujours réussir à se sauver.
Toutes les chances sont pour lui.
C’est pourquoi, grâce à nos manœuvres, Mr. Halliburtt se sauvera.
Tu as raison, Crockston.
Mais, enfin, comment feras-tu ?
Il faut un plan, il y a des précautions à prendre.
Elle ne l’apprendra pas, voilà tout.
Oui, qu’elle l’ignore.
Cela vaut mieux, et pour elle et pour nous.
Où est enfermé Mr. Halliburtt ? demanda Crockston.
À la citadelle, répondit James Playfair.
Merci, monsieur James, dit Jenny, je vous remercie de toute mon âme.
À ces paroles, James Playfair sentit son cœur bondir dans sa poitrine.
Il s’approcha de la jeune fille, le regard humide, la parole troublée.
Causons et causons bien.
As-tu un plan, Crockston ? demanda la jeune fille.
J’ai toujours un plan, répondit l’Américain.
C’est ma spécialité.
Mais un bon ? dit James Playfair.
Excellent, et tous les ministres de Washington n’en imagineraient pas un meilleur.
C’est comme si Mr. Halliburtt était à bord.
Nous t’écoutons, Crockston, dit James Playfair.
Bon ! répondit James Playfair en souriant à demi.
Je ferai tout cela, et Beauregard accèdera très volontiers à ma demande.
J’en suis parfaitement sûr, répondit l’Américain.
Mais, reprit Playfair, il me manque une chose.
Il est devant vos yeux, capitaine.
Quoi, cet abominable sujet ?...
C’est moi, ne vous en déplaise.
À chacun son rôle, répliqua Crockston.
Pendant ce temps, vous procéderez au chargement de votre navire.
Et l’oncle Vincent !
Qu’est-ce qu’il dirait ?
Faisons marcher de pair les sentiments et les opérations de commerce.
Cela empêchera les soupçons.
Pouvez-vous être prêt en six jours ?
Attendez jusqu’à neuf heures, et vous verrez apparaître Mr. Halliburtt et votre serviteur.
Mais comment auras-tu fait pour faire évader Mr. Halliburtt et t’échapper toi-même ?
Eh bien, demanda James Playfair, quand faut-il te faire enfermer ?
Vous comprenez, je démoralise votre équipage.
Il n’y a pas de temps à perdre.
Veux-tu de l’or ?
Cela peut te servir dans cette citadelle.
De l’or, pour acheter un geôlier !
Point ! c’est trop cher et trop bête.
Quand on en vient là, le geôlier garde l’argent et le prisonnier.
Et il a raison, cet homme !
Non ! j’ai d’autres moyens plus sûrs.
Il faut pouvoir boire au besoin.
Et griser le geôlier.
Non, un geôlier gris, ça compromet tout !
Non, je vous dis que j’ai mon idée.
Tiens, mon brave Crockston, voilà une dizaine de dollars.
C’est trop, mais je vous rendrai le surplus.
Eh bien, es-tu prêt ?
Tout prêt à être un coquin fieffé.
Ah ! à propos, capitaine, une recommandation importante.
Eh bien, vous demanderiez à réfléchir.
Je te le promets.
La population de Charleston assistait à cette intéressante opération, aidant et félicitant les matelots.
On peut dire que ces braves gens tenaient le haut du pavé.
Cependant, on n’avait plus aucune nouvelle de Crockston.
Sans en rien dire, Jenny était en proie à des craintes incessantes.
J’ai toute confiance dans Crockston, lui disait-il.
C’est un serviteur dévoué.
Vous qui le connaissez mieux que moi, miss Jenny, vous devriez vous rassurer entièrement.
Dans trois jours, votre père vous pressera sur son cœur, croyez-en ma parole.
Comment mon père et moi trouverons-nous le moyen de nous acquitter envers vous ?
Je vous le dirai quand nous serons dans les eaux anglaises !
répondit le jeune capitaine.
cette dernière journée, l’involontaire indiscrétion d’un matelot lui apprit la vérité.
La jeune fille poussa un cri déchirant, et tomba sur le pont sans connaissance.
Elle eut la force de se  Il prit la bombe (p. cent soixante-dix).
L’heure d’agir était arrivée.
Dans deux heures, il pouvait partir.
À vos ordres, répondit Mr. Mathew sans faire la moindre observation.
Et c’est pour neuf heures ?
Faites immédiatement allumer les feux, et qu’on les pousse activement.
Cela va être fait, capitaine.
Le Delphin est mouillé sur une ancre à jet.
Nous couperons notre amarre, et nous filerons sans perdre une seconde.
Faites placer un fanal à la tête du grand mât.
La nuit est obscure et le brouillard se lève.
Vos ordres seront ponctuellement exécutés, capitaine.
Je vais partir immédiatement pour White-Point.
Que Dieu nous protège !
En quelques minutes, celle-ci fut prête.
Quelques lumières à peine distinctes tremblotaient dans la brume.
C’était un trajet de deux milles à faire environ.
Huit heures sonnaient à Saint-Philipp, quand la guigue heurta de son avant White-Point.
Le quai était absolument désert.
James Playfair dévorait les minutes.
Le temps ne marchait pas au gré de son impatience.
À huit heures et demie, il entendit un bruit de pas.
James tira de sa ceinture un revolver, décidé à s’en servir au besoin.
Mais que pouvait-il faire contre ces soldats, qui descendirent jusqu’au quai ?
La guigue du Delphin, répondit le jeune homme.
Le capitaine James Playfair.
Je vous croyais parti, et déjà dans les passes de Charleston.
Je suis prêt à partir... je devrais même être en route... mais...
demanda le chef des gardes-côtes en insistant.
Ah ! ce mauvais sujet que vous voulez ramener en Angleterre ?
Allons, bonne chance, capitaine, et défiez-vous des batteries de l’île Morris.
Puisque je suis passé sans encombre, j’espère bien sortir dans les mêmes conditions.
Sur ce, la petite troupe s’éloigna, et la grève demeura silencieuse.
En ce moment, neuf heures sonnèrent.
C’était le moment fixé.
James sentait son cœur battre à se rompre dans sa poitrine.
Un homme parut enveloppé dans un large tartan, regardant de côté et d’autre.
James courut à lui.
C’est moi, répondit l’homme au tartan.
Dieu soit loué ! s’écria James Playfair.
Embarquez sans perdre un instant.
Crockston ! fit Mr. Halliburtt d’un ton stupéfait.
Que voulez-vous dire ?
L’homme qui m’accompagnait est le geôlier de la citadelle, répondit Mr. Halliburtt.
s’écria James Playfair.
Évidemment, il n’y comprenait rien, et mille craintes l’assaillirent.
Ah bien oui, le geôlier ! s’écria une voix connue.
Le geôlier ! il dort comme une souche dans mon cachot !
Crockston ! toi ! c’est toi ! fit Mr. Halliburtt.
Mon maître ; pas de phrases !
On vous expliquera tout.
Il y va de votre vie !
Les trois hommes prirent place dans l’embarcation.
s’écria le capitaine.
Les six rames tombèrent à la fois dans leurs dames.
Et la guigue glissa comme un poisson sur les flots sombres de Charleston-Harbour.
La guigue, enlevée par six robustes rameurs, volait sur les eaux de la rade.
Il comprenait quelles questions devaient se presser dans l’esprit de Mr. Halliburtt.
Ce n’était pas plus difficile que cela !
Mais ma fille ? demanda Mr. Halliburtt.
À bord du navire qui va vous conduire en Angleterre.
Encore quelques minutes, et nous sommes sauvés.
L’embarcation volait au milieu des ténèbres, mais un peu au hasard.
James Playfair ne pouvait apercevoir, au milieu du brouillard, les fanaux du Delphin.
Eh bien, monsieur James ? dit Crockston.
Nous devons avoir fait plus d’un mille et demi, répondit le capitaine.
Tu ne vois rien, Crockston !
J’ai de bons yeux, pourtant.
Mais bah ! nous arriverons !
Ils ne se doutent de rien, là-bas...
Un signal ! s’écria James Playfair.
Diable ! fit Crockston, il doit venir de la citadelle.
Souquez ferme, mes amis, s’écria James Playfair, excitant ses matelots.
Ces fusées-là ont éclairé ma route.
Le Delphin n’est pas à huit cents yards  de nous.
Tenez, j’entends la cloche du bord.
Vingt livres pour vous, si nous sommes rendus dans cinq minutes.
Les marins enlevèrent la guigue qui semblait raser les flots.
Tous les cœurs battaient.
En ce moment la cloche du Delphin sonnait à toute volée.
Encore quelques coups d’aviron, et l’embarcation accosta.
Encore quelques secondes, et Jenny tomba dans les bras de son père.
Aussitôt la guigue fut enlevée, et James Playfair s’élança sur la dunette.
Monsieur Mathew, nous sommes en pression ?
Faites couper l’amarre, et à toute vapeur.
Vous avez un homme sûr à la barre ?
Faites éteindre vos fanaux et les feux du bord.
Trop tôt, maladroits ! s’écria James Playfair en éclatant de rire.
Forcez ! forcez ! monsieur l’ingénieur !
Il faut que nous filions entre deux bordées !
s’écria le jeune capitaine avec un véritable rugissement.
Alors Crockston était sur la dunette, et il s’écria : « Un de passé.
Encore quelques minutes, et nous en aurons fini avec les Confédérés.
La position du fort Moultrie nous permettra de donner droit dans le chenal principal.
Touchés, cette fois ! fit Crockston.
Le bout-hors de beaupré à la mer.
Avons-nous des blessés ?
Eh bien, au diable la mâture !
Droit dans la passe ! droit ! et gouvernez sur l’île.
Ca se digère mieux !
Une seule de ces bombes pouvait incendier un navire.
avec une incomparable sûreté.
Un navire ? s’écria James.
Oui, par notre hanche de tribord.
La barre à tribord ! toute !
Puis il s’élança sur la passerelle jetée au-dessus de la machine.
C’était maintenant une question de rapidité.
La frégate avait une avance assez considérable sur le Delphin.
James Playfair n’était pas homme à rester en arrière.
Où en êtes-vous ? cria-t-il à l’ingénieur.
Au maximum de pression, répondit celui-ci, la vapeur fuit par toutes les soupapes.
Chargez les soupapes », commanda le capitaine.
Et ses ordres furent exécutés, au risque de faire sauter le bâtiment.
Forcez ! criait James Playfair, forcez toujours !
Impossible ! répondit bientôt l’ingénieur, les soupapes sont hermétiquement fermées.
Nos fourneaux sont pleins jusqu’à la gueule.
Bourrez-les de coton imprégné d’esprit-de-vin !
Il faut passer à tout prix et devancer cette maudite frégate !
À ces paroles, les plus intrépides matelots se regardèrent, mais on n’hésita pas.
Quelques balles de coton furent jetées dans la chambre de la machine.
Le rugissement des flammes ne permettait plus aux chauffeurs de s’entendre.
Sauvés ! s’écria le capitaine.
répondit l’équipage en battant des mains.
Mais un seul, brave entre tous, courut à ce formidable engin de destruction.
Le lendemain, au lever du soleil, la côte américaine avait disparu.
Ce que fut la traversée de l’Atlantique, il est inutile de le raconter.
L’oncle Vincent se tenait fièrement près de son neveu.
La cérémonie fut accomplie avec une grande pompe.
Lui seul se disait payé au-delà de son mérite.
Eh bien, oncle Vincent ? lui dit-il.
Eh bien, neveu James ?
Je le crois bien ! répondit le digne négociant.
J’ai vendu mes cotons à trois cent soixante-quinze pour cent de bénéfice !