Les trois documents 
Une proposition de lady Glenarvan 
Le départ du Duncan 
Le passager de la cabine n degré six 
D’où vient et où va Jacques Paganel 
Un brave homme de plus à bord du Duncan 
Le détroit de Magellan 
Le trente-septième parallèle 
Traversée du Chili 
À douze mille pieds dans les airs 
Descente de la Cordillère 
Un coup de fusil providentiel 
L’espagnol de Jacques Paganel 
Le Rio-Colorado 
À la recherche d’une aiguade 
Les loups-rouges 
Les plaines Argentines 
Le fort Indépendance 
Où l’on mène la vie des oiseaux 
Où l’on continue de mener la vie des oiseaux 
Entre le feu et l’eau 
Le retour à bord 
Tristan d’Acunha 
L’île Amsterdam 
Les paris de Jacques Paganel et du major Mac Nabbs 
Les colères de l’océan Indien 
Le cap Bernouilli 
La province de Victoria 
Burke et Stuart 
Le railway de Melbourne à Sandhurst 
Un premier prix de géographie 
Les mines du mont Alexandre 
Australian and New-Zealand Gazette 
Où le major soutient que ce sont des singes 
Les éleveurs millionnaires 
Les Alpes australiennes 
Un coup de théâtre 
Quatre jours d’angoisses 
Le passé du pays où l’on va 
Les massacres de la Nouvelle-Zélande 
Les matelots improvisés 
Où le cannibalisme est traité théoriquement 
Où l’on accoste enfin cette terre qu’il faudrait fuir 
Le présent du pays où l’on est 
Trente milles au nord 
Le fleuve national 
Le lac Taupo 
Les funérailles d’un chef Maori 
Les dernières heures 
La montagne tabou 
Les grands moyens de Paganel 
Entre deux feux 
Pourquoi le Duncan croisait sur la côte est de la Nouvelle-Zélande 
Ayrton ou Ben Joyce ?
Un cri dans la nuit 
L’île Tabor 
Le capitaine John Mangles fit aussitôt prévenir lord Edward de cette rencontre.
Un requin dans ces parages ! s’écria Glenarvan.
Je suis de l’avis qu’il vous plaira, répondit tranquillement le major.
D’ailleurs, reprit John Mangles, on ne saurait trop exterminer ces terribles bêtes.
Faites, John, » dit lord Glenarvan.
John Mangles donna ses ordres.
Il se rapprocha rapidement du yacht.
Le requin se débattit violemment, en se voyant arracher de son élément naturel.
Mais on eut raison de sa violence.
Eh ! qu’est-ce que cela ? s’écria-t-il.
Une véritable bouteille, répondit le maître d’équipage.
Mais on voit bien qu’elle ne sort pas de la cave.
Vous croyez ? dit le major Mac Nabbs.
Je crois, du moins, que cela peut arriver.
C’est ce que nous allons savoir, dit Glenarvan.
Tout fait événement en mer.
Il y eut un moment de silence.
Chacun interrogeait du regard cette épave fragile.
Avant d’être visitée intérieurement, la bouteille fut examinée à l’extérieur.
Celle-ci avait donc pu supporter impunément les hasards d’une longue pérégrination.
Une bouteille de la maison Cliquot, » dit simplement le major.
Et, comme il devait s’y connaître, son affirmation fut acceptée sans conteste.
Mais d’où vient-il ? demanda lady Glenarvan.
Attendez, ma chère Helena, attendez ; il faut être patient avec les bouteilles.
Ou je me trompe fort, ou celle-ci va répondre elle-même à toutes nos questions.
C’est à craindre, répliqua le major.
Nous verrons bien, » répondit Glenarvan.
Eh bien ? demanda lady Helena, avec une impatience toute féminine.
Oui ! dit Glenarvan, je ne me trompais pas ! il y a là des papiers !
Des documents ! des documents ! s’écria lady Helena.
Cassons-la, dit Mac Nabbs.
J’aimerais mieux la conserver intacte, répliqua Glenarvan.
Moi aussi, répondit le major.
Voyons ! voyons ! mon cher Edward, » s’écria lady Glenarvan.
Les quelques mots qui ont résisté ne me laissent aucun doute à cet égard.
Mais au moins, ces mots présentent-ils un sens ? demanda lady Glenarvan.
Peut-être se complètent-ils l’un par l’autre ? dit le major.
C’est ce que nous allons faire, dit lord Glenarvan, mais procédons avec méthode.
Voici d’abord le document anglais.
Ajoutons, dit John Mangles, les mots monit et ssistance dont l’interprétation est évidente.
Eh mais ! c’est déjà quelque chose, cela, répondit lady Helena.
Malheureusement, répondit le major, il nous manque des lignes entières.
Comment retrouver le nom du navire perdu, le lieu du naufrage ?
Nous les retrouverons, dit lord Edward.
En complétant un document par l’autre.
s’écria lady Helena.
Et vous connaissez cette langue, John ? demanda Glenarvan.
Eh bien, dites-nous ce que signifient ces quelques mots.
Très-bien, s’écria lady Helena ; continuez, John.
Il s’agit évidemment d’un navire du port de Glasgow.
C’est mon opinion, répondit le major.
La seconde ligne du document manque tout entière, reprit John Mangles.
C’est probable, répondit lord Glenarvan.
Je ne sais comment le traduire.
Peut-être le troisième document nous le fera-t-il comprendre.
Quant aux deux derniers mots, ils s’expliquent sans difficulté.
Oui ! portez-leur secours ! dit Glenarvan, mais où se trouvent ces malheureux ?
Espérons que le document français sera plus explicite, dit lady Helena.
Procédons avec ordre, dit lord Glenarvan, et commençons par le commencement.
Permettez-moi de relever un à un ces mots épars et incomplets.
C’est vague, dit le major.
Je continue, reprit Glenarvan.
Ah ! le mot abor, le radical du verbe aborder.
Ces malheureux ont abordé quelque part.
Est-ce donc sur un continent ? cruel !...
Indi..., s’agit-il donc de l’Inde où ces matelots auraient été jetés ?
Que signifie ce mot ongit ?
Et voici la latitude : trente-sept degrés onze minutes.
Enfin ! nous avons donc une indication précise.
Mais la longitude manque, dit Mac Nabbs.
Décidément, ce document français est le plus complet des trois.
Maintenant, mes amis, dit Glenarvan, continuons nos recherches.
Nous sommes sur les traces d’une grande catastrophe.
La vie de quelques hommes dépend de notre sagacité.
Employons donc toute notre intelligence à deviner le mot de cette énigme.
Nous sommes prêts, mon cher Edward, répondit lady Helena.
Parfaitement, répliqua le major.
Que pouvons-nous conjecturer ? reprit Glenarvan.
Ne vient-il pas de lui-même indiquer le nom du pays auquel il appartient ?
La Patagonie ! s’écria lady Helena.
Mais la Patagonie est-elle traversée par le trente-septième parallèle ? demanda le major.
C’est bien cela.
La Patagonie est effleurée par ce trente-septième parallèle.
Vous avez là deux lettres providentielles pr... qui vous apprennent leur sort.
Ces malheureux, en effet, sont pris ou prisonniers.
De qui ? de cruels Indiens.
Est-ce que les mots ne sautent pas d’eux-mêmes dans les places vides ?
Est-ce que ce document ne s’éclaircit pas à vos yeux ?
Est-ce que la lumière ne se fait pas dans votre esprit ?
Glenarvan parlait avec conviction.
Ses yeux respiraient une confiance absolue.
Tout son feu se communiquait à ses auditeurs.
Comme lui, ils s’écrièrent : « C’est évident ! c’est évident !
Oh ! nous n’avons pas besoin d’aller chercher si loin, répondit John Mangles.
Pérou ! le Callao ! en charge pour Glasgow, Britannia, capitaine Grant.
Plus de doute ! plus de doute ! dit Glenarvan.
C’est bien lui.
Voilà son histoire tout entière dans ces restes de mots qui semblaient indéchiffrables.
Nous savons tout alors ? dit lady Glenarvan.
Portez-leur secours, ou ils sont perdus.
Et ils la reverront, répondit Glenarvan.
Peut-être ce pauvre capitaine Grant a-t-il une femme, des enfants...
Maintenant, mes amis, remontons sur la dunette, car nous devons approcher du port.
Les eaux limpides du lac Lomond baignent le granit de ses murailles.
Les eaux limpides du lac Lomond baignent le granit de ses murailles.
Les uns moururent de faim ; ceux-ci se firent pêcheurs ; d’autres émigrèrent.
C’était un désespoir général.
Il comprit que la pauvre fille ferait une vaillante femme ; il l’épousa.
Son amour pour son mari l’emportait encore sur sa reconnaissance.
Ainsi se passèrent les premiers mois de leur mariage.
Cependant lord Glenarvan était parti pour Londres.
Ce jour-là, lady Helena commença à être inquiète.
Des gens du pays ? dit lady Helena.
Non, Madame, répondit l’intendant, car je ne les connais pas.
Priez-les de monter, Halbert, » dit lady Glenarvan.
C’étaient une sœur et un frère.
À leur ressemblance on ne pouvait en douter.
La sœur avait seize ans.
La sœur demeura un peu interdite en se trouvant devant lady Helena.
Celle-ci se hâta de prendre la parole.
Vous désirez me parler ? dit-elle en encourageant la jeune fille du regard.
Excusez-le, Madame, dit alors la sœur en regardant son frère.
Vous êtes lady Glenarvan ? dit la jeune fille.
Oui ! oui ! répondit lady Helena avec empressement, et vous ?...
Je suis miss Grant, Madame, et voici mon frère.
Madame, reprit la jeune fille, que savez-vous du naufrage de mon père ?
Le reverrons-nous jamais ?
Parlez, je vous en supplie !
Parlez, Madame, parlez ! je suis forte contre la douleur et je puis tout entendre.
Mon Dieu ! mon Dieu !
Plusieurs fois, pendant cette histoire, des paroles s’échappèrent de sa bouche.
Oh ! papa ! mon pauvre papa !
s’écria-t-il en se pressant contre sa sœur.
Madame ! le document ! le document !
Je ne l’ai plus, ma chère enfant, répondit lady Helena.
Vous ne l’avez plus ?
On s’en passera ! s’écria le jeune garçon.
Oui, monsieur Robert, répondit Helena en souriant à le voir si déterminé.
Eh bien, demain, demain peut-être, lord Glenarvan sera de retour.
Est-il possible, Madame ! s’écria la jeune fille ; vous avez fait cela pour nous ?
Puissent se réaliser les espérances que je vous ai laissé concevoir !
Jusqu’au retour de lord Glenarvan, vous demeurerez au château...
Il n’y avait pas à refuser une offre faite avec tant de cœur.
Cela ne changeait rien aux choses.
Miss Mary et Robert Grant étaient les seuls enfants du capitaine.
Il habitait la ville de Dundee, dans le comté de Perth, en Écosse.
Le capitaine Grant était donc un enfant du pays.
Cela ne changeait rien aux choses.
Miss Mary et Robert Grant étaient les seuls enfants du capitaine.
Il habitait la ville de Dundee, dans le comté de Perth, en Écosse.
Le capitaine Grant était donc un enfant du pays.
Peut-être aussi laissa-t-il percer ses secrètes espérances.
C’était en l’année mille huit cent soixante et un.
Il fallait l’élever, l’instruire.
Mary ne songeait qu’à son frère, et rêvait pour lui quelque heureux avenir.
s’écria-t-il, sans pouvoir retenir ce cri parti du plus profond de son cœur.
Pendant cette conversation, la nuit était tout à fait venue.
Lord Glenarvan rentrait à Malcolm-Castle de toute la vitesse de ses chevaux.
Celui-ci semblait triste, désappointé, furieux.
Il serrait sa femme dans ses bras et se taisait.
Eh bien, Edward, Edward ? s’écria lady Helena.
Enfin, ils ont donné toutes les mauvaises raisons de gens qui veulent refuser.
Il n’en dit pas davantage !
Un silence pénible, entrecoupé de sanglots, régnait dans la cour.
Mais par leur attitude, tous ces Écossais protestaient contre la conduite du gouvernement anglais.
Mary ! s’écria lady Helena.
Miss, où voulez-vous aller ? dit lord Glenarvan.
Ce fut alors qu’elle eut une idée grande et généreuse.
Mary Grant, s’écria-t-elle, attendez, mon enfant, et écoutez ce que je vais dire.
La jeune fille tenait son frère par la main et se disposait à partir.
Dieu nous l’a remise, à nous !
Sans doute, Dieu a voulu nous charger du salut de ces malheureux.
Que voulez-vous dire, Helena ?
Un silence profond régnait dans toute l’assemblée.
Helena ! s’écria lord Glenarvan.
Oui, vous me comprenez, Edward !
Allons à la recherche du capitaine Grant !
Il a été dit que lady Helena avait une âme forte et généreuse.
Ce qu’elle venait de faire en était une preuve indiscutable.
Mais, puisque lady Helena demandait à partir elle-même, toute hésitation cessait.
Le départ résolu, il n’y avait pas une heure à perdre.
Ce qu’elle venait de faire en était une preuve indiscutable.
Mais, puisque lady Helena demandait à partir elle-même, toute hésitation cessait.
Le départ résolu, il n’y avait pas une heure à perdre.
Donc, tel il était, tel il pouvait partir et faire le tour du monde.
John Mangles n’eut à se préoccuper que des aménagements intérieurs.
Le moyen de résister à un pareil petit bonhomme !
On n’essaya pas.
John Mangles fut chargé de lui apprendre le métier de marin.
Pour compléter le rôle des passagers, il suffira de nommer le major Mac Nabbs.
D’ailleurs, beaucoup le blâmaient, qui l’admiraient sincèrement.
Quelques heures plus tard, ils étaient installés à bord.
Olbinett, et le major Mac Nabbs.
Mais auparavant, la population de Glasgow fut témoin d’une cérémonie touchante.
Une foule immense les accompagnait.
Puis, l’assemblée se retira sous l’empire d’une émotion profonde.
À onze heures, chacun était rentré à bord.
John Mangles et l’équipage s’occupaient des derniers préparatifs.
Il n’y avait plus qu’à partir.
John Mangles fit prévenir lord Glenarvan, qui monta aussitôt sur le pont.
Le lever du soleil fut magnifique.
Quel admirable spectacle ! dit enfin lady Helena.
Le lever du soleil fut magnifique.
Quel admirable spectacle ! dit enfin lady Helena.
Voilà le début d’une belle journée.
Puisse le vent ne point se montrer contraire et favoriser la marche du Duncan.
La traversée sera-t-elle longue, mon cher Edward ?
C’est au capitaine John de nous répondre, dit Glenarvan.
Êtes-vous satisfait de votre navire, John ?
Nous marchons à raison de dix-sept milles à l’heure.
Vous entendez, Mary, reprit lady Helena, avant cinq semaines !
Et cette navigation, miss Mary, demanda lord Glenarvan, comment la supportez-vous ?
Assez bien, mylord, et sans éprouver trop de désagréments.
D’ailleurs, je m’y ferai vite.
Et notre jeune Robert ?
Je vous le donne pour un garçon qui se moque du mal de mer.
Et tenez ! le voyez-vous ?
Mary ne put retenir un mouvement.
Le ciel vous entende, monsieur John, répondit la jeune fille.
Nous n’allons pas, on nous mène.
Nous ne cherchons pas, on nous conduit.
Non-seulement nous réussirons dans notre entreprise, mais elle s’accomplira sans difficultés.
Edward, dit lady Glenarvan, vous êtes le meilleur des hommes.
Non point, mais j’ai le meilleur des équipages sur le meilleur des navires.
Est-ce que vous ne l’admirez pas, notre Duncan, miss Mary ?
Au contraire, mylord, répondit la jeune fille, je l’admire et en véritable connaisseuse.
Eh ! miss, que dites-vous là ? s’écria John Mangles.
N’est-il pas vrai, John ?
Et surtout quand elle admire le Duncan, répliqua Glenarvan.
Qui le mérite bien, répondit John.
Admirablement, répondit John ; ils sont là comme chez eux.
Et ils sont véritablement chez eux, ma chère Helena, répondit lord Glenarvan.
Ce yacht est une portion de notre vieille Calédonie !
Eh bien, mon cher Edward, faites-nous les honneurs du château, répondit lady Helena.
À vos ordres, Madame, dit Glenarvan, mais auparavant laissez-moi prévenir Olbinett.
Il se rendit aux ordres de son maître.
Olbinett s’inclina gravement.
Nous accompagnez-vous, major ? dit lady Helena.
Si vous l’ordonnez, répondit Mac Nabbs.
Il fume toujours, même en dormant.
Tout autre eût au moins souri à la place du major.
Le major ne sourcilla pas.
L’inconnu prit alors son parti.
Stewart, » cria-t-il, avec un accent qui dénotait un étranger.
Stewart, » répéta-t-il d’une voix plus forte.
D’où vient ce personnage ? se dit-il.
Un ami de lord Glenarvan ?
Vous êtes le stewart du bâtiment ? lui demanda celui-ci.
Oui, Monsieur, répondit Olbinett, mais je n’ai pas l’honneur...
Je suis le passager de la cabine numéro six.
Numéro six ? répéta le stewart.
Et vous vous nommez ?...
À quelle heure déjeune-t-on, s’il vous plaît ?
À neuf heures, » répondit machinalement Olbinett.
Bon, fit-il, il n’est pas encore huit heures.
Eh bien, dit-il, et le capitaine ?
Le capitaine n’est pas encore levé !
Que fait-il le second ?
Est-ce qu’il dort aussi ?
Le temps est beau, heureusement, le vent favorable, et le navire marche tout seul...
Voici le capitaine, dit Olbinett.
Ah ! enchanté, s’écria l’inconnu, enchanté, capitaine Burton, de faire votre connaissance !
Mais aujourd’hui, capitaine, je suis véritablement heureux d’entrer en relation avec vous.
John Mangles ouvrait des yeux démesurés, regardant tantôt Olbinett, et tantôt ce nouveau venu.
Causons donc, et dites-moi si vous êtes content du Scotia ?
Qu’entendez-vous par le Scotia ? dit enfin John Mangles.
Seriez-vous parent du grand voyageur africain de ce nom ?
répondit John Mangles qui commençait à soupçonner la vérité.
Seulement, avait-il affaire à un fou ou à un étourdi ?
L’étranger les aperçut, et s’écria : « Ah ! des passagers ! des passagères !
J’espère, monsieur Burdness, que vous allez me présenter...
Lord Glenarvan, dit John Mangles.
Lady Helena et miss Grant n’auraient pu trouver un seul mot à répondre.
Monsieur, dit alors Glenarvan, à qui ai-je l’honneur de parler ?
Aussi Glenarvan tendit cordialement la main à son hôte inattendu.
C’est avant-hier soir que vous êtes arrivé à bord de ce navire ?
Oui, mylord, avant-hier soir, à huit heures.
La nuit était sombre.
Je ne vis personne à bord.
Voir l’Inde est une idée que j’ai caressée pendant toute ma vie.
Alors, monsieur Paganel, il ne vous serait point indifférent de visiter un autre pays ?
Ah ! vous avez une mission ?
Il parlait avec une animation superbe.
Il se laissait emporter sur les ailes rapides de l’imagination.
Parce que vous tournez le dos à la péninsule indienne.
Comment ! le capitaine Burton...
Je ne suis pas le capitaine Burton, répondit John Mangles.
Mais ce navire n’est pas le Scotia !
L’étonnement de Paganel ne saurait se dépeindre.
s’écria-t-il.
fit-il en poussant un véritable cri de désespoir !
Puis, dégringolant l’escalier de la dunette, il se précipita vers sa cabine.
Se tromper de railway !
Prendre le train d’Édimbourg pour celui de Dumbarton.
Mais qu’allons-nous faire de ce pauvre monsieur ? dit lady Helena.
Nous ne pouvons l’emmener en Patagonie.
Pourquoi non ? répondit gravement Mac Nabbs ; nous ne sommes pas responsables de ses distractions.
Supposez qu’il soit dans un train de chemin de fer, le ferait-il arrêter ?
Non, mais il descendrait à la station prochaine, reprit lady Helena.
Il répétait incessamment ces mots malencontreux : le Duncan ! le Duncan !
Il n’en eût pas trouvé d’autres dans son vocabulaire.
Enfin il revint vers lord Glenarvan.
Et ce Duncan va ?... dit-il.
En Amérique, monsieur Paganel.
Au Chili ! au Chili ! s’écria l’infortuné géographe !
Et ma mission des Indes !
Mais que vont dire Monsieur de Quatrefages, le président de la commission centrale !
Et Monsieur d’Avezac !
Et Monsieur Vivien de Saint-Martin !
Comment me représenter aux séances de la Société !
Voyons, monsieur Paganel, répondit Glenarvan, ne vous désespérez pas.
Le Yarou-Dzangbo-Tchou vous attendra toujours dans les montagnes du Tibet.
Je vous remercie, mylord, il faudra bien se résigner.
Et ma cabine qui est retenue à bord du Scotia !
Ah ! quant au Scotia, je vous engage à y renoncer provisoirement.
Oui, monsieur, répondit John Mangles, et il appartient à Son Honneur lord Glenarvan.
Qui vous prie d’user largement de son hospitalité, dit Glenarvan.
Il s’arrêta court.
Voulez-vous donc vous associer à nos recherches ? demanda lady Helena.
C’est impossible, Madame, il faut que je remplisse ma mission.
Je débarquerai à votre prochaine relâche...
Madère alors, dit John Mangles.
Puissiez-vous ne pas trop vous ennuyer dans notre compagnie !
Sur sa demande, le fameux document lui fut communiqué.
Il l’étudia avec soin, longuement, minutieusement.
Aucune autre interprétation ne lui parut possible.
Il leur donna bon espoir.
Vraiment, sans sa mission, il se serait lancé à la recherche du capitaine Grant !
Il avait connu son père.
Que de lettres ils échangèrent, quand William Tuffnel fut membre correspondant de la Société !
C’était lui, lui-même, qui l’avait présenté avec Monsieur Malte-Brun !
Quelle rencontre, et quel plaisir de voyager avec la fille de William Tuffnel ?
Finalement, il demanda à lady Helena la permission de l’embrasser.
À quoi consentit lady Glenarvan, quoique ce fût peut-être un peu « improper.
Le trente août, on eut connaissance du groupe de Madère.
Mon cher lord, répondit Paganel, je ne ferai point de cérémonies avec vous.
Avant mon arrivée à bord, aviez-vous l’intention de vous arrêter à Madère ?
Eh bien, permettez-moi de mettre à profit les conséquences de ma malencontreuse distraction.
Madère est une île trop connue.
Elle n’offre plus rien d’intéressant à un géographe.
Imaginez-vous qu’il n’y a plus de vignes à Madère !
Aujourd’hui, elle ne va pas à cinq cents !
C’est un affligeant spectacle.
Si donc il vous est indifférent de relâcher aux Canaries ?...
Relâchons aux Canaries, répondit Glenarvan.
Cela ne nous écarte pas de notre route.
Je le sais, mon cher lord.
C’est une occasion.
Et il avait raison de sourire.
Les Canaries sont peu éloignées de Madère.
Le trente août, on eut connaissance du groupe de Madère.
Mon cher lord, répondit Paganel, je ne ferai point de cérémonies avec vous.
Avant mon arrivée à bord, aviez-vous l’intention de vous arrêter à Madère ?
Eh bien, permettez-moi de mettre à profit les conséquences de ma malencontreuse distraction.
Madère est une île trop connue.
Elle n’offre plus rien d’intéressant à un géographe.
Imaginez-vous qu’il n’y a plus de vignes à Madère !
Aujourd’hui, elle ne va pas à cinq cents !
C’est un affligeant spectacle.
Si donc il vous est indifférent de relâcher aux Canaries ?...
Relâchons aux Canaries, répondit Glenarvan.
Cela ne nous écarte pas de notre route.
Je le sais, mon cher lord.
C’est une occasion.
Et il avait raison de sourire.
Les Canaries sont peu éloignées de Madère.
Mon cher capitaine, répondit le savant.
Veuillez porter vos regards de ce côté.
Vous ne regardez pas où il faut.
Ce n’est pas à l’horizon, mais au-dessus, dans les nuages.
J’ai beau chercher...
Tenez, maintenant, par le bout-dehors de beaupré.
Je ne vois rien.
C’est que vous ne voulez pas voir.
Vous l’apercevez enfin ? lui dit John Mangles.
Il paraît avoir une hauteur assez médiocre.
Cependant il est élevé de onze mille pieds au-dessus du niveau de la mer.
Cela ne vaut pas le Mont Blanc.
Un grand génie, ce Humboldt !
Que voulez-vous que je fasse après ce grand homme, je vous le demande ?
En effet, répondit John Mangles, il ne reste plus rien à glaner.
Il n’y a pas là beaucoup de distractions à espérer.
Excepté les miennes, dit Paganel en riant.
Rien de plus facile que de s’embarquer à Villa-Praïa.
Voir est une science.
Croyez bien que je ne suis pas de leur école.
Nous devons précisément y relâcher pour faire du charbon.
Votre débarquement ne nous causera donc aucun retard.
Le temps vint alors à changer.
Le trois septembre, Paganel se mit à rassembler ses bagages pour son prochain débarquement.
L’aspect de l’île à travers cet épais rideau de pluie était navrant.
Paganel allait et venait en hochant la tête.
C’est un fait exprès, disait-il.
Il est certain, répondit Glenarvan, que les éléments se déclarent contre vous.
J’en aurai pourtant raison.
Vous ne pouvez affronter pareille pluie, dit lady Helena.
Je ne la crains que pour mes bagages et mes instruments.
Il n’y a que le débarquement à redouter, reprit Glenarvan.
Mais un voyageur n’y regarde pas de si près.
Sept ou huit mois ! s’écria Paganel.
Mais vous pourrez employer votre temps d’une façon utile.
Vous aurez des fleuves à reconnaître, dit lady Helena.
Il n’y en a pas, Madame, répondit Paganel.
Eh bien, des rivières ?
Il n’y en a pas non plus.
Des cours d’eau alors ?
Bon, fit le major, vous vous rabattrez sur les forêts.
Un joli pays ! répliqua le major.
Consolez-vous, mon cher Paganel, dit alors Glenarvan, vous aurez du moins des montagnes.
Oh ! peu élevées et peu intéressantes, mylord.
D’ailleurs, ce travail a été fait.
Oui, voilà bien ma chance habituelle.
Sans doute, répondit Paganel d’un ton piteux.
Que voulez-vous que je fasse après lui ?
Voilà qui est vraiment regrettable, répondit lady Helena.
Qu’allez-vous devenir, monsieur Paganel ?
Paganel garda le silence pendant quelques instants.
Nouveau silence du savant secrétaire de la Société de Géographie.
Mon cher Glenarvan, reprit alors Paganel, où comptez-vous relâcher désormais ?
Oh ! pas avant Concepcion.
Diable ! cela m’écarte singulièrement des Indes.
Je m’en doute bien.
Mais le cours du Yarou-Dzangbo-Tchou ?
Bon ! vous le remplacerez par le Rio-Colorado !
Mais je n’y ai pas songé.
Effet de vos distractions habituelles.
Voyons, monsieur Paganel, nous accompagnez-vous ? dit lady Helena de sa voix la plus engageante.
Madame, et ma mission ?
Je vous préviens que nous passerons par le détroit de Magellan, reprit Glenarvan.
Mylord, vous êtes un tentateur.
J’ajoute que nous visiterons le Port-Famine !
Voilà qui est bien dit, Madame !
Laissez faire le hasard, ou plutôt la Providence.
Elle nous a envoyé ce document, nous sommes partis.
Elle vous jette à bord du Duncan, ne le quittez plus.
Et vous, Paganel, vous mourez d’envie de rester, repartit Glenarvan.
Parbleu ! s’écria le savant géographe, mais je craignais d’être indiscret !
La joie fut générale à bord, quand on connut la résolution de Paganel.
Le jeune Robert lui sauta au cou avec une vivacité fort démonstrative.
Le jeune Robert lui sauta au cou avec une vivacité fort démonstrative.
La traversée se faisait donc sans peine.
Chacun avait bon espoir.
L’un des plus confiants du bord, c’était le capitaine.
Cela devait faciliter ses recherches sur le littoral chilien.
Aussi étudiait-il avec acharnement, et on l’entendait marmotter incessamment des syllabes hétérogènes.
Tout l’auditoire se récria.
Paganel persista dans son affirmation.
Rien n’est plus certain, ajouta-t-il.
Je ne veux pas diminuer la gloire de Colomb, mais le fait est acquis.
C’est ce que tenta Colomb.
Un an après, le Portugais Cabral descendit jusqu’au port Séguro.
Ces hardis aventuriers furent de grands fondateurs de villes.
Eh bien, moi, dit Robert, je n’aurais pas encore été satisfait.
Oui, mon garçon, pourquoi ? demanda lord Glenarvan avec le plus encourageant sourire.
Étaient-ce des savants ? demanda lady Helena.
Non, mais d’audacieux commerçants, que le côté scientifique des découvertes inquiétait assez peu.
Oui, certes, j’aurais voulu être là ! s’écria Robert.
D’abord, les lignes terminales sont vagues, brisées, interrompues !
Mais maintenant cette mine est à peu près épuisée !
Si, mon cher Paganel, répondit Glenarvan.
Ce que nous faisons !
Le vingt-cinq septembre, le Duncan se trouvait à la hauteur du détroit de Magellan.
Il s’y engagea sans hésiter.
Une Patagonie sans Patagons, disait-il, ce n’est plus une Patagonie.
Patience, mon digne géographe, répondit Glenarvan, nous verrons des Patagons.
Je n’en suis pas certain.
Mais il en existe, dit lady Helena.
J’en doute fort, Madame, puisque je n’en vois pas.
Par exemple ! s’écria Glenarvan.
Saviez-vous cela, major ?
Vous l’entendrez pourtant, reprit Paganel, major indifférent !
Eux-mêmes ils se désignent sous la dénomination générale d’Inaken !
Voilà un argument ! répondit lady Helena.
Jamais je n’avouerai une pareille énormité, répondit Paganel.
Ils sont grands, dit Glenarvan.
Petits ? demanda lady Helena.
Personne ne peut l’affirmer.
Moyens, alors ? dit Mac Nabbs pour tout concilier.
Je ne le sais pas davantage.
Cela est un peu fort, s’écria Glenarvan ; les voyageurs qui les ont vus...
Magellan dit que sa tête touchait à peine à leur ceinture !
Cavendish assure qu’ils sont grands et robustes, reprit Paganel.
Hawkins en fait des géants.
Lemaire et Shouten leur donnent onze pieds de haut.
Bon, voilà des gens dignes de foi, dit Glenarvan.
Bravo ! mon cher savant, répondit Glenarvan.
Voilà qui est bien dit !
Le Duncan passait devant le Port-Famine.
Quel cataclysme inconnu a ainsi pulvérisé cet immense promontoire jeté entre deux océans ?
Le temps était admirable.
C’est l’accent qui me manque, dit-il.
Allons à la Douane, » répondit Glenarvan.
C’était une course d’une heure.
Combien elle était déchue de son ancienne splendeur !
Sous le pied paresseux des habitants, ses rues se transformaient en prairies.
Pas de commerce, activité nulle, affaires impossibles.
Glenarvan ne se découragea pas.
Glenarvan instruisit alors ses compagnons de l’insuccès de ses démarches.
Mary Grant et son frère ne purent contenir l’expression de leur douleur.
C’était six jours après l’arrivée du Duncan à Talcahuano.
Les passagers se trouvaient réunis dans la dunette.
Est-ce que l’interprétation que nous avons faite de ce document est erronée ?
Est-ce que le sens de ces mots est illogique ?
Paganel ne répondit pas.
Est-ce que nous nous trompons sur le théâtre présumé de la catastrophe ? reprit Glenarvan.
Paganel se taisait toujours.
Enfin, dit Glenarvan, le mot Indien ne vient-il pas encore nous donner raison ?
Parfaitement, répondit Mac Nabbs.
Expliquez-vous, Monsieur, dit miss Grant.
Mais cela est impossible ! répondit Glenarvan.
Et pourquoi, mon noble ami ? demanda Paganel en souriant.
Ou à défaut de la mer, repartit Paganel, les fleuves qui s’y jettent !
Un silence d’étonnement accueillit cette réponse inattendue, et admissible, cependant.
Lady Helena fut la première à reprendre la parole.
Quelle idée ! s’écria-t-elle.
Et quelle bonne idée, ajouta naïvement le géographe.
Alors, votre avis ?... demanda Glenarvan.
Peut-être trouverons-nous sur son parcours les naufragés du Britannia.
Faible chance ! répondit le major.
Si faible qu’elle soit, reprit Paganel, nous ne devons pas la négliger.
Regardez, dit-il, et suivez-moi dans cette promenade à travers le continent américain.
Enjambons l’étroite bande chilienne.
Franchissons la Cordillère des Andes.
Descendons au milieu des Pampas.
Les fleuves, les rivières, les cours d’eau manquent-ils à ces régions ?
Devons-nous donc tromper leur espérance ?
Tous se levèrent et vinrent lui serrer la main.
Et où il est, répondit Glenarvan, nous saurons le retrouver, mon enfant !
Dans ce dernier cas, nous le délivrerons.
Sans périls et sans fatigues, reprit Paganel.
Des dangers ! s’écria Paganel.
Qui a prononcé le mot danger ?
Ce n’est pas moi ! répondit Robert Grant, l’œil brillant, le regard décidé.
Des dangers ! reprit Paganel, est-ce que cela existe ?
C’est une promenade !
Si je le pense, Madame ! mais les Indiens ne sont pas des anthropophages !
Quelle route devons-nous suivre ?
Une route facile et agréable, répondit Paganel.
Voyons la carte, dit le major.
La voici, mon cher Mac Nabbs.
Là se présentent les frontières de la province de Buenos-Ayres.
Et comment composeriez-vous le personnel d’une pareille expédition ? demanda Glenarvan.
Le plus simplement possible.
Et moi ! s’écria le jeune Grant.
Et pourquoi pas ? répondit Paganel.
Les voyages forment la jeunesse.
Donc, nous quatre, et trois marins du Duncan...
Qui veillerait sur elles, si ce n’est le dévoué capitaine du Duncan ?
D’ailleurs, ce n’est pas un voyage, dit Paganel.
Et qu’est-ce donc ? demanda lady Helena.
Un passage, rien de plus.
Transire benefaciendo, c’est là notre devise.
Les préparatifs commencèrent le jour même.
Le départ fut fixé au quatorze octobre.
Glenarvan avait déployé une extrême activité dans ses préparatifs.
Il tenait à devancer les voyageurs sur la côte argentine.
En effet, le quatorze octobre, à l’heure dite, chacun était prêt.
Au moment du départ, les passagers du yacht se réunirent dans le carré.
Guides et mulets les attendaient à l’extrémité de l’estacade.
Il est temps, dit enfin lord Edward.
Allez donc, mon ami !
répondit lady Helena en contenant son émotion.
C’était beaucoup demander.
On remonta sur le pont, et les sept voyageurs quittèrent le Duncan.
En avant ! cria John Mangles à son mécanicien.
Le muletier-chef était un Anglais naturalisé dans ce pays depuis vingt ans.
Les péons allaient à pied, suivant leur habitude.
Elles sont peu difficiles sur la question de nourriture.
Les adieux du départ avaient laissé une vive impression dans l’esprit des voyageurs.
Ils pouvaient voir encore la fumée du Duncan qui se perdait à l’horizon.
Il parlait à peine à ses péons.
Ceux-ci, en gens du métier, entendaient fort bien leur service.
Glenarvan s’en tint à cet usage.
Glenarvan tenta de recueillir quelques renseignements qui n’aboutirent pas.
En résumé, ces Molouches forment un peuple peu intéressant et de mœurs assez sauvages.
Le major le pria de vouloir bien faire connaître le nom de ce souverain.
Mais, peu à peu, la solitude se fit.
Mais le catapaz découvrit un gué qui permit de passer outre.
Les alforjas fournirent la viande et le riz accoutumés.
C’était l’avis de tous.
Le pays n’avait pas changé.
Quelques animaux, entre autres l’ocelot, se tenaient tapis dans les fourrés.
Mais d’indigènes, on voyait peu.
On ne trouvait à qui parler sur la route, et les renseignements manquaient absolument.
Glenarvan en prenait son parti.
Les recherches ne pouvaient être fructueuses que dans les Pampas, non en deçà.
Il fallait donc patienter, aller en avant, vite et toujours.
Le dix-sept, on repartit à l’heure habituelle et dans l’ordre accoutumé.
Il n’existe pas aux yeux de la loi géographique.
Mais au moins, faites-vous des progrès ? lui répondit Glenarvan.
Certes ! mon cher lord !
Ah ! s’il n’y avait pas l’accent !
Mais il y a l’accent !
Là, par exemple, il était étonnamment fort et n’eût pas trouvé son maître.
Le catapaz le regardait d’un air ébahi.
Puis, s’adressant au géographe : « Vous avez donc traversé ce pays ? dit-il.
Parbleu ! répondit sérieusement Paganel.
Non, dans un fauteuil.
La traversée du Chili n’avait présenté jusqu’ici aucun incident grave.
La lutte avec les difficultés naturelles allait véritablement commencer.
Une question importante dut être résolue avant le départ.
Et celui de Villarica, situé au sud du Nevado de ce nom ?
Avez-vous un autre paso à nous proposer ? demanda le major.
Bon, fit Glenarvan, mais ce paso d’Antuco, le connaissez-vous, catapaz ?
On montait suivant une pente presque insensible.
Les mules avançaient prudemment, le nez à terre, flairant le chemin.
On marchait en file.
Dans ces conditions, la route devait être difficile à reconnaître.
Toute orientation devenait impossible.
Enfin il fut forcé de s’arrêter court.
Un mur de porphyre, taillé à pic, en fermait l’issue.
Glenarvan vint à lui.
Vous vous êtes égaré ? demanda-t-il.
Non, mylord, répondit le catapaz.
Cependant, nous ne sommes pas dans le passage d’Antuco ?
Vous ne vous trompez pas ?
Je ne me trompe pas.
Eh bien ! on a passé par cette route !
Oui, mais on n’y passera plus.
Le dernier tremblement de terre l’a rendue impraticable...
Aux mulets, répondit le major, mais non aux hommes.
Et ce sera un retard ?...
De trois jours, au moins.
Glenarvan écoutait en silence les paroles du catapaz.
Celui-ci était évidemment dans les conditions de son marché.
Ses mules ne pouvaient aller plus loin.
Nous voulons vous suivre, répondit Tom Austin.
Et même vous précéder, ajouta Paganel.
En avant donc, et sans hésiter.
En avant ! s’écrièrent les compagnons de Glenarvan.
Vous ne nous accompagnez pas ? demanda celui-ci au catapaz.
Je suis conducteur de mules, répondit le muletier.
Les armes, les instruments et quelques vivres furent répartis entre les sept voyageurs.
S’apercevait-il qu’il montait depuis plusieurs heures ?
Cela n’est pas certain.
Peut-être s’imaginait-il descendre.
Ils se trouvaient alors sur les plateaux secondaires, dernière limite de la région arborescente.
Cependant, ces animaux n’étaient pas les derniers habitants de la montagne.
À cette heure, l’aspect des régions était entièrement métamorphosé.
L’ascension devint très-périlleuse alors.
On ne s’aventurait plus sans sonder attentivement pour reconnaître les crevasses.
Cependant, la petite troupe, malgré son courage, était à bout de forces.
À trois heures, Glenarvan s’arrêta.
Prendre du repos ? répondit Paganel, mais nous n’avons pas d’abri.
Cependant, c’est indispensable, ne fût-ce que pour Robert.
Là, nous trouverons peut-être quelque hutte de refuge.
Je demande encore deux heures de marche.
Est-ce votre avis, à tous ? demanda Glenarvan.
Oui, » répondirent ses compagnons.
Mulrady ajouta : « Je me charge de l’enfant.
Et l’on reprit la direction de l’est.
Ce furent encore deux heures d’une ascension effrayante.
On montait toujours pour atteindre les dernières sommités de la montagne.
On ne lutte pas impunément contre des fatigues de ce genre.
Une extumescence du tapis de neige la distinguait à peine des rocs environnants.
Il fallut la déblayer.
Voilà un gîte suffisant, dit Glenarvan, s’il n’est pas confortable.
Comment donc, répondit Paganel, mais c’est un palais.
Il n’y manque que des factionnaires et des courtisans.
Nous serons admirablement ici.
Eh bien, Tom, répondit Paganel, on tâchera de trouver du combustible.
Je vous accompagne avec Wilson, répondit Paganel.
Si vous avez besoin de moi ?... dit Robert en se levant.
Non, repose-toi, mon brave garçon, répondit Glenarvan.
Il était six heures du soir.
Le froid piquait vivement malgré le calme absolu de l’atmosphère.
L’œil s’y perdait confusément.
Ce précieux combustible rapporté à la casucha, on l’entassa dans le foyer.
Le feu fut difficile à allumer et surtout à entretenir.
Comment ! dit le major, vous n’êtes pas content de notre souper, savant Paganel ?
Vous êtes un sybarite, dit Mac Nabbs.
Cela est probable, répondit le major.
Évidemment, et pour peu que cela vous plaise...
Ils se prolongeaient longuement.
La Providence, après avoir fourni la cahute, voulait-elle donc offrir le souper ?
Ce fut la réflexion du géographe.
Alors, d’où vient ce bruit ? dit Tom Austin.
Entendez-vous comme il s’approche !
Une avalanche ? dit Mulrady.
Ce sont de véritables hurlements, répliqua Paganel.
Et voyons en chasseurs, » répondit le major qui prit sa carabine.
Tous s’élancèrent hors de la casucha.
La nuit était venue, sombre et constellée.
Les hurlements, — des hurlements de bêtes effarées, — redoublaient.
Ils venaient de la partie ténébreuse des Cordillères.
Que se passait-il ?
Tout le plateau sembla s’agiter.
En ce moment la détonation d’une arme à feu éclata.
Le major avait tiré au jugé.
Ah ! je les tiens, dit une voix, — la voix de Paganel.
Et que tenez-vous ? demanda Glenarvan.
C’est bien le moins qu’on perde ses lunettes dans une pareille bagarre !
Vous n’êtes pas blessé ?...
Non, un peu piétiné.
À peine Paganel l’eut-il regardée, qu’il s’écria : « C’est un guanaque !
Qu’est-ce que c’est qu’un guanaque ? demanda Glenarvan.
Une bête qui se mange, répondit Paganel.
Et c’est bon ?
Un mets de l’Olympe.
Je savais bien que nous aurions de la viande fraîche pour souper.
Mais qui va découper l’animal ?
Bien, je me charge de le faire griller, répliqua Paganel.
Vous êtes donc cuisinier, monsieur Paganel ? dit Robert.
Parbleu, mon garçon, puisque je suis Français !
Dans un Français, il y a toujours un cuisinier.
Personne ne fit de façons, et chacun y mordit à pleines dents.
C’est horrible ! dit l’un.
Ce n’est pas mangeable !
J’y suis, s’écria-t-il !
Eh parbleu ! j’y suis, j’ai trouvé !
Est-ce que c’est de la viande trop avancée ? demanda tranquillement Mac Nabbs.
Non, major intolérant, mais de la viande qui a trop marché !
Comment ai-je pu oublier cela ?
Que voulez-vous dire ? monsieur Paganel, demanda Tom Austin.
Vous êtes certain de ce fait ? dit Glenarvan.
À cela, mon cher Glenarvan, dit Paganel, il m’est impossible de vous répondre.
Si vous m’en croyez, allons dormir sans en chercher plus long.
Pour mon compte, je meurs de sommeil.
Seul, Glenarvan ne dormit pas.
De secrètes inquiétudes le tenaient dans un état de fatigante insomnie.
Les guanaques ne pouvaient être poursuivis par des bêtes fauves.
À cette hauteur, il n’y en a guère, et de chasseurs encore moins.
Glenarvan avait le pressentiment d’un danger prochain.
Il se vit au lendemain, dans la plaine des Andes.
Là devaient commencer véritablement ses recherches, et le succès n’était peut-être pas loin.
Il songea au capitaine Grant, à ses deux matelots délivrés d’un dur esclavage.
Puis, ses pressentiments revenaient avec plus d’intensité.
Il écoutait vaguement les bruits extérieurs, difficiles à expliquer sur ces cimes solitaires ?
Glenarvan voulut constater le fait, et sortit.
La lune se levait alors.
L’atmosphère était limpide et calme.
Pas un nuage, ni en haut, ni en bas.
Çà et là, quelques reflets mobiles des flammes de l’Antuco.
Nul orage, nul éclair.
Au zénith étincelaient des milliers d’étoiles.
Y avait-il là un effet et une cause ?
Il regarda sa montre qui marquait deux heures du matin.
Tout d’un coup, de violents fracas le remirent sur pied.
s’écria-t-il.
Ses compagnons, tous réveillés et renversés pêle-mêle, étaient entraînés sur une pente rapide.
Le jour se levait alors, et la scène était effrayante.
Un tremblement de terre !
Il ne se trompait pas.
De là ces secousses incessantes, connues sous le nom de « tremblores.
Pas un cri n’était possible, pas un mouvement pour fuir ou s’enrayer.
On n’aurait pu s’entendre.
Ce que dura cette chute indescriptible, nul n’aurait pu l’évaluer.
À quel abîme elle devait aboutir, nul n’eût osé le prévoir.
Ils furent lancés en avant et roulèrent sur les derniers échelons de la montagne.
Le plateau s’était arrêté net.
Pendant quelques minutes, nul ne bougea.
Enfin, l’un se releva, étourdi du coup, mais ferme encore, — le major.
Il secoua la poussière qui l’aveuglait, puis il regarda autour de lui.
Le major les compta.
Tous, moins un, gisaient sur le sol.
Celui qui manquait, c’était Robert Grant.
Le sol avait repris, d’ailleurs, une immobilité absolue.
Cette fois, la commotion avait été d’une violence extrême.
La ligne des montagnes se trouvait entièrement modifiée.
Il était huit heures du matin.
En somme, ils avaient subi un étourdissement effroyable, mais rien de plus.
Ce dernier, quand il apprit la disparition de Robert, fut désespéré.
Nous ne pouvons l’abandonner ainsi !
On m’attachera par une corde !
On m’y descendra !
Je le veux, vous m’entendez !
Fasse le ciel que Robert respire encore !
Eh bien, reprit Glenarvan, vous m’avez entendu ! vous vous taisez !
Vous n’espérez plus rien ! rien !
À cette demande, aucune réponse ne fut faite.
Près de moi, répondit Wilson.
Eh bien, jusqu’à quel moment l’as-tu vu près de toi ?
Voici tout ce dont je me souviens, répondit Wilson.
Moins de deux minutes !
Fais bien attention, Wilson, les minutes ont dû te paraître longues !
Ne te trompes-tu pas ?
Je ne crois pas me tromper...
C’est bien cela... moins de deux minutes !
Bon ! dit Mac Nabbs.
Et Robert se trouvait-il placé à ta gauche ou à ta droite ?
Je me rappelle que son poncho fouettait ma figure.
Et toi, par rapport à nous, tu étais placé ?...
Également sur la gauche.
Pas une parole ne fut ajoutée.
Je ne m’en irai pas !
Chacun comprit cette obstination devenue une idée fixe, et la respecta.
Attendons, dit Paganel au major et à Tom Austin.
Prenons quelque repos, et réparons nos forces.
Nous en avons besoin, soit pour recommencer nos recherches, soit pour continuer notre route.
Oui, répondit Mac Nabbs, et restons, puisque Edward veut demeurer !
Mais qu’espère-t-il ?
Dieu le sait, dit Tom Austin.
répondit Paganel en s’essuyant les yeux.
Les arbres poussaient en grand nombre dans la vallée.
Un rio coulait non loin, qui fournit une eau encore troublée par l’avalanche.
Mais Glenarvan la refusa, et demeura étendu sur son poncho dans une profonde prostration.
La journée se passa ainsi.
La nuit vint, calme et tranquille comme la nuit précédente.
Il prêtait l’oreille, espérant toujours qu’un dernier appel parviendrait jusqu’à lui.
Pendant toute la nuit, le pauvre lord erra dans la montagne.
l’écho seul répondit en répétant ce nom regretté.
Le jour se leva.
Son désespoir était affreux.
Cependant, les vivres manquaient.
Revenir sur ses pas offrait plus de difficultés que marcher en avant.
Ce fut Mac Nabbs qui tenta d’arracher Glenarvan à sa douleur.
Longtemps il parla sans que son ami parût l’entendre.
Glenarvan secouait la tête.
Quelques mots, cependant, entr’ouvrirent ses lèvres.
Oui, encore une heure, » répondit le digne major.
On eût dit un condamné implorant une prolongation d’existence.
Ce fut ainsi jusqu’à midi environ.
Oui ! oui ! répondit Glenarvan.
Soudain, sa main se leva et demeura immobile comme si elle eût été pétrifiée.
Là ! là, dit-il, voyez ! voyez !
En ce moment, le point noir grossissait visiblement.
C’était un oiseau qui planait à une hauteur incommensurable.
Un condor, dit Paganel.
Oui, un condor, répondit Glenarvan.
Qui sait ? il vient ! il descend ! attendons !
Sa raison s’égarait-elle ? « Qui sait ?
Paganel ne s’était pas trompé.
Le condor devenait plus visible d’instants en instants.
Ce magnifique oiseau, jadis révéré des Incas, est le roi des Andes méridionales.
Dans ces régions il atteint un développement extraordinaire.
Sa force est prodigieuse, et souvent il précipite des bœufs au fond des gouffres.
Qu’avait donc vu ce condor ?
Un cadavre, celui de Robert Grant ! « Qui sait ?
répétait Glenarvan, sans le perdre du regard.
On le distinguait parfaitement.
Il mesurait plus de quinze pieds d’envergure.
Le major et Wilson avaient saisi leur carabine.
Glenarvan les arrêta d’un geste.
C’est là ! là !
Puis, soudain, une pensée traversa son esprit.
Si Robert est encore vivant ! s’écria-t-il en poussant une exclamation terrible, cet oiseau...
Feu ! mes amis ! feu !
Mais il était trop tard.
Le condor s’était dérobé derrière de hautes saillies de roc.
Un cri d’horreur se fit entendre.
Mais son bras tremblait.
Il ne pouvait fixer son arme.
Ses yeux se troublaient.
Laissez-moi faire, » dit le major.
À nous ! à nous !
Ses compagnons le suivirent en courant.
Un long fusil reposait à ses pieds.
Sa taille dépassait six pieds.
Il attendait dans une pose pleine de dignité.
Le Patagon fit deux pas en avant.
Glenarvan prit sa main et la serra dans les siennes.
Cependant, certaines expressions dont se servit l’indigène frappèrent Glenarvan.
Elles lui parurent appartenir à la langue espagnole dont il connaissait quelques mots usuels.
Bon, fit le major, voilà l’affaire de notre ami Paganel.
Il est heureux qu’il ait eu l’idée d’apprendre l’espagnol !
Le savant géographe fut mis au courant de la situation.
L’indigène tendit l’oreille, et ne répondit rien.
Il ne comprend pas, dit le géographe.
Peut-être n’accentuez-vous pas bien ? répliqua le major.
Et de nouveau Paganel recommença son compliment.
Il obtint le même succès.
L’autre resta muet comme devant.
Le Patagon ne répondit pas davantage.
cria Paganel si violemment qu’il faillit s’en rompre les cordes vocales.
Que je sois pendu, dit-il, si j’entends un mot de ce patois infernal !
C’est de l’araucanien, bien sûr !
Mais non, répondit Glenarvan, cet homme a certainement répondu en espagnol.
Et se tournant vers le Patagon : « Español ? répéta-t-il.
La surprise de Paganel devint de la stupéfaction.
Le major et Glenarvan se regardaient du coin de l’œil.
Hein ! fit le géographe en dressant l’oreille.
Oui ! il est évident que ce Patagon parle l’espagnol...
Est-ce que, par hasard, vous auriez appris une autre langue, en croyant étudier...
Mac Nabbs n’acheva pas.
vigoureux du savant, accompagné de haussements d’épaules, le coupa net.
Major, vous allez un peu loin, dit Paganel d’un ton assez sec.
Enfin, puisque vous ne comprenez pas ! répondit Mac Nabbs.
Mac Nabbs, dit alors Glenarvan, c’est là une supposition inadmissible.
Je n’explique pas, répondit Paganel, je constate.
Examinez-le, major, et vous verrez si je vous en impose !
Ce sont les Lusiades, répondit Paganel, une admirable épopée, qui...
Les Lusiades ! s’écria Glenarvan.
Oui, mon ami, les Lusiades du grand Camoëns, ni plus ni moins !
Camoëns, répéta Glenarvan, mais, malheureux ami, Camoëns est un Portugais !
C’est le portugais que vous apprenez depuis six semaines !
Paganel ne put pas en dire davantage.
Ah ! insensé ! fou ! dit enfin Paganel.
Comment ! cela est ainsi ?
Ce n’est point une invention faite à plaisir ?
J’ai fait cela, moi ?
Mais c’est la confusion des langues, comme à Babel !
D’ailleurs, il donnait l’exemple.
Riez, mes amis ! disait-il, riez de bon cœur !
Vous ne rirez pas tant de moi que j’en ris moi-même !
Cependant, les voyageurs et le Patagon étaient retournés auprès de Robert.
Il examina l’enfant et palpa ses membres endoloris.
On décida donc que cette journée et la nuit suivante se passeraient au campement.
Deux graves questions, d’ailleurs, restaient à résoudre, touchant la nourriture et le transport.
Vivres et mulets manquaient également.
Heureusement, Thalcave était là.
Toute cette région andine était    charmante et d’une opulente fertilité.
Cette tolderia occupait le fond d’une vallée étranglée entre les contre-forts     des Andes.
C’étaient, en somme, des indigènes peu intéressants.
Mais Glenarvan en voulait à leur troupeau, non à eux.
Thalcave se chargea de la négociation, qui ne fut pas longue.
Chacun mangea avec appétit.
Robert prit quelques aliments ; ses forces lui étaient presque entièrement revenues.
La fin de la journée se passa dans un repos complet.
Puis il assommait le grave Indien de phrases espagnoles, et celui-ci se laissait faire.
Le géographe étudiait, sans livre cette fois.
Le lendemain vingt-deux octobre, à huit heures, Thalcave donna le signal du départ.
Mais Glenarvan se trompait.
Au moment de partir, Thalcave siffla d’une façon particulière.
Lorsque Thalcave fut en selle, son cheval bondit sous lui.
Le Patagon, écuyer consommé, était magnifique à voir.
Le lazo, au contraire, n’abandonne pas la main qui le brandit.
Une longue carabine mise en bandoulière complétait les armes offensives du Patagon.
Au pied même de la Cordillère commence la plaine des Pampas.
C’est la troisième partie des Pampas.
Aussi virent-ils avec plaisir arriver l’heure du coucher.
La nuit et la journée suivante n’offrirent aucun incident digne d’être relaté.
On allait vite et bien.
Un sol uni, une température supportable rendaient facile la marche en avant.
Vers midi, cependant, le soleil fut prodigue de rayons très-chauds.
Nous allons avoir un coup de Pampero.
Et il expliqua que ce Pampero est fréquent dans les plaines argentines.
C’est un vent du sud-ouest très-sec.
Vous parlez comme un livre, Paganel, répondit Glenarvan.
Et j’en suis un, répliqua Paganel.
Libre à vous de me feuilleter tant qu’il vous plaira.
Le livre ne se trompait pas.
Jusqu’alors Thalcave n’avait fait aucune observation sur la route rigoureusement suivie.
Nous ne la prenons pas ? reprit Thalcave.
Toujours à l’est.
C’est aller nulle part.
Thalcave se tut, et regarda le savant d’un air profondément surpris.
Il n’admettait pas, pourtant, que Paganel plaisantât le moins du monde.
Un Indien, toujours sérieux, n’imagine jamais qu’on ne parle pas sérieusement.
Vous n’allez donc pas à Carmen ? ajouta-t-il après un instant de silence.
Au fait, notre route doit lui paraître fort étrange, reprit Glenarvan.
Il dit que nous n’allons nulle part.
Mac Nabbs, répliqua Paganel, voilà que vous doutez encore de mon espagnol !
Eh bien, essayez, mon digne ami.
Le savant était curieux à voir.
Quand la langue n’alla plus, le bras lui vint en aide.
Jamais professeur ne fut dans un tel embarras.
La leçon du géographe dura plus d’une demi-heure.
A-t-il compris ? demanda Glenarvan.
Thalcave ne bougeait pas.
Il ne parlait pas davantage.
Thalcave ne parut pas l’entendre.
Vous cherchez un prisonnier ? dit-il.
Oui, oui, c’est cela.
Quelle race intelligente ! ajouta-t-il.
Sur vingt paysans de mon pays, dix-neuf n’auraient rien compris à mes explications.
Paganel fit la demande, et attendit la réponse.
Peut-être, » dit le Patagon.
À ce mot immédiatement traduit, Thalcave fut entouré des sept voyageurs.
On l’interrogeait du regard.
Et ce prisonnier ? demanda Paganel.
C’était un étranger, répondit Thalcave, un Européen.
Vous l’avez vu ?
Non, mais il est parlé de lui dans les récits des Indiens.
C’était un brave !
Il avait un cœur de taureau !
Un cœur de taureau ! dit Paganel.
Ah ! magnifique langue patagone !
Vous comprenez, mes amis !
s’écria Robert Grant.
Es mio padre, » répondit le géographe.
répondit le Patagon, dont le regard s’éclaira.
Son visage intelligent était empreint d’une paisible émotion.
Mais Paganel n’avait pas terminé son interrogatoire.
Ce prisonnier, où était-il ?
Quand Thalcave en avait-il entendu parler ?
Toutes ces questions se pressaient à la fois dans son esprit.
Mais où se trouvait-il en dernier lieu ? demanda Paganel.
Chez le cacique Calfoucoura, répondit Thalcave.
Sur la ligne suivie par nous jusqu’ici ?
Et quel est ce cacique ?
Le chef des Indiens-Poyuches, un homme à deux langues, un homme à deux cœurs !
Peut-être, s’il est encore aux mains des Indiens.
Et quand en avez-vous entendu parler ?
La joie de Glenarvan ne peut se décrire.
Cette réponse concordait exactement avec la date du document.
Mais une question restait à poser à Thalcave.
Paganel la fit aussitôt.
Je ne sais, répondit Thalcave.
Et vous ne connaissez rien de la situation actuelle ?
Ce dernier mot termina la conversation.
Il était possible que les trois prisonniers fussent séparés depuis longtemps.
Le vingt-six, la journée fut fatigante.
Il s’agissait de gagner le Rio-Colorado.
La petite troupe put donc passer le fleuve et camper sur la rive gauche.
Même monotonie et même stérilité du terrain.
Jamais paysage ne fut moins varié, jamais panorama plus insignifiant.
Cependant, le sol devint très-humide.
La Pampasie argentine s’étend du trente-quatrième au quarantième degré de latitude australe.
Thalcave, en avant, battait les buissons.
Le voyage, sur ces plaines unies et droites, s’accomplissait donc facilement et rapidement.
Jamais pareille monotonie ne se rencontra, ni si obstinément prolongée.
De paysages, d’incidents, de surprises naturelles, il n’y avait pas l’ombre !
Il n’aurait pu le dire.
Un buisson tout au plus !
Un brin d’herbe peut-être.
C’étaient les ossements d’un innombrable troupeau de bœufs, amoncelés et blanchis.
Il interrogea donc Thalcave, qui ne fut point embarrassé de lui répondre.
du savant et un signe très-affirmatif du Patagon intriguèrent fort leurs compagnons.
Qu’est-ce donc ? demandèrent-ils.
Le feu du ciel, répondit le géographe.
Thalcave l’affirme, et Thalcave ne se trompe pas.
Puissions-nous ne pas les éprouver un jour !
Il fait bien chaud, dit Wilson.
Le thermomètre, répondit Paganel, doit marquer trente degrés à l’ombre.
Cela ne m’étonne pas, dit Glenarvan, je sens l’électricité qui me pénètre.
Espérons que cette température ne se maintiendra pas.
Tant pis, répondit Glenarvan, car nos chevaux sont très-affectés par la chaleur.
Tu n’as pas trop chaud, mon garçon ? ajouta-t-il en s’adressant à Robert.
Non, mylord, répondit le petit bonhomme.
J’aime la chaleur, c’est une bonne chose.
Le maté est une boisson fort en usage dans l’Amérique du Sud.
C’est le thé des Indiens.
Cependant, on reprit courageusement la route de l’est.
De gardiens, de bergers, pour mieux dire, il n’était pas question.
Cela vient sans doute de ce qu’ils paissent l’herbe d’une république !
dit Paganel, enchanté de sa plaisanterie, un peu trop française peut-être.
Les graminées devinrent plus rares.
Oui, mais toujours de l’herbe, toujours de l’eau, répondit le major.
Depuis quelque temps, l’atmosphère semblait être imprégnée d’une odeur de fumée.
On ne pouvait donc assigner à ce phénomène une cause naturelle.
Il y a donc un feu quelque part.
Soixante-quinze milles ? répliqua le major d’un ton peu convaincu.
Tout autant, affirma Paganel.
Qui met le feu aux prairies ? demanda Robert.
Et dans quel but ?
Ce serait alors un moyen de revivifier le sol par l’action des cendres.
Oui, il en brûle ; mais qu’importe dans le nombre ?
Ne peut-il arriver qu’ils soient surpris et enveloppés par les flammes ?
Rien n’est plus simple.
Les chevaux haletaient sous l’influence de cette température tropicale.
Au lac Salinas, répondit l’Indien.
Et quand y arriverons-nous ?
Mais les voyageurs, privés des outils nécessaires, n’avaient pas cette ressource.
Le soir, on fit halte après une traite de trente milles.
Ces maudits insectes disparaissent généralement avec les brises du sud ou du sud-ouest.
Pendant cette journée, la monotonie du voyage fut un instant interrompue.
Cette rencontre fut appréciée diversement.
Il fallait être prêt à tout événement.
Bientôt, on aperçut le détachement indien.
Il se composait seulement d’une dizaine d’indigènes, ce qui rassura le Patagon.
Les Indiens s’approchèrent à une centaine de pas.
On pouvait facilement les distinguer.
Leur dextérité à manier le cheval indiquait d’habiles cavaliers.
Ils s’arrêtèrent à cent pas et parurent conférer, criant et gesticulant.
Glenarvan s’avança vers eux.
Les chevaux harassés des voyageurs n’auraient jamais pu l’atteindre.
Les lâches ! s’écria Paganel.
Ils s’enfuient trop vite pour d’honnêtes gens, dit Mac Nabbs.
Quels sont ces Indiens ? demanda Paganel à Thalcave.
Gauchos, répondit le Patagon.
Des Gauchos ! reprit Paganel, en se tournant vers ses compagnons, des Gauchos !
Alors nous n’avions pas besoin de prendre tant de précautions !
Il n’y avait rien à craindre !
Pourquoi cela ? dit le major.
Parce que les Gauchos sont des paysans inoffensifs.
Ceux-ci nous ont pris pour des voleurs et ils se sont enfuis.
Tort ? répliqua le savant.
Eh bien, Thalcave s’est trompé cette fois, riposta Paganel avec une certaine aigreur.
Eh bien, vous avez commis une erreur, monsieur Paganel.
Moi, une erreur, monsieur Mac Nabbs ?
Monsieur, je vous trouve taquin aujourd’hui ! repartit Paganel.
Et moi, je vous trouve aigre !
Glenarvan jugea à propos d’intervenir.
Il se mit à sourire, et dit tranquillement : « C’est le vent du nord.
Le vent du nord ! s’écria Paganel.
Qu’est-ce que le vent du nord a à faire dans tout ceci ?
Par saint Patrick, Edward, vous avez raison !
dit le major, et il partit d’un éclat de rire.
Ah ! vraiment, mylord, dit-il, j’ai le système nerveux irrité ?
Des crimes ! repartit le savant.
J’ai l’air d’un homme qui veut commettre des crimes ?
Je ne dis pas précisément cela.
Eh ! répondit Glenarvan, qui riait sans pouvoir se contenir, j’en ai peur.
Heureusement que le vent du nord ne dure qu’un jour !
Tout le monde, à cette réponse, fit chorus avec Glenarvan.
Un quart d’heure après, il n’y pensait plus.
Un quart d’heure après, la petite troupe descendait les berges du Salinas.
Mais là l’attendait une grave déception.
Le lac était à sec.
Mais, en ce moment, ses affluents étaient taris comme lui.
L’ardent soleil avait tout bu.
Il fallait prendre un parti.
La soif commençait à se faire cruellement sentir.
La faim et la fatigue disparaissaient devant cet impérieux besoin.
Thalcave parlait avec calme.
Paganel gesticulait pour deux.
Ce dialogue dura quelques minutes, et le Patagon se croisa les bras.
Qu’a-t-il dit ? demanda Glenarvan.
J’ai cru comprendre qu’il conseillait de nous séparer.
Oui, en deux troupes, répondit Paganel.
Et alors ? demanda Tom Austin.
L’avis est bon, répondit Glenarvan, et nous le suivrons sans retard.
Mais pourras-tu nous suivre, mon enfant ?
Voulez-vous... mylord ?... je vous en prie.
Viens donc, mon garçon, dit Glenarvan, enchanté de ne pas se séparer de Robert.
Eh bien, et moi ? dit Paganel.
Je me résigne, répondit le géographe, très-flatté d’obtenir un commandement supérieur.
Mais pas de distractions ! ajouta le major.
Vous le mériteriez, major insupportable, répondit en riant Paganel.
Cependant, dites-moi, mon cher Glenarvan, comment comprendrez-vous le langage de Thalcave ?
Allez donc, mon digne ami, répondit Paganel.
Ce fut un vrai cauchemar.
Puis les trois cavaliers se mirent en selle.
Au revoir, dirent le major, Austin, Wilson et Mulrady.
Et surtout, tâchez de ne pas revenir !
Les trois chevaux galopaient avec entrain.
Ces excellentes bêtes sentaient d’instinct sans doute où les menaient leurs maîtres.
Le Patagon tournait souvent la tête pour considérer Robert Grant.
Bravo, Robert, disait Glenarvan, Thalcave a l’air de te féliciter !
Il t’applaudit, mon garçon.
Et à quel propos, mylord ?
À propos de la bonne façon dont tu montes à cheval.
L’un n’empêche pas l’autre.
À chevaucher sur les vergues on apprend à se tenir solidement.
Tu l’aimes bien, Robert ?
Il était si bon pour ma sœur et pour moi.
Il ne pensait qu’à nous !
Ah ! vous l’aimerez, vous aussi, quand vous le connaîtrez !
Il a la voix douce comme elle !
Pour un marin, c’est singulier, n’est-ce pas ?
Oui, très-singulier, Robert, répondit Glenarvan.
Je le vois encore, reprit l’enfant, qui semblait alors se parler à lui-même.
L’air me revient parfois, mais confusément.
Ah ! mylord, que nous l’aimions !
Tenez, je crois qu’il faut être petit pour bien aimer son père !
Pendant cette conversation, les chevaux avaient ralenti leur allure et cheminaient au pas.
Nous le retrouverons, n’est-ce pas ? dit Robert, après quelques instants de silence.
Oui, nous le retrouverons, répondit Glenarvan.
Thalcave nous a mis sur ses traces, et j’ai confiance en lui.
Un brave Indien, Thalcave, dit l’enfant.
Savez-vous une chose, mylord ?
Parle d’abord, et je te répondrai.
C’est qu’il n’y a que des braves gens avec vous !
Oui, je sais cela, mon garçon, répondit Glenarvan.
Et savez-vous que vous êtes le meilleur de tous ?
Non, par exemple, je ne le sais pas !
Ils s’étaient laissé devancer.
À midi, il fallut leur donner une heure de repos.
Mais si Thaouka comprit Thalcave, Thalcave n’avait pas moins compris Thaouka.
Le Patagon ne pouvait s’y méprendre : l’eau n’était pas loin.
Ils firent un dernier effort, et galopèrent à la suite de l’Indien.
Vers trois heures, une ligne blanche apparut dans un pli de terrain.
Elle tremblotait sous les rayons du soleil.
L’eau ! dit Glenarvan.
L’eau ! oui, l’eau !
Ah ! que c’est bon ! disait Robert, se désaltérant en plein rio.
Modère-toi, mon garçon, » répondait Glenarvan, qui ne prêchait pas d’exemple.
On n’entendait plus que le bruit de rapides lampées.
Mais ne pourrait-on pas aller au-devant d’eux ? demanda Robert.
On leur épargnerait quelques heures d’inquiétudes et de souffrances.
Sans doute, mon garçon, mais comment transporter cette eau ?
Les outres sont restées entre les mains de Wilson.
Non, il vaut mieux attendre comme c’est convenu.
Préparons-leur donc bon gîte et bon repas.
Eh bien, puisque voilà le gîte, dit Glenarvan, pensons au souper.
Je crois qu’une heure de chasse ne sera pas du temps perdu.
Es-tu prêt, Robert ?
Oui, mylord, » répondit le jeune garçon en se levant, le fusil à la main.
Il était fort gras, et devait fournir un plat excellant, au dire du Patagon.
Robert fut très-fier de son succès.
En quelques secondes, elle gisait à terre.
Les chevaux n’avaient pas été oubliés.
L’indécise clarté des étoiles éclairait seule la plaine.
À l’horizon, les constellations zodiacales s’éteignaient dans une brume plus foncée.
Allongés sur l’épaisse couche de luzerne, ils dormaient d’un profond sommeil.
Cependant, vers dix heures environ, après un assez court sommeil, l’Indien se réveilla.
Il cherchait évidemment à surprendre quelque son imperceptible.
Une heure se passa.
Le Patagon se redressa soudain.
Thaouka a senti quelque ennemi, » dit-il.
Il se leva et vint examiner attentivement la plaine.
Le silence y régnait encore, mais non la tranquillité.
Thalcave entrevit des ombres se mouvant sans bruit à travers les touffes de curra-mammel.
Il n’attendit pas longtemps.
Un cri étrange, un mélange d’aboiements et de hurlements retentit dans la Pampa.
La détonation de la carabine lui répondit, et fut suivie de cent clameurs épouvantables.
Glenarvan et Robert, subitement réveillés, se relevèrent.
Qu’y a-t-il ? demanda le jeune Grant.
Des Indiens ? dit Glenarvan.
Non, répondit Thalcave, des « aguaras.
Des aguaras ? dit-il.
Oui, répondit Glenarvan, les loups-rouges de la Pampa.
Tous deux saisirent leurs armes et rejoignirent l’Indien.
Celui-ci leur montra la plaine, d’où s’élevait un formidable concert de hurlements.
Robert fit involontairement un pas en arrière.
Tu n’as pas peur des loups, mon garçon ? lui dit Glenarvan.
Non, mylord, répondit Robert d’une voix ferme.
Auprès de vous, d’ailleurs, je n’ai peur de rien.
Qu’importe ! répondit Robert.
Nous sommes bien armés, qu’ils y viennent !
Et ils seront bien reçus !
La situation était donc très-alarmante.
Cependant le cercle des loups se restreignit peu à peu.
Les chevaux réveillés donnèrent des signes de la plus vive terreur.
Son maître ne parvenait à le calmer qu’en faisant entendre un sifflement continu.
Que veut Thalcave ? dit Robert.
Il nous défend de tirer ! répondit Glenarvan.
Peut-être ne juge-t-il pas le moment opportun !
Eh bien ? dit Robert.
Eh bien, il faut ménager nos munitions.
Il ne nous reste pas vingt coups à tirer !
L’enfant ne répondit rien.
Tu n’as pas peur, Robert ?
En ce moment, une nouvelle détonation retentit.
Glenarvan put juger alors de l’innombrable quantité d’animaux auxquels il fallait résister.
Quelques-uns, cependant, s’avancèrent jusqu’au brasier même, et s’y brûlèrent les pattes.
Glenarvan regarda Robert et sentit son cœur se gonfler.
Cependant Glenarvan, après avoir froidement envisagé la situation, résolut d’en finir.
Dans une heure, dit-il, nous n’aurons plus ni poudre, ni plomb, ni feu.
Eh bien, il ne faut pas attendre à ce moment pour prendre un parti.
Ce ne fut pas sans peine que ces deux hommes parvinrent à se comprendre.
Glenarvan avait interrogé l’Indien sur leur situation presque désespérée.
Et qu’a-t-il répondu ? demanda Robert Grant.
Eh bien, défendons-nous jusqu’au jour !
Cependant les moyens de défense allaient manquer.
Glenarvan porta autour de lui un regard douloureux.
Robert ne disait rien.
Peut-être le danger n’apparaissait-il pas imminent à sa confiante imagination.
Robert le regarda en souriant.
Je n’ai pas peur ! dit-il.
Non ! mon enfant, non, répondit Glenarvan, et tu as raison.
Encore quelques minutes, et toute la horde se précipiterait dans l’enceinte.
Sa tête s’inclina sur sa poitrine.
Il parut méditer silencieusement.
Cherchait-il donc quelque moyen hardi, impossible, insensé, de repousser cette troupe furieuse ?
Glenarvan n’osait l’interroger.
En ce moment, un changement se produisit dans l’attaque des loups.
Ils semblèrent s’éloigner, et leurs hurlements, si assourdissants jusqu’alors, cessèrent subitement.
Un morne silence s’étendit sur la plaine.
Ils s’en vont ! dit Robert.
Peut-être, » répondit Glenarvan, qui prêta l’oreille aux bruits du dehors.
Mais Thalcave, devinant sa pensée, secoua la tête.
Cependant la tactique de l’ennemi s’était évidemment modifiée.
Bientôt on entendit leurs griffes s’incruster dans le bois à demi pourri.
Entre les poteaux ébranlés passaient déjà des pattes vigoureuses, des gueules sanglantes.
Il ne semblait plus s’inquiéter des hurlements qui redoublaient alors.
Glenarvan le regardait faire avec une sinistre épouvante.
Tu pars ? dit-il en montrant la plaine libre alors.
Oui, » fit l’Indien, qui comprit le geste de son compagnon.
Puis il ajouta quelques mots espagnols qui signifiaient : « Thaouka !
Entraînera les loups à sa suite.
Thalcave ! s’écria Glenarvan.
Non ! dit Glenarvan, il ne nous quittera pas.
Eh bien soit ! dit Glenarvan, Thalcave ne te quittera pas, Robert !
Il m’apprend ce que j’ai à faire !
À moi de partir !
À lui de rester près de toi.
Puis, saisissant la bride de Thaouka : « Ce sera moi, dit-il, qui partirai !
Non, répondit tranquillement le Patagon.
Je te le confie, Thalcave !
Mais qu’importe le langage !
Cette discussion se prolongeait, et le danger croissait de seconde en seconde.
Déjà les pieux rongés cédaient aux dents et aux griffes des loups.
Ni Glenarvan ni Thalcave ne paraissaient vouloir céder.
Mais ces paroles, l’Indien lui-même ne put les entendre.
Un hurlement épouvantable éclata.
Thalcave et Glenarvan se précipitèrent hors de la ramada.
Glenarvan tomba sur le sol, accablé, désespéré, joignant les mains.
Indien souriait avec son calme accoutumé.
Il se sauvera ! répétait-il en approuvant d’un signe de la tête.
Et s’il tombe ? dit Glenarvan.
Il ne tombera pas !
Il n’avait même plus conscience du danger disparu avec la horde des loups.
À quatre heures du matin, l’aube commença à poindre.
Les brumes condensées à l’horizon se colorèrent bientôt des pâles lueurs.
La chasse aux flamants. (Page cent cinquante-six.)Le moment de partir était arrivé.
En route, » dit l’Indien.
Glenarvan ne répondit pas, mais il sauta sur le cheval de Robert.
Glenarvan déchirait les flancs de son cheval sous l’éperon.
Ce sont eux, » s’écria Glenarvan.
Un cri s’échappa de la poitrine de Glenarvan.
Ah ! mon enfant ! mon enfant !
s’écria Glenarvan, avec une indicible expression de tendresse.
Il vit ! il vit ! s’écriait Glenarvan.
Oui ! répondit Robert, et grâce à Thaouka !
Puis, se retournant vers Paganel, il lui montra le jeune Robert : « Un brave !
Thalcave m’a déjà sauvé la vie !
Et vous, vous allez sauver mon père.
Fort heureusement, la Guamini coulait à peu de distance.
Les outres de cuir furent remplies d’eau, et l’on partit.
Le pays plus humide devenait aussi plus fertile, mais toujours désert.
Son territoire est étonnamment fertile.
On s’avançait avec ardeur et confiance.
Les flamants ne se dérangeaient pas trop à l’approche des voyageurs.
Ce qui ne fit pas le compte du savant Paganel.
Depuis longtemps, dit-il au major, je suis curieux de voir voler un flamant.
Bon ! dit le major.
Or, puisque j’en trouve l’occasion, j’en profite.
Venez avec moi, major.
J’ai besoin de témoins.
Eh bien, dit-il au major quand la troupe eut disparu, les avez-vous vus voler ?
Avez-vous trouvé qu’en volant ils ressemblaient à des flèches empennées ?
Pas le moins du monde.
Pas du tout, ajouta Robert.
J’en étais sûr ! reprit le savant d’un air de satisfaction.
Défie-t’en toute la vie, et ne l’emploie qu’à la dernière extrémité.
Ainsi vous êtes satisfait de votre expérience ? dit le major.
Et à quoi Thalcave attribue-t-il cet abandon ?
Il ne saurait le dire, il s’en étonne, voilà tout.
Mais quels Indiens comptait-il trouver dans cette partie des Pampas ?
Quels sont ces gens-là ?
Mais alors, demanda Glenarvan, quel parti devons-nous prendre ?
Je vais le savoir, » répondit Paganel.
Ce fort Indépendance est-il éloigné ? répondit Glenarvan.
Non, il est situé dans la sierra Tandil, à une soixantaine de milles.
Et nous y arriverons ?...
Glenarvan fut assez déconcerté de cet incident.
Il y en a trop ordinairement.
Il fallait donc qu’une circonstance toute spéciale les eût écartés.
Ce doute ne laissa pas d’inquiéter Glenarvan.
Il s’agissait de conserver à tout prix la piste du capitaine.
Là, du moins, on trouverait à qui parler.
Le passage de cette sierra se fit le lendemain le plus facilement du monde.
On suivait des ondulations sablonneuses d’un terrain à pentes douces.
Eh bien, Paganel, le vent du nord ne souffle pas aujourd’hui.
Qu’est-ce que vous pensez de ces animaux-là ?
Je pense qu’ils ont l’air de fameux bandits, répondit Paganel.
Et de là à en être, mon cher savant ?
Il n’y a qu’un pas, mon cher major !
Eh bien, chez le sauvage américain, c’est tout le contraire.
Ces gens-là ont l’œil particulièrement méchant.
Un physionomiste de profession n’eût pas mieux dit pour caractériser la race indienne.
Ils entouraient généralement les « corrales, » vastes enceintes à bétail garnies de pieux.
Il parvint même à intéresser le major, qui ne s’en cacha point.
C’est à la fin du printemps que commencent ces travaux répugnants.
Mais souvent les taureaux ne se laissent pas prendre sans résistance.
En somme, cette boucherie présente un affreux spectacle.
Mais en ce moment les saladeros étaient muets, paisibles et inhabités.
L’heure de ces immenses tueries n’avait pas encore sonné.
On ne s’arrêta pas.
Elle est formée d’une succession semi-circulaire de collines de gneiss couvertes de gazons.
C’est un point assez important que ce village de Tandil.
Ils passèrent sans difficulté, ce qui indiquait une grande incurie ou une extrême sécurité.
Tous avaient la figure basanée, et un certain air de famille.
Le caporal instructeur qui les commandait leur ressemblait aussi.
Voilà qui est particulier, » dit-il.
Quelques instants après, le commandant parut en personne.
Thalcave, s’adressant au commandant, lui présenta lord Glenarvan et ses compagnons.
Oui ! un Français ! répondit Paganel.
Ah ! enchanté ! bienvenu ! bienvenu !
Un de vos amis ? demanda le major à Paganel.
Il parlait à peu près comme un nègre des colonies françaises.
C’était un homme de cinquante ans, un Basque ; il se nommait Manuel Ipharaguerre.
On voit que, s’il n’était pas Espagnol, il l’avait échappé belle.
Vous avez vu ! dit-il.
Mâche déjà sa cartouche !
Il ira bien ! ajouta le sergent.
Un jour, colonel-major ou brigadier général !
Toute cette histoire dura un bon quart d’heure, au grand étonnement de Thalcave.
Indien ne pouvait comprendre que tant de paroles sortissent d’un seul gosier.
Personne n’interrompit le commandant.
C’était l’instant ou jamais de s’expliquer.
Ah !... personne !... répondit le sergent en haussant les épaules.
Effectivement !... personne !... nous autres, bras croisés... rien à faire !
Guerre civile ?... reprit Paganel, qui, sans y prendre garde, se mettait à « parler nègre.
Oui, guerre entre Paraguayens et Buénos-Ayriens, répondit le sergent.
Eh bien, Indiens tous dans le nord, sur les derrières du général Flores.
Cette réponse fut rapportée à Thalcave, qui secoua la tête d’un air approbatif.
Dès lors, où et comment le retrouver ?
C’était une résolution grave, qui devait être sérieusement débattue.
Manuel réfléchit pendant quelques instants, en homme qui fait appel à ses souvenirs.
Oui, dit-il enfin.
fit Glenarvan, se rattachant à un nouvel espoir.
Parlez ! parlez ! disaient-ils en le considérant d’un œil avide.
La crue ! la crue !
Quelques années, reprit Glenarvan, vous vous trompez...
La date du naufrage est précise...
Le Britannia s’est perdu en juin mille huit cent soixante-deux...
Il y a donc moins de deux ans.
Oh ! plus que cela, mylord.
Impossible, s’écria Paganel.
C’était à la naissance de Pepe...
Il s’agissait de deux hommes.
Non, trois ! dit Glenarvan.
Deux, répliqua le sergent d’un ton affirmatif.
Deux ! dit Glenarvan très-surpris.
Non pas, répondit le sergent.
Qui parle d’Anglais ?
Non... un Français et un Italien.
Un Italien qui fut massacré par les Poyuches ? s’écria Paganel.
Oui ! et j’ai appris depuis...
Oui, sauvé des mains des Indiens, » répondit Manuel.
Chacun regardait le savant, qui se frappait le front d’un air désespéré.
Ah ! je comprends, dit-il enfin, tout est clair, tout s’explique !
Mais de quoi s’agit-il ? demanda Glenarvan, aussi inquiet qu’impatienté.
Nous avons suivi une fausse piste !
Un profond silence accueillit cette déclaration.
L’erreur était palpable.
Glenarvan regardait Thalcave d’un air décontenancé.
Jamais, répondit Manuel,... on l’aurait appris à Tandil,... je le saurais...
Non, cela n’est pas...
Glenarvan était désespéré de ce renversement complet de ses espérances.
Robert marchait près de lui sans rien dire, les yeux humides de larmes.
Glenarvan ne trouvait pas une seule parole pour le consoler.
Paganel gesticulait en se parlant à lui-même.
Le major ne desserrait pas les lèvres.
Personne, cependant, ne songeait à lui reprocher une erreur si excusable.
On rentra à la fonda.
Le souper fut triste.
Mais chacun voyait s’anéantir en un instant tout espoir de succès.
En effet, pouvait-on rencontrer le capitaine Grant entre la sierra Tandil et la mer ?
Or, entre trafiquants de la plaine argentine, tout se sait, et tout se dit.
Il le relisait avec une colère peu dissimulée.
Il cherchait à lui arracher une interprétation nouvelle.
Ce document est pourtant bien clair ! répétait Glenarvan.
Aussi, le lendemain, ne songea-t-il pas à donner ses ordres pour le départ.
Thalcave, muet, laissait à Thaouka le soin de le conduire.
Tom Austin et ses deux matelots partageaient l’ennui de leur maître.
Un mauvais présage, dit Wilson.
Oui, dans les Highlands, répondit Mulrady.
Le sol reprenait son horizontalité normale, comme l’Océan après une tempête.
Le temps jusqu’alors avait été beau.
Mais le ciel, ce jour-là, prit un aspect peu rassurant.
Ces fondrières avaient été déjà fatales à plus d’un être vivant.
Quoi ! répondit le savant, tu as trouvé une forêt de cornes ?
Oui, oui, tout au moins un taillis.
Un taillis ! tu rêves, mon garçon, répliqua Paganel en haussant les épaules.
Je ne rêve pas, reprit Robert, et vous verrez vous-même ! voilà un singulier pays !
On y sème des cornes, et elles poussent comme du blé !
Je voudrais bien en avoir de la graine !
Mais il parle sérieusement, dit le major.
Oui, monsieur le major, vous allez bien voir.
C’était un véritable taillis, bas et serré, mais étrange.
Eh bien ? dit Robert.
Les cornes sortent de terre, dit Thalcave, mais les bœufs sont dessous.
Oui, » fit le Patagon.
Il s’arrêtait souvent et se dressait sur ses étriers.
Ce manège, maintes fois répété, intrigua Paganel et inquiéta Glenarvan.
Le savant fut donc invité à interroger l’Indien.
Ce qu’il fit aussitôt.
Thalcave lui répondit qu’il s’étonnait de voir la plaine imprégnée d’eau.
Mais à quoi attribuer cette humidité croissante ? demanda Paganel.
Je ne sais, répondit l’Indien, et quand je le saurais !...
Est-ce que les rios des sierras grossis par les pluies ne débordent jamais ?
Et que conseille Thalcave ? dit Glenarvan.
Qu’y a-t-il à faire ? demanda Paganel au Patagon.
Marcher vite, » répondit l’Indien.
Conseil plus facile à donner qu’à suivre.
On hâta le pas.
Jamais plus belle occasion ne se présenta de se montrer philosophe.
Nul moyen de se soustraire à ce déluge, et mieux valait le recevoir stoïquement.
Mais Glenarvan et ses compagnons n’avaient pas le choix.
Le souper, très-médiocre et peu réconfortant, fut assez triste.
L’impassible Mac Nabbs était supérieur aux événements.
Quant à Paganel, en sa qualité de Français, il essaya de plaisanter.
Mais cela ne prit pas.
Mes plaisanteries sont mouillées, dit-il, elles ratent !
Cependant le sommeil finit par l’emporter.
Il paraît que Dieu fit bonne garde, car la nuit s’acheva sans accident.
À défaut de Thalcave, il savait au besoin donner le signal du départ.
On lui devait trop pour ne pas lui obéir, et l’on partit.
Une extrême vitesse de marche devint alors nécessaire.
Il s’agissait du salut commun.
Si l’inondation croissait, où trouver asile ?
Les chevaux furent donc poussés à fond de train.
Il se cabrait avec violence.
Thalcave, que ses bonds ne pouvaient désarçonner, ne le maintenait pas sans peine.
Non, répondit l’Indien.
Il s’effraye donc de quelque danger ?
Oui, il a senti le danger...
Anda, anda ! cria Thalcave d’une voix éclatante.
Qu’est-ce donc ? dit Paganel.
Les grandes herbes disparaissaient comme fauchées.
Les touffes de mimosées, arrachées par le courant, dérivaient et formaient des îlots flottants.
La masse liquide se débitait par nappes épaisses d’une irrésistible puissance.
La barre signalée par Thalcave arrivait avec la vitesse d’un cheval de course.
Les voyageurs fuyaient devant elle comme une nuée chassée par un vent d’orage.
Leurs yeux cherchaient en vain un lieu de refuge.
Le ciel et l’eau se confondaient à l’horizon.
Glenarvan regardait souvent en arrière.
L’eau nous gagne, pensait-il.
Et l’on pressait encore les malheureuses bêtes.
Ils trébuchaient dans les crevasses du sol.
Ils s’embarrassaient dans les herbes cachées.
Ils s’abattaient encore.
On les relevait toujours.
Le niveau des eaux montait sensiblement.
Leur salut n’était plus dans leurs mains.
Tout salut semblait impossible, quand la voix du major se fit entendre.
Un arbre, dit-il.
Un arbre ? s’écria Glenarvan.
Ses compagnons n’avaient pas besoin d’être excités.
Le courant les portait.
Son maître, dégagé de ses étriers se mit à nager vigoureusement.
Accroche-toi à ma selle, lui cria Glenarvan.
Merci, Votre Honneur, répondit Tom Austin, les bras sont solides.
Ton cheval, Robert ?... reprit Glenarvan, se tournant vers le jeune Grant.
Il va, mylord ! il va ! il nage comme un poisson !
dit le major d’une voix forte.
Ce mot était à peine prononcé, que l’énorme mascaret arriva.
Hommes et bêtes, tout disparut dans un tourbillon d’écume.
Une masse liquide pesant plusieurs millions de tonnes les roula dans ses eaux furieuses.
De quoi n’était-il pas fâché ?
Les matelots se faufilaient comme deux marsouins dans leur liquide élément.
L’arbre n’était plus qu’à vingt brasses.
En quelques instants, il fut atteint par la troupe entière.
Il fut donc facile de s’y accrocher.
Mais Thaouka, entraîné par le courant, s’éloignait rapidement.
Tu l’abandonnes ! dit Paganel à Thalcave.
s’écria l’Indien.
Et, plongeant dans les eaux torrentueuses, il reparut à dix brasses de l’arbre.
Il en avait le feuillage luisant et la forme arrondie.
En réalité, c’était « l’ombu, » qui se rencontre isolément dans les plaines argentines.
Aussi avait-il résisté à l’assaut du mascaret.
Tel était l’asile offert à la petite troupe de Glenarvan.
Leur tête trouait alors le dôme de verdure.
De ce point culminant, la vue embrassait un vaste horizon.
Plus loin encore un point noir, presque invisible déjà, attira l’attention de Wilson.
C’était Thalcave et son fidèle Thaouka, qui disparaissaient dans l’éloignement.
Thalcave, ami Thalcave ! s’écria Robert, en tendant la main vers le courageux Patagon.
Il se sauvera, Monsieur Robert, répondit Wilson, mais allons rejoindre Son Honneur.
Wilson rendit compte de sa visite à la cime de l’ombu.
Tous partagèrent son opinion à l’égard de Thalcave.
La situation des hôtes de l’ombu était, sans contredit, beaucoup plus alarmante.
La crue, stationnaire alors, paraissait avoir atteint sa plus grande élévation.
C’était déjà rassurant.
Et maintenant, qu’allons-nous faire ? dit Glenarvan.
Faire notre nid, parbleu ! répondit gaiement Paganel.
Faire notre nid ! s’écria Robert.
Bien ! dit Glenarvan, mais qui nous donnera la becquée ?
Moi, » répondit le major.
Mac Nabbs, s’écria Glenarvan, je vous reconnais bien là !
J’y aurais bien songé, dit naïvement Paganel, mais je suis si distrait !
Et que contiennent les alforjas ? demanda Tom Austin.
La nourriture de sept hommes pendant deux jours, répondit Mac Nabbs.
Ou que nous aurons trouvé un moyen de regagner la terre ferme, répliqua Paganel.
Notre premier devoir est donc de déjeuner, dit Glenarvan.
Après nous être séchés toutefois, fit observer le major.
Et du feu ? dit Wilson.
Il faut en faire, répondit Paganel.
Au sommet du tronc, parbleu !
Avec du bois mort que nous irons couper dans l’arbre.
Mais comment l’allumer ? dit Glenarvan.
Notre amadou ressemble à une éponge mouillée !
Qui va chercher du bois dans la forêt ?
C’était un foyer naturel qui n’offrait aucun danger d’incendie.
Ces ressources n’étaient nullement à dédaigner.
Il ne nous manque que des armes, dit Tom Austin.
J’ai mes revolvers, dit Glenarvan.
Et moi, les miens, répondit Robert.
C’est inutile, répondit Mac Nabbs, en montrant une poudrière en parfait état.
Et d’où vous vient-elle, major ? demanda Paganel.
Généreux et brave Indien ! s’écria Glenarvan.
Je demande qu’on n’oublie pas le cheval ! dit Paganel.
À quelle distance sommes-nous de l’Atlantique ? demanda le major.
À une quarantaine de milles tout au plus, répondit Paganel.
Ses compagnons s’occupèrent alors d’organiser la couchée et de préparer leur lit.
Ce ne fut ni difficile ni long.
On en revint à ce thème inépuisable du capitaine Grant.
Mais Harry Grant, ses deux matelots, ces malheureux naufragés, ne seraient pas avec eux.
Où diriger de nouvelles recherches ?
Pauvre sœur ! dit Robert, tout est fini pour nous !
Quel espoir pouvait-il donner au jeune enfant ?
N’avait-il pas suivi avec une rigoureuse exactitude les indications du document ?
Et pourtant, dit-il, ce trente-septième degré de latitude n’est pas un vain chiffre !
Nous l’avons lu de nos propres yeux !
C’est irritant et désespérant à la fois, s’écria Glenarvan.
Que voulez-vous dire, demanda Glenarvan, et, à votre avis, que peut-il rester à faire ?
Une chose très-simple et très-logique, mon cher Edward.
Croyez-vous donc Mac Nabbs, que je n’y aie pas songé ? répondit Glenarvan.
Mais quelle chance avons-nous de réussir ?
Glenarvan ne répondit pas.
Je ne dis pas non, répondit Glenarvan...
Entièrement, répondit Tom Austin, que Mulrady et Wilson approuvèrent d’un signe de tête.
Mais la question à résoudre n’est pas celle-là.
La question, catégoriquement posée, resta sans réponse.
Personne n’osait se prononcer.
Eh bien ? reprit Glenarvan en s’adressant plus spécialement au major.
Cela, c’est l’affaire de Paganel, répondit Glenarvan.
Interrogeons-le donc, » répliqua le major.
On ne voyait plus le savant, caché par le feuillage épais de l’ombu.
Il fallut le héler.
Paganel ! s’écria Glenarvan.
Présent, répondit une voix qui venait du ciel.
Que faites-vous là ?
J’examine l’immense horizon.
Pouvez-vous descendre un instant ?
Vous avez besoin de moi ?
Pour savoir quels pays traverse le trente-septième parallèle.
En quittant l’Amérique, le trente-septième parallèle sud traverse l’océan Atlantique.
Il rencontre les îles Tristan D’Acunha.
Il passe à deux degrés au-dessous du cap de Bonne-Espérance.
Il court à travers la mer des Indes.
Il effleure l’île Saint-Pierre du groupe des îles Amsterdam.
Il coupe l’Australie par la province de Victoria.
En sortant de l’Australie...
Cette dernière phrase ne fut pas achevée.
Le géographe hésitait-il ?
Le savant ne savait-il plus ?
Glenarvan et ses amis pâlirent en se regardant.
Une nouvelle catastrophe venait-elle d’arriver ?
Le malheureux Paganel s’était-il laissé choir ?
Déjà Wilson et Mulrady volaient à son secours, quand un long corps apparut.
Paganel dégringolait de branche en branche.
Bien obligé, Mac Nabbs, s’écria Paganel.
Quoi ? qu’avez-vous ? dit le major.
Qu’est-ce qui vous a pris ?
Encore une de vos éternelles distractions ?
Oui ! oui ! répondit Paganel d’une voix étranglée par l’émotion.
Oui ! une distraction... phénoménale cette fois !
Nous nous sommes trompés !
Nous nous trompons encore !
Nous nous trompons toujours !
Que dites-vous ? s’écria Glenarvan.
Un profond étonnement accueillit ces paroles inattendues.
Que voulait dire le géographe ?
Avait-il perdu l’esprit ?
Cependant celui-ci, maître de son émotion, reprit la parole.
Expliquez-vous, Paganel, dit le major, et avec plus de calme.
C’est très-simple, major.
Quoi ! s’écria Glenarvan, vous prétendez que Harry Grant ?...
Voilà qui serait particulier ! répondit le major.
Particulier ! répliqua Glenarvan, en haussant les épaules, c’est tout simplement impossible.
C’est un mot que nous n’admettons pas en France.
J’en suis sûr ! répondit Paganel.
Pour quelle raison ? demanda Paganel, touché à son endroit sensible.
Paganel ne fut nullement surpris de l’argument.
Il s’y attendait sans doute, et se mit à sourire.
Ce sera la revanche de Crécy et d’Azincourt !
Je ne demande pas mieux.
Le mot incomplet indi... ne signifie pas Indiens, mais bien indigènes !
Or, admettez-vous qu’il y ait des « indigènes » en Australie ?
Il faut avouer qu’en ce moment Glenarvan regarda fixement Paganel.
Admettez-vous mon interprétation, mon cher lord ?
Agonie ! dit le major.
Cela m’est indifférent, répondit Paganel ; le mot n’a aucune importance.
Je ne chercherai même pas ce qu’il peut signifier.
Cette fois, les hurrahs, les félicitations, les compliments accueillirent ces paroles de Paganel.
Rien n’est plus facile.
Ils ont jeté ce document, » etc., etc. Est-ce clair ?
En Australie ! et que le ciel nous assiste !
En Australie ! répétèrent ses compagnons d’une voix unanime.
Mettons que je suis un envoyé de la Providence, et n’en parlons plus !
Elle modifia complètement la situation morale des voyageurs.
Une nouvelle espérance s’élevait sur les ruines de leurs projets écroulés.
Il était alors quatre heures du soir.
On résolut de souper à six.
Paganel voulut célébrer par un festin splendide cette heureuse journée.
Robert battit des mains à cette bonne idée.
Ne vous éloignez pas, » dit gravement le major aux deux chasseurs.
Le soprano de Robert jetait de fines roulades sur la basse de Paganel.
C’était à qui serait le plus enfant.
La chasse s’annonçait bien, et laissait pressentir des merveilles culinaires.
En ce moment, les chasseurs redescendirent des cimes de l’ombu.
Néanmoins, le repas fut aussi varié que délicat.
La conversation fut très-gaie.
On complimenta fort Paganel en sa  double qualité de chasseur et de cuisinier.
Le savant accepta ces congratulations avec la modestie qui sied au vrai mérite.
Robert et moi, ajouta-t-il plaisamment, nous nous croyions en pleine forêt pendant la chasse.
J’ai cru un moment que nous allions nous perdre.
Je ne pouvais plus retrouver mon chemin !
Le soleil déclinait à l’horizon !
Je cherchais en vain la trace de mes pas.
La faim se faisait cruellement sentir !
Déjà les sombres taillis retentissaient du rugissement des bêtes féroces...
Comment ! dit Glenarvan, vous regrettez les bêtes féroces ?
Cependant, quand on a tout à craindre de leur férocité...
La férocité n’existe pas... scientifiquement parlant, répondit le savant.
À quoi servent-elles ?
Bel avantage ! dit Mac Nabbs.
Je m’en passerais bien !
Vous auriez fait cela ? demanda Paganel.
Je l’aurais fait.
Eh bien ! vous auriez eu tort au point de vue zoologique !
Non pas au point de vue humain, répondit le major.
Il faut croire que le savant l’excitait particulièrement.
Paganel ne pouvait espérer en rencontrer dans cette forêt aérienne.
Pourquoi pas ? répondit le savant.
Des bêtes fauves sur un arbre ? dit Tom Austin.
Enfin, vous n’en avez pas rencontré, je suppose ? dit le major.
Non, répondit Paganel, bien que nous ayons battu tout le bois.
C’est fâcheux, car ç’eût été là une chasse superbe.
Un féroce carnassier que ce jaguar !
D’un seul coup de patte, il tord le cou à un cheval !
Quand il a goûté de la chair humaine, il y revient avec sensualité.
Enchanté de ne venir qu’au quatrième rang ! répondit Mac Nabbs.
Enchanté d’être fade ! répliqua le major.
Eh bien, c’est humiliant ! répondit l’intraitable Paganel.
Le blanc se proclame le premier des hommes !
Il paraît que ce n’est pas l’avis de messieurs les jaguars !
Notre situation n’est pas tellement agréable...
Sans doute, répondit Glenarvan.
Est-ce que vous êtes à votre aise dans ces branches incommodes et peu capitonnées ?
Je n’ai jamais été mieux, même dans mon cabinet.
Nous menons la vie des oiseaux, nous chantons, nous voltigeons !
Je commence à croire que les hommes sont destinés à vivre sur les arbres.
Il ne leur manque que des ailes ! dit le major.
Ils s’en feront quelque jour !
Mauvaises, on n’y prend garde.
Je vois que vous regrettez le confortable de Malcolm-Castle !
Oui, monsieur Paganel ! s’écria Robert d’un ton joyeux.
C’est de son âge, répondit Glenarvan.
Et du mien ! riposta le savant.
Moins on a d’aises, moins on a de besoins.
Moins on a de besoins, plus on est heureux.
Oui ! oui ! monsieur Paganel, dit Robert.
Et que prouvera votre histoire ? demanda le major.
Ce que prouvent toutes les histoires, mon brave compagnon.
Pas grand’chose alors, répondit Mac Nabbs.
Il alla consulter un vieux derviche.
Il visite toutes les capitales de la terre !
Il n’en est pas plus heureux !
Il fit ainsi bien du chemin sans trouver le bonheur.
L’histoire de Jacques Paganel eut un très-grand succès.
Pendant ces discours et autres, le soir était venu.
Un bon sommeil pouvait seul terminer dignement cette émouvante journée.
Le mieux était de les imiter.
Il était neuf heures environ.
Le soleil venait de se coucher dans les brumes étincelantes de l’horizon occidental.
Les couches atmosphériques conservaient un calme absolu.
L’air même paraissait manquer, comme si quelque vaste machine pneumatique l’eût raréfié.
Nous allons avoir de l’orage, dit Paganel.
Tu n’as pas peur du tonnerre ? demanda Glenarvan au jeune garçon.
Oh ! mylord, répondit Robert.
Eh bien, tant mieux, car l’orage n’est pas loin.
Nous serons trempés jusqu’à la moëlle des os.
Oh ! avec de la philosophie ! répondit le savant.
La philosophie, ça n’empêche pas d’être mouillé !
Non, mais ça réchauffe.
Glenarvan jeta un dernier regard sur le ciel menaçant.
La masse des nuages le couvrait alors tout entier.
À peine une bande indécise vers le couchant s’éclairait-elle de lueurs crépusculaires.
L’ombre même n’était plus visible.
Le silence devenait aussi profond que l’obscurité.
Des phosphorescences ? dit Glenarvan.
Quoi ! s’écria Robert, ce sont des insectes qui volent ainsi comme des étincelles ?
Les éclairs affectaient des formes variées. (Page deux cent trois.)— Oui, mon garçon.
Robert s’empara d’un de ces brillants insectes.
Paganel ne s’était pas trompé.
Il fallait s’attendre à un violent orage.
On se souhaita une bonne nuit sans trop l’espérer.
Qu’en dites-vous, Glenarvan ? demanda Paganel.
Voilà encore une de vos théories qui va éclater, dit le major.
Et l’une de mes meilleures, Mac Nabbs.
Je suis de l’avis de Glenarvan, l’orage sera superbe.
Montre en main ? dit le major.
Bon, dit le major, voilà une recommandation qui vient à propos !
Bah ! répliqua Paganel, tous les moments sont bons pour s’instruire.
Bientôt ils devinrent stridents et firent vibrer avec de rapides oscillations les cordes atmosphériques.
Les éclairs incessants affectaient des formes variées.
Glenarvan et ses compagnons regardaient silencieusement ce terrifiant spectacle.
Ils n’auraient pu se faire entendre.
Cependant, la pluie ne tombait pas encore, et le vent se taisait toujours.
Cette pluie annonçait-elle la fin de l’orage ?
Glenarvan et ses compagnons devaient-ils en être quittes pour quelques douches vigoureusement  administrées ?
Une vapeur sulfureuse remplit l’atmosphère.
Tom Austin ne se trompait pas.
Le vent se levait alors et souffla sur cet incendie.
Austin se précipita vers lui, et l’aida à regagner le sommet du tronc.
Qu’y a-t-il ?
Les caïmans ! les caïmans !
À cette vue, les malheureux se sentirent perdus.
L’arbre fut secoué jusque dans ses racines.
Ce fut l’œuvre d’une seconde.
Les flammes qui le rongeaient s’étaient peu à peu éteintes.
Le principal danger de cette épouvantable traversée avait disparu.
Le courant, conservant sa direction première, allait toujours du sud-ouest au nord-est.
L’orage touchait à sa fin.
Rien ne prouvait qu’il ne dût pas dériver ainsi pendant des jours entiers.
s’écria Paganel d’une voix retentissante.
L’extrémité des branches calcinées avait donné contre une extumescence du sol.
Jamais navigateurs ne furent plus satisfaits de toucher.
L’écueil, ici, c’était le port.
Thalcave ! s’écria Robert.
Thalcave ! répondirent ses compagnons d’une voix unanime.
Puis, le Patagon les conduisit dans le hangar d’une estancia abandonnée.
Indien comprit-il bien les ingénieuses hypothèses du savant ?
À huit heures du matin, ils étaient prêts à partir.
Donc, nécessité absolue d’aller à pied.
En trente-six heures, on pouvait atteindre les rivages de l’Atlantique.
Bientôt le long murmure de la mer montante frappa leurs oreilles.
Océan, s’écria Paganel.
Mais l’obscurité était grande déjà.
Les regards se promenèrent en vain sur l’immensité sombre.
Ils cherchèrent le Duncan, sans l’apercevoir.
Il est pourtant là, s’écria Glenarvan, nous attendant et courant bord sur bord !
Nous le verrons demain, » répondit Mac Nabbs.
Tom Austin héla au juger le yacht invisible, mais sans obtenir de réponse.
Le vent était d’ailleurs très-fort, et la mer assez mauvaise.
La côte n’offrait aucun abri.
Nulle baie, nulle anse, nul port.
Pas même une crique.
John Mangles, avec sa prudence habituelle, devait s’en élever le plus possible.
Le major engagea donc son impatient ami à se résigner.
Il n’existait aucun moyen de dissiper ces épaisses ténèbres.
Donc, puisqu’il devait être là, il y était.
Ces réflexions, quoi qu’il en soit, ne parvinrent pas à calmer Glenarvan.
Il errait sur le rivage désert que les flots couvraient de leurs paillettes phosphorescentes.
Il regardait, il écoutait.
Il crut même, à de certains moments, surprendre en mer une lueur indécise.
Ah ! pourquoi mes regards ne peuvent-ils percer ces ténèbres !
Une idée lui vint alors.
Paganel se disait nyctalope, Paganel y voyait la nuit.
Il alla réveiller Paganel.
Qui va là ? s’écria-t-il.
C’est moi, Paganel.
Venez, j’ai besoin de vos yeux.
Mes yeux ? répondit Paganel, qui les frottait vigoureusement.
Oui, vos yeux pour distinguer notre Duncan dans cette obscurité.
Au diable la nyctalopie !
se dit Paganel, enchanté d’ailleurs, d’être utile à Glenarvan.
Glenarvan le pria d’examiner le sombre horizon de la mer.
Pendant quelques minutes, Paganel se livra consciencieusement à cette contemplation.
Eh bien ! n’apercevez-vous rien ? demanda Glenarvan.
Rien ! un chat lui-même n’y verrait pas à deux pas de lui.
Je ne vois ni feu vert ni feu rouge !
répondit Paganel, dont les yeux se fermaient involontairement.
Il ne répondait pas, il ne parlait plus.
Ses pas mal assurés le laissaient rouler comme un homme ivre.
Paganel dormait en marchant.
répondirent à Glenarvan ses compagnons, se précipitant sur le rivage.
Sa fumée se perdait confusément dans les brumes du matin.
Trois fois, la carabine de l’Indien retentit, réveillant les échos des dunes.
Enfin, une fumée blanche apparut aux flancs du yacht.
Ils nous ont vus ! s’écria Glenarvan.
C’est le canon du Duncan !
Et quelques secondes après, une sourde détonation venait mourir à la limite du rivage.
Bientôt, la lunette aidant, on vit une embarcation se détacher du bord.
Lady Helena ne pourra venir, dit Tom Austin, la mer est trop dure !
John Mangles non plus, répondit Mac Nabbs, il ne peut quitter son navire.
Ah ! qu’il me tarde d’être à bord ! s’écria Glenarvan.
Vous y serez dans deux heures, » répondit le major.
Glenarvan prit sa main, et lui montrant le yacht : « Viens, » dit-il.
Indien secoua doucement la tête.
Viens, ami, reprit Glenarvan.
Non, répondit doucement Thalcave.
Ici est Thaouka, et là, les Pampas !
ajouta-t-il, en embrassant d’un geste passionné l’immense étendue des plaines.
Il connaissait le religieux attachement de ces enfants du désert pour le pays natal.
Il serra donc la main de Thalcave, et n’insista pas.
Glenarvan ne put lui répondre.
Mais que lui restait-il ?
Ses armes, ses chevaux, il avait tout perdu dans les désastres de l’inondation.
Ses amis n’étaient pas plus riches que lui.
Ma femme, » dit-il.
Ces braves gens étaient sincèrement émus de quitter cet ami intrépide et dévoué.
Thalcave les pressa tous sur sa large poitrine.
C’était ce que le savant possédait de plus précieux.
Ma femme ? demanda Glenarvan.
Ma sœur ? s’écria Robert.
Lady Helena et miss Grant vous attendent à bord, répondit le patron du canot.
Les derniers embrassements furent prodigués à l’Indien.
Thalcave accompagna les amis jusqu’à l’embarcation, qui fut remise à flot.
Et maintenant va, dit-il, tu es un homme !
Adieu, ami ! adieu ! dit encore une fois Glenarvan.
Ne nous reverrons-nous jamais ? s’écria Paganel.
répondit Thalcave, en levant son bras vers le ciel.
On poussa au large.
Le canot s’éloigna, emporté par la mer descendante.
Longtemps, la silhouette immobile de Thalcave apparut à travers l’écume des vagues.
Les premiers instants furent consacrés au bonheur de se revoir.
Aussi ses premières paroles furent-elles celles-ci : « Confiance, mes amis, confiance !
Du haut de la dunette, elles essayaient de compter ceux qui revenaient à bord.
Son cœur palpitait ; elle ne pouvait parler, elle se soutenait à peine.
Lady Helena l’entourait de ses bras.
Il est là ! il vient ! mon père !
murmurait la jeune fille.
Mais, la chaloupe se rapprochant peu à peu, l’illusion devint impossible.
Il était temps que lord Glenarvan arrivât et fît entendre ses rassurantes paroles.
Lady Helena regretta de ne pouvoir presser la main du brave Indien.
Le déjeuner ! s’écria Paganel.
Oui, monsieur Paganel, répondit Mr. Olbinett.
Un vrai déjeuner, sur une vraie table, avec un couvert et des serviettes ?
Sans doute, monsieur Paganel.
Et on ne mangera ni charqui, ni œufs durs, ni filets d’autruche ?
Monsieur ! répondit le maître d’hôtel, humilié dans son art.
Voici mon bras, dit le galant géographe.
Les passagers du yacht et le jeune capitaine descendirent dans le carré.
On fit fête au déjeuner de Mr. Olbinett.
Il fut déclaré excellent, et même supérieur aux splendides festins de la Pampa.
Paganel revint deux fois à chacun des plats, « par distraction, » dit-il.
Le major et lord Glenarvan se regardèrent en souriant.
Et pourquoi, mon digne ami ? demanda le major.
Parce que non-seulement je sais l’espagnol, mais aussi le portugais.
Je parle deux langues au lieu d’une !
Par ma foi, je n’y avais pas songé, répondit Mac Nabbs.
Mes compliments, Paganel, mes sincères compliments !
On applaudit Paganel, qui ne perdait pas un coup de dent.
Il mangeait et causait tout ensemble.
Et votre voyage, John, lui demanda-t-il, comment s’est-il accompli ?
Dans les meilleures conditions, répondit le capitaine.
Pendez-vous ! dit le major.
Cela ne m’empêche pas de le regretter, » répliqua le savant.
Mais on ne le poussa pas davantage, et on le laissa sur cette réponse.
John Mangles reprit alors la parole, et fit le récit de sa traversée.
Nul récit ne pouvait être plus agréable à lady Helena et à miss Grant.
Aussi lord Glenarvan se hâta de satisfaire leur curiosité.
Il reprit, incident par incident, tout son voyage d’un océan à l’autre.
Jamais enfant ne se vit si bien embrassé, et par des amies plus enthousiastes.
Fort heureusement, notre ami Paganel, illuminé par une soudaine inspiration, a découvert l’erreur.
Parlez, Mac Nabbs, répondit Glenarvan.
Continuez, major, dit Paganel.
Je suis prêt à répondre à toutes vos questions.
Rien ne sera plus simple, dit le major.
Nous n’avions même pas à ce sujet l’ombre d’un doute.
Réflexion fort juste, répondit Glenarvan.
J’en conviens, répondit le géographe.
Et cependant, nous nous sommes trompés, dit le major.
Nous nous sommes trompés, répéta Paganel.
Attendez, Paganel, répondit le major, ne vous animez pas.
Je ne veux point dire que nos recherches doivent se prolonger en Amérique.
Alors que demandez-vous ? dit Glenarvan.
Nous l’avouons volontiers, répondit Paganel.
Glenarvan et Paganel se regardèrent.
Les observations du major les frappaient par leur justesse.
Voici les documents, voici des cartes.
Les documents scrupuleusement examinés, on dut reconnaître que Paganel avait raison.
Tristan d’Acunha fut rejeté à l’unanimité.
Continuons, reprit le géographe.
Soumettons-les au même examen que Tristan d’Acunha.
Après un contrôle attentif, les îles Amsterdam furent évincées à leur tour.
La chose est assez évidente pour que je n’insiste pas.
Chacun approuva la conclusion de Paganel.
Ce système réunissait toutes les probabilités en sa faveur.
Allons au delà, dit le major.
Allons, répondit le géographe, le voyage est facile.
Qui se nomme ?... demanda le major.
C’est Maria-Thérésa, nom dont je ne trouve aucune trace dans les trois documents.
Évidemment, répondirent à l’unanimité les passagers et le capitaine du Duncan.
Eh bien, alors, donnez la route...
Encore une observation, dit le major, interrompant son ami.
Elles sont situées sur notre parcours, et ne s’éloignent aucunement de notre route.
L’incrédule major, s’écria Paganel, il y tient !
La précaution me paraît bonne, répondit Glenarvan.
Et ce n’est pas moi qui vous dissuaderai de la prendre, répliqua Paganel.
Alors, John, dit Glenarvan, faites mettre le cap sur Tristan d’Acunha.
Les passagers avaient repris le jour même leurs habitudes du bord.
Il ne semblait pas qu’ils eussent quitté le navire pendant un mois.
Cette rapide traversée s’accomplit donc sans accident ni incident.
On attendait avec confiance la côte australienne.
Les probabilités se changeaient en certitudes.
Sa cabine et les cadres de ses deux compagnons furent préparés à bord.
Mary Grant se plaisait à la disposer de ses mains, à l’embellir.
Le savant géographe s’y tenait presque toujours enfermé.
Lady Helena lui en faisait ses sincères compliments.
Le major le félicitait aussi de ces visites mythologiques.
Les choses allaient donc parfaitement à bord.
Lord et lady Glenarvan observaient avec intérêt John Mangles et Mary Grant.
Que pensera le capitaine Grant ? dit un jour Glenarvan à lady Helena.
Cependant, le yacht marchait rapidement vers son but.
Le commandant Maury les a spécialement signalées à l’attention des navigateurs.
Terre ! cria-t-il.
Dans quelle direction ? demanda Tom Austin, qui était de quart.
Sous le vent à nous, » répondit le matelot.
À ce cri toujours émotionnant, le pont du yacht se peupla subitement.
Bientôt une longue-vue sortit de la dunette, et fut immédiatement suivie de Jacques Paganel.
Regardez dans les nuages, lui dit John Mangles.
En effet, répondit Paganel, on dirait une sorte de pic presque imperceptible encore.
C’est Tristan d’Acunha, reprit John Mangles.
Précisément, » répondit le capitaine John.
Il s’enquit immédiatement d’Harry Grant et du Britannia.
Ces noms étaient entièrement inconnus.
La statistique acunhienne des sinistres maritimes se bornait à ces trois catastrophes.
La population de Tristan d’Acunha ne s’élève pas à cent cinquante habitants.
Partout ailleurs, la côte est faite de falaises de laves, escarpées et arides.
Là, d’énormes albatros et des pingouins stupides se comptent par centaines de mille.
On sentait qu’un printemps éternel versait sa douce influence sur cette île privilégiée.
Aucune trace du Britannia ne s’était rencontrée sur leur parcours.
Les amphibies, au contraire, s’y rencontraient par troupeaux.
Aussi le départ du Duncan fut-il remis au surlendemain vingt novembre.
Jonathan accepta, et hissa sur sa cabane le pavillon britannique.
Un seul Européen, ajouta Paganel, un caporal, un Écossais...
Ah ! un Écossais ! dit le major, que ses compatriotes intéressaient toujours plus spécialement.
Ainsi commencent les nations, dit Glenarvan.
Son capitaine, oubliant qu’il était à terre, avait fait voile pour le Cap.
Voilà ce qu’on peut appeler un capitaine distrait, répondit le major.
C’était sans doute un de vos parents, Paganel?
S’il ne l’était pas, major, il méritait de l'être !
La réponse du géographe termina cette conversation.
Après avoir autorisé la chasse, Glenarvan ne pouvait en interdire le profit.
Glenarvan et le major emportèrent leur fusil pour tâter le gibier acunhien.
Le pied du mont sortait d’un chaos de roches branlantes.
Les chasseurs aperçurent quelques sangliers.
L’un d’eux tomba frappé sous la balle du major.
Une grande quantité de chèvres furent entrevues au sommet des plateaux élevés.
Les passagers du Duncan profitèrent de leur relâche pour la visiter.
C’est ainsi, du moins, que s’exprima Paganel.
C’est ce que firent les voyageurs, le lendemain, au lever du jour.
Voyez ce qui se passe à l’intérieur des grandes terres.
On ne peut passer.
Les moyens de transports sont insuffisants.
La chaleur, les maladies, la sauvagerie des indigènes, forment autant d’infranchissables obstacles.
Vingt milles de désert séparent plus les hommes que cinq cent milles d’océan !
À huit heures, sa forme encore indéterminée reproduisait assez exactement l’aspect de Ténériffe.
Et par conséquent, dit Glenarvan, elle ressemble à Tristan d’Acunha.
Il y a donc des Robinsons partout ? demanda lady Helena.
Monsieur Paganel, dit Mary Grant, voulez-vous me permettre de vous faire une question ?
Deux, ma chère miss, et je m’engage à y répondre.
Moi ! s’écria Paganel.
Je me referais une vie nouvelle.
À vous tout seul ?
À moi tout seul, s’il le fallait.
D’ailleurs, est-on jamais seul au monde ?
Deux amis sur un rocher, voilà le bonheur !
Supposez le major et moi...
Mais je crois que la réalité est bien différente du rêve.
Vous ne voyez que le beau côté des choses !
Madame, vous ne pensez pas qu’on puisse être heureux dans une île déserte ?
Je ne le crois pas.
L’homme est fait pour la société, non pour l’isolement.
La solitude ne peut engendrer que le désespoir.
C’est une question de temps.
Son îlot, c’est le monde entier.
Croyez-moi, monsieur Paganel, il vaut mieux ne pas être cet homme-là !
C’est de ce voyage que date la confusion des deux îles.
Page deux cent quarante-neuf.)  française.
Ce « sage vieillard » fit avec beaucoup de politesse les honneurs de son île.
C’était en mille huit cent vingt-sept.
Ces deux infortunés étaient méconnaissables.
Le schooner ne reparut pas.
Telles furent ces aventures.
Mais, depuis lors, aucun navire ne s’était perdu sur ces côtes.
Du Britannia et du capitaine Grant, il ne savait rien.
Glenarvan ne fut ni surpris ni attristé de sa réponse.
Ils voulaient constater son absence de ces différents points du parallèle, voilà tout.
Le départ du Duncan fut donc décidé pour le lendemain.
Jusqu’au soir, les passagers visitèrent l’île, dont l’apparence est fort attrayante.
Quelques-unes de ces sources étaient portées à une très-haute température.
John Mangles y plongea un thermomètre Fahrenheit, qui marqua cent soixante-seize degrés.
Chacun lui souhaita tout le bonheur possible sur son îlot désert.
Cependant, une difficulté se présentait ici.
Puis, sans répondre, il alla chercher le document.
Bon, mon cher ami, dit Glenarvan, mais faites-nous au moins une réponse.
Parlez, monsieur Paganel, dit John Mangles.
Oui, en faisant deux cents milles par vingt-quatre heures.
Est-ce une marche extraordinaire ?
Les clippers à voiles obtiennent souvent des vitesses supérieures.
En effet, répondit lady Helena, du trente et un mai au vingt-sept juin...
Un vif sentiment de satisfaction accueillit cette conclusion de Paganel.
Encore un point éclairci ! dit Glenarvan, et grâce à notre ami.
Ou sa côte orientale, dit John Mangles.
En effet, vous avez raison, John.
Ainsi, mylord, dit la jeune fille, il y a doute à cet égard ?
Toute cette côte est anglaise, pour ainsi dire, et peuplée de colons.
Bien, capitaine John, répliqua Paganel.
Je me range à votre opinion.
Non, Madame, répondit Paganel, la côte est déserte.
Nulle voie de communication ne la relie à Melbourne ou Adélaïde.
Mais alors, demanda Mary Grant, qu’est devenu mon père, depuis deux ans ?
Oui, Monsieur Paganel, répondit la jeune fille.
Eh bien, une fois sur ce continent, qu’est devenu le capitaine Grant ?
Les hypothèses ici ne sont pas nombreuses.
Elles se réduisent à trois.
Continuez, Paganel, dit lord Glenarvan.
Je continue, répondit Paganel ; et d’abord, je repousse la première hypothèse.
Pauvre père ! murmura Mary Grant, depuis deux ans séparé de nous !
Laisse parler monsieur Paganel, ma sœur, dit Robert, il finira par nous apprendre...
Hélas ! non, mon garçon !
Mais ces indigènes, demanda vivement lady Glenarvan, sont-ils...
Eh bien ! s’écria le géographe d’un ton confiant, nous le retrouverons encore !
N’est-ce pas, mes amis ?
Sans doute, répondit Glenarvan, qui voulut donner à la conversation une moins triste allure.
Je n’admets pas qu’on se perde...
Ni moi non plus, répliqua Paganel.
Est-ce grand, l’Australie ? demanda Robert.
Tant que cela ? dit le major.
Oui, Mac Nabbs, à un yard près.
Non, Madame, répondit Paganel, tant s’en faut !
Oh ! cinquante, dit le major d’un air de doute.
Mac Nabbs, tout autant.
Néanmoins, cinquante, c’est beaucoup dire, répliqua le major.
Allez plus loin, Paganel.
Oh ! oh ! fit tranquillement le major.
Voilà bien les savants ! ils ne doutent de rien.
Pourquoi pas, Paganel, si cela vous fait plaisir ? répondit Mac Nabbs.
Commençons donc, répliqua Paganel.
Mesdames et Messieurs, vous composez la galerie qui nous juge.
Toi, Robert, tu marqueras les points.
Paganel fut donc invité à commencer sans retard ses tours de mnémotechnie.
Il y a deux cent cinquante-huit ans, mes amis, l’Australie était encore inconnue.
Mais ces cartes ne sont pas suffisamment authentiques.
J’arrive donc au xviie siècle, en mille six cent six.
Je ne discuterai pas la question.
Compte ce Quiros, Robert, et passons à un autre.
Après lui, les navigateurs se multiplient.
En mille six cent vingt-deux, Leuwin descend jusqu’au cap devenu son homonyme.
À quel nombre sommes-nous ?
À dix, répondit Robert.
Bien, reprit Paganel, je fais une croix, et je passe aux Anglais.
C’est le Botany-Bay actuel.
Ses relations avec des naturels à demi abrutis furent peu intéressantes.
Le danger de couler bas était imminent.
Endeavour continua sa route vers le nord.
C’était un grand homme, dit Glenarvan.
Le plus illustre marin qui ait jamais existé.
Après lui, s’élancent des navigateurs de toutes les nations.
Il part, et ne revient plus.
Ah ! le capitaine Baudin ? dit le major.
Pourquoi cette exclamation ? demanda Paganel.
Continuez, mon cher Paganel.
Cela fait vingt-quatre noms, dit Robert.
Bon, répondit Paganel, j’ai déjà la moitié de la carabine du major.
Et maintenant que j’en ai fini avec les marins, passons aux voyageurs.
Très-bien, monsieur Paganel, dit lady Helena.
Il faut avouer que vous avez une mémoire étonnante.
Ce qui est fort singulier, ajouta Glenarvan, chez un homme si...
Si distrait, se hâta de dire Paganel.
Oh ! je n’ai que la mémoire des dates et des faits.
Eh bien, vingt-cinq, le lieutenant Daws.
Ces deux insuccès détournèrent pendant trois ans les voyageurs de reprendre cette tâche difficile.
J’ai de l’avance, répondit Paganel.
Sa première expédition à l’intérieur est de mille huit cent soixante.
Cinquante-six ! s’écria Robert.
Assez, fit le major, accablé sous le nombre.
Ni Dixon, ni Strelesky, ni Reid, ni Wilkes, ni Mitchell...
Il s’avoue vaincu.
Et sa carabine ? demanda le géographe d’un air triomphant.
Elle est à vous, Paganel, répondit le major, et je la regrette bien.
Mais vous avez une mémoire à gagner tout un musée d’artillerie.
Il est certainement impossible, dit lady Helena, de mieux connaître son Australie.
Ni le plus petit nom, ni le plus petit fait...
Oh ! le plus petit fait ! dit le major en secouant la tête.
Hein ! qu’est-ce, Mac Nabbs ? s’écria Paganel.
Par exemple ! fit Paganel avec un suprême mouvement de fierté.
À l’instant, major.
Savez-vous, Paganel, pourquoi l’Australie n’appartient pas à la France ?
Mais, il me semble...
Ou, tout au moins, quelle raison en donnent les Anglais ?
Non, major, répondit Paganel d’un air vexé.
Quoi ! s’écria le savant, dit-on cela en Angleterre ?
Mais c’est une mauvaise plaisanterie !
C’est une indignité ! s’écria le patriotique géographe.
Et cela se répète sérieusement ?
Comment ! vous ignoriez cette particularité ?
D’ailleurs, les Anglais nous appellent « mangeurs de grenouilles !
Or, généralement, on n’a pas peur de ce que l’on mange.
Cela ne se dit pas moins, Paganel, » répondit le major en souriant modestement.
Cet état de l’atmosphère pouvait se prolonger indéfiniment.
Le soir, Glenarvan s’entretenait à ce sujet avec John Mangles.
Que voulez-vous, John ?
Si cette contrariété arrivait, il faudrait bien s’y soumettre.
Ce ne serait qu’un retard, après tout.
Sans doute, si la tempête ne s’en mêlait pas.
Et vous agissez sagement.
Qu’y a-t-il ?
Des menaces certaines de gros temps.
Ne vous fiez pas à l’apparence du ciel, mylord.
Rien n’est plus trompeur.
C’est un avertissement que je ne puis négliger.
Que l’orage vienne, et nous saurons nous défendre !
John Mangles, en exprimant ses craintes, obéissait à son instinct d’homme de mer.
C’était un habile « weather-wise, » expression anglaise qui s’applique aux observateurs du temps.
John resta sur le pont pendant toute la nuit.
Vers onze heures, le ciel s’encrassa dans le sud.
À minuit, le vent fraîchit.
L’ouragan ? demanda simplement Glenarvan à John Mangles.
Pas encore, mais bientôt, » répondit le capitaine.
En ce moment, il donna l’ordre de prendre le bas ris du hunier.
Les saisines des embarcations et les amarres de la drome furent doublées.
On renforça les palans de côté du canon.
On roidit les haubans et galhaubans.
Les écoutilles furent condamnées.
Il était une heure du matin.
Le vent avait alors une vitesse de quatorze toises par seconde.
Il sifflait dans les manœuvres dormantes avec une extrême violence.
Il n’y a aucun danger ? put-elle cependant lui dire pendant une légère accalmie.
Cargue la misaine ! cria John Mangles ; amène le hunier et les focs !
Le Duncan venait en travers à la lame et ne gouvernait plus.
Qu’y a-t-il ? s’écria John Mangles en se précipitant sur la passerelle.
Le navire se couche ! répondit Tom Austin.
Est-ce que nous sommes démontés de notre gouvernail ?
À la machine ! à la machine !
cria la voix de l’ingénieur.
John se précipita vers la machine et s’affala par l’échelle.
Qu’est-ce donc ? demanda le capitaine.
L’hélice est faussée, ou engagée, répondit le mécanicien ; elle ne fonctionne plus.
Quoi ? il est impossible de la dégager ?
Glenarvan voulut rester sur le pont.
Le navire peut s’engager et les lames vous balayeraient sans merci.
Mais nous pouvons être utiles...
Rentrez, rentrez, mylord, il le faut !
Il y a des circonstances où je suis le maître à bord !
Retirez-vous, je le veux !
Glenarvan comprit que c’était à lui de donner l’exemple de l’obéissance.
Un homme énergique que mon brave John, dit Glenarvan, en entrant dans le carré.
Si vous ne pouvez imposer silence à ces éléments, taisez-vous !
Hors de mon chemin, vous dis-je !
Cette voilure si réduite tiendrait-elle ?
Le reste de la nuit se passa dans cette situation.
On espérait que la tempête diminuerait au lever du jour.
Il allait ainsi dans le nord-est où le poussait la tempête.
En effet, il pouvait tout craindre.
Or, la terre c’est le naufrage, c’est la perte d’un bâtiment.
Mais lorsque la tempête le jette sur des atterrages, il est perdu.
Pour sauver ceux qu’il porte, si c’est possible, mylord.
Faites, John, répondit Glenarvan.
Et lady Helena ? miss Grant ?
Je vous avertirai, mylord.
Glenarvan revint auprès des passagères, qui, sans connaître tout le danger, le sentaient imminent.
Elles montraient un grand courage, égal au moins à celui de leurs compagnons.
Quant au major, il attendait la fin avec le fatalisme d’un musulman.
Il y courait en plein.
Des lames monstrueuses déferlaient à une prodigieuse hauteur, jusqu’à cinquante pieds et plus.
C’est mon avis, répondit le second.
Nous sommes dans la main de Dieu, reprit John.
La marée est haute en ce moment, capitaine, peut-être pourrons-nous franchir ces bancs ?
Mais voyez donc, Austin, la fureur de ces lames !
Quel navire pourrait leur résister ?
Prions Dieu qu’il nous aide, mon ami !
Bientôt il ne fut plus qu’à deux milles des accores du banc.
Les vapeurs cachaient à chaque instant la terre.
Néanmoins, John crut apercevoir au-delà de cette lisière écumeuse un bassin plus tranquille.
Là, le Duncan se fût trouvé dans une sûreté relative.
Glenarvan et ses compagnons regardèrent la mer épouvantable.
Charge-toi de miss Grant.
Le Duncan n’était plus qu’à quelques encablures du pied des bancs.
John Mangles eut une dernière idée.
L’huile ! s’écria-t-il ; mes enfants, filez de l’huile ! filez de l’huile !
Ces paroles furent rapidement comprises de tout l’équipage.
L’effet en est immédiat, mais il passe vite.
cria John Mangles, épiant le moment favorable.
C’était l’instant.
cria le jeune capitaine.
Les barils furent chavirés, et de leurs flancs s’échappèrent des flots d’huile.
Instantanément, la nappe onctueuse nivela, pour ainsi dire, l’écumeuse surface de la mer.
Il mouilla par cinq brasses d’eau.
Le fond était bon, un gravier dur qui donnait une excellente tenue.
Donc, nulle crainte de chasser ou de s’échouer à mer basse.
Lord Glenarvan avait serré la main du jeune capitaine en disant : « Merci, John.
Et John se sentit généreusement récompensé avec ces deux seuls mots.
Un point important restait à éclaircir.
Où reprendrait-il son parallèle accoutumé ?
À quelle distance le cap Bernouilli lui restait-il dans le sud-ouest ?
Telles furent les premières questions adressées à John Mangles.
Celui-ci fit aussitôt ses relèvements, et pointa ses observations sur la carte du bord.
Le Duncan pourrait-il réparer ses avaries ?
C’était la question à décider.
John Mangles voulut savoir à quoi s’en tenir.
Cette proposition fut approuvée.
John Mangles résolut de profiter du premier bon vent pour appareiller.
Il n’attendit pas longtemps.
Vers le soir, l’ouragan était entièrement tombé.
Une brise maniable lui succéda, qui soufflait du sud-ouest.
On fit les dispositions pour l’appareillage.
De nouvelles voiles furent enverguées.
À quatre heures du matin, les matelots virèrent au cabestan.
Son aspect était enchanteur.
D’immenses tapis de verdure revêtaient les rocs stratifiés de ses rivages.
Les embarcations pendant cette navigation firent un rude service.
Les marins ne s’en plaignirent pas.
Presque toujours Glenarvan, son inséparable Paganel et le jeune Robert les accompagnaient.
Ils voulaient de leurs propres yeux chercher quelques vestiges du Britannia.
Mais cette scrupuleuse exploration ne révéla rien du naufrage.
Les rivages australiens furent aussi muets à cet égard que les terres patagones.
Mais cet insuccès ne prouvait rien contre le capitaine du Britannia.
Mais alors tombait une des ingénieuses hypothèses de Jacques Paganel.
Cette impossibilité ne pouvait échapper à des esprits perspicaces.
Ses recherches auraient été infructueuses, mais il avait rempli son devoir courageusement et consciencieusement.
La main de Dieu ne nous abandonnera pas !
Dieu vous entende, Monsieur John !
Les passagers du Duncan débarquèrent sans difficulté sur un rivage absolument désert.
Il eût été difficile d’escalader cette courtine naturelle sans échelles ni crampons.
La petite troupe, bientôt réunie, examina la plaine qui s’étendait sous ses regards.
À trois milles, en effet, les ailes d’un moulin tournaient au vent.
C’est presque un clocher, dit lady Helena.
À ce point de vue ils se ressemblent encore.
Allons au moulin, » répliqua Glenarvan.
On se mit en route.
La transition de la contrée stérile à la campagne cultivée fut brusque.
Vous êtes Irlandais ? dit Glenarvan en prenant la main que lui offrait le colon.
Je l’ai été, répondit Paddy O’Moore.
Maintenant, je suis Australien.
Entrez, qui que vous soyez, messieurs, cette maison est la vôtre.
Le dîner de midi était servi.
Paddy O’Moore indiqua de la main la place réservée aux étrangers.
Je vous attendais, dit-il simplement à lord Glenarvan.
Vous ? répondit celui-ci fort surpris.
J’attends toujours ceux qui viennent, » répondit l’Irlandais.
On fit fête au repas.
La conversation s’engagea sur toute la ligne.
Écossais à Irlandais, il n’y a que la main.
Paddy O’Moore raconta son histoire.
C’était celle de tous les émigrants que la misère chasse de leur pays.
Ils accusent la chance, oubliant d’accuser leur inintelligence, leur paresse et leurs vices.
Quiconque est sobre et courageux, économe et brave, réussit.
Tel fut et tel était Paddy O’Moore.
Paddy O’Moore savait cela.
Ses connaissances agronomiques le servirent fort.
Il vécut, il économisa, il acquit de nouveaux lots avec les profits du premier.
Sa famille prospéra, son exploitation aussi.
La réponse de l’Irlandais ne fut pas favorable.
Il n’avait jamais entendu parler de ce navire.
Or, la catastrophe datait de deux années seulement.
De telles paroles devaient produire une douloureuse impression sur les auditeurs de Glenarvan.
Robert et Mary étaient là qui l’écoutaient, les yeux mouillés de larmes.
Paganel ne trouvait pas un mot de consolation et d’espoir.
John Mangles souffrait d’une douleur qu’il ne pouvait adoucir.
Si le capitaine Grant est vivant, il est vivant sur la terre australienne !
La surprise que produisirent ces paroles ne saurait se dépeindre.
Toi, Ayrton ! dit le colon, non moins stupéfait que Glenarvan.
Cette déclaration produisit un indescriptible effet.
Sa vigueur devait être peu commune, malgré la maigreur de son corps.
Glenarvan et ses amis avaient senti cela à première vue.
La personnalité d’Ayrton s’imposait dès l’abord.
Aussi les premières questions de Glenarvan se pressèrent-elles sans ordre, et comme malgré lui.
Vous êtes un des naufragés du Britannia ? demanda-t-il.
Oui, mylord, le quartier-maître du capitaine Grant, répondit Ayrton.
Sauvé avec lui après le naufrage ?
Vous n’êtes donc pas un des deux matelots dont le document fait mention ?
Je ne connaissais pas l’existence de ce document.
Mais le capitaine ? le capitaine ?
Je le croyais noyé, disparu, abîmé avec tout l’équipage du Britannia.
Je pensais avoir survécu seul.
Mais vous avez dit que le capitaine Grant était vivant !
J’ai dit : si le capitaine est vivant...
Vous avez ajouté : il est sur le continent australien !...
Il ne peut être que là, en effet.
Vous ne savez donc pas où il est ?
C’est vous qui m’apprenez que peut-être il vit encore.
Mais alors que savez-vous ? demanda Glenarvan.
Si le capitaine Grant est vivant, il est en Australie.
Où donc a eu lieu le naufrage ?
dit alors le major Mac Nabbs.
Il n’en était pas à deux encablures.
Le naufrage a donc eu lieu à cet endroit même.
Par trente-sept degrés de latitude ? demanda John Mangles.
Par trente-sept degrés, répondit Ayrton.
Sur la côte ouest ?
Sur la côte est, répliqua vivement le quartier-maître.
Et à quelle époque ?
Dans la nuit du vingt-sept juin mille huit cent soixante-deux.
C’est cela ! c’est cela même ! s’écria Glenarvan.
Personne, sans doute, n’entendit les flatteuses paroles de Paganel.
Glenarvan et lady Helena, Mary et Robert s’étaient empressés autour d’Ayrton.
Ils lui serraient les mains.
Ayrton répétait volontiers que le capitaine Grant devait être vivant comme lui.
Où, il ne saurait le dire, mais certainement sur ce continent.
Miss Mary, pendant qu’il parlait, tenait une de ses mains dans les siennes.
C’était un compagnon de son père, ce matelot, un des marins du Britannia !
Mary ne pouvait détacher ses regards de cette rude physionomie et pleurait de bonheur.
Sa rencontre imprévue pouvait exciter quelques soupçons.
Certainement, Ayrton avait cité des faits et des dates concordantes, de frappantes particularités.
Mac Nabbs réserva donc son opinion, et s’abstint de se prononcer.
Ayrton connaissait parfaitement Mary et Robert.
Il les avait vus à Glasgow au départ du Britannia.
Le shérif Mac Intyre y assistait.
C’est vrai, c’est vrai, » disait Robert Grant.
Le quartier-maître satisfit de son mieux aux désirs de la jeune fille.
Trois semaines après son départ, une tempête épouvantable désempara le navire.
Il fallut couper la mâture.
L’équipage fut bientôt exténué, à bout de forces.
On ne put pas affranchir les pompes.
Pendant huit jours, le Britannia fut le jouet des ouragans.
Il avait six pieds d’eau dans sa cale.
Il s’enfonçait peu à peu.
Les embarcations avaient été enlevées pendant la tempête.
Bientôt le navire fit côte.
Un choc violent eut lieu.
Ici se terminait le récit relatif au capitaine Grant.
Il provoqua plus d’une fois de douloureuses exclamations.
Le major n’aurait pu sans injustice douter de son authenticité.
Du sort de l’un on pouvait raisonnablement conclure au sort de l’autre.
Ayrton fut donc invité à faire le récit de ses aventures.
Il fut très-simple et très-court.
Ce furent deux longues années d’un pénible esclavage.
Cependant, l’espoir de recouvrer sa liberté le tenait au cœur.
Il se disait, cependant, que la légitime curiosité de ses auditeurs devait être satisfaite.
À quoi eût-il répondu désormais qui n’eût été cent fois dit déjà ?
Oui, » répondit Ayrton sans hésiter.
Et il sortit immédiatement de la salle commune pour aller chercher cette pièce officielle.
Son absence ne dura pas une minute.
Je connaissais l’histoire de son naufrage et de sa captivité.
C’est un homme loyal, digne de toute votre confiance.
Bien certainement, répondit Glenarvan.
Vous répétez là, Ayrton, les arguments que j’ai déjà fait valoir, dit Paganel.
Les naufragés sont évidemment prisonniers des indigènes, ainsi qu’ils le craignaient.
Voilà qui compliquera nos recherches, dit Glenarvan, assez déconcerté.
Comment retrouver les traces des prisonniers dans l’intérieur d’un aussi vaste continent ?
Un silence prolongé accueillit cette observation.
Lady Helena interrogeait souvent du regard tous ses compagnons sans obtenir une réponse.
Paganel lui-même restait muet, contre son habitude.
Son ingéniosité ordinaire lui faisait défaut.
Et vous, monsieur Ayrton, dit alors lady Helena au matelot, que feriez-vous ?
Bien, dit Glenarvan ; seulement, il faudra attendre que le Duncan soit réparé.
Ah ! vous avez éprouvé des avaries ? demanda Ayrton.
Oui, répondit John Mangles.
Non, mais elles nécessitent un outillage que nous ne possédons pas à bord.
Ne pouvez-vous aller à la voile ? demanda le quartier-maître.
Et comment ? demanda John Mangles.
Mais le Duncan ? reprit Ayrton, insistant d’une façon toute particulière.
Le Duncan nous rejoindra, ou nous rejoindrons le Duncan, suivant le cas.
Le capitaine Grant est-il retrouvé pendant notre traversée, nous revenons ensemble à Melbourne.
Qui a des objections à faire à ce plan ?
Est-ce le major ?
Non, répondit Mac Nabbs, si la traversée de l’Australie est praticable.
Parlez-vous sérieusement, Paganel ? demanda Glenarvan.
Très-sérieusement, mon cher lord.
C’est un voyage de trois cent cinquante milles, pas davantage !
C’est une promenade de Londres à Édimbourg.
Mais les animaux féroces ? dit Glenarvan, qui voulait exposer toutes les objections possibles.
Il n’y a pas d’animaux féroces en Australie.
Comment ! vous ne savez pas cela, vous, un Anglais !
D’abord, je ne suis pas un Anglais, répondit Glenarvan.
Ce qu’a dit Monsieur Paganel est parfaitement juste, dit alors Paddy O’Moore.
Et pour mon compte, je n’en ai jamais rencontré, répondit Ayrton.
Eh bien, est-ce convenu ?
Qu’en pensez-vous, Helena ? demanda Glenarvan.
Le départ fut fixé au surlendemain vingt-deux décembre.
Quels résultats devait produire cette traversée de l’Australie ?
Elle accroissait la somme des chances favorables.
Là était le principal point.
Paddy O’Moore y consentit, non sans regretter de perdre cet excellent serviteur.
Merci, Ayrton, répondit Glenarvan.
Une seule question, mylord.
Où retrouverez-vous le Duncan ?
Melbourne, si nous ne traversons pas l’Australie d’un rivage à l’autre.
À la côte orientale, si nos recherches se prolongent jusque-là.
Mais alors son capitaine ?...
Son capitaine attendra mes instructions dans le port de Melbourne.
Bien, mylord, dit Ayrton, comptez sur moi.
J’y compte, Ayrton, » répondit Glenarvan.
Le contre-maître du Britannia fut vivement remercié par les passagers du Duncan.
Les enfants de son capitaine lui prodiguèrent leurs meilleures caresses.
Le retour se fit joyeusement.
Aussi en conféra-t-il avec Glenarvan.
Une seule question, John, dit Glenarvan.
Vous avez une confiance absolue dans votre second ?
Absolue, répondit John Mangles.
Tom Austin est un bon marin.
Tom est un homme esclave du devoir et de la discipline.
Votre Honneur peut donc compter sur lui comme sur moi-même.
Il pâlit un instant et saisit la main que lui tendait lord Glenarvan.
Il devait organiser les moyens de transport de concert avec l’Irlandais.
Toute la famille l’attendait, prête à travailler sous ses ordres.
Ayrton était là et ne ménagea pas les conseils que lui fournit son expérience.
Paddy était en mesure de procurer les bêtes et le véhicule.
On donna le signal du départ. (Page deux cent quatre-vingt-treize).
À lui donc fut dévolu le rôle de conducteur.
L’avant dut appartenir entièrement aux voyageuses.
Ils furent reçus à bras ouverts.
Glenarvan leur offrit de dîner à son bord.
Paddy O’Moore fut émerveillé.
Enfin, celui-ci termina sa tournée par l’inspection de la mâture et du gréement.
Vous avez là un beau navire, mylord, dit-il.
Un bon navire surtout, répondit Glenarvan.
Et quel est son tonnage ?
Il jauge deux cent dix tonneaux.
Mettez-en dix-sept, répliqua John Mangles, et vous compterez juste.
Pas un ! répondit John Mangles.
Même à la voile ? demanda Ayrton.
Même à la voile.
J’y songerai, mylord, » répondit simplement le quartier-maître.
Mr. Olbinett vint en ce moment prévenir Son Honneur que le dîner était servi.
Glenarvan et ses hôtes se dirigèrent vers la dunette.
Un homme intelligent, cet Ayrton, dit Paganel au major.
Il s’informa du nombre de matelots que lord Glenarvan emmenait dans son expédition.
Il engagea Glenarvan à former sa troupe des  meilleurs marins du Duncan.
Mais, dit Glenarvan, notre voyage à travers l’Australie méridionale n’offre aucun danger ?
Aucun, se hâta de répondre Ayrton.
Eh bien, laissons à bord le plus de monde possible.
Donc, ne diminuons pas son équipage.
Ayrton parut comprendre l’observation de lord Glenarvan et n’insista plus.
Le soir venu, Écossais et Irlandais se séparèrent.
Ayrton et la famille de Paddy O’Moore retournèrent à leur habitation.
Chevaux et chariot devaient être prêts pour le lendemain.
Le départ fut fixé à huit heures du matin.
Lady Helena et Mary Grant firent alors leurs derniers préparatifs.
Ils furent courts, et surtout moins minutieux que ceux de Jacques Paganel.
Une embarcation attendait les voyageurs qui ne tardèrent pas à y prendre place.
Le jeune capitaine donna ses derniers ordres à Tom Austin.
Le vieux marin répondit à John Mangles qu’il pouvait compter sur lui.
Le canot déborda, et un tonnerre de hurrahs éclata dans les airs.
En dix minutes, l’embarcation atteignit le rivage.
Un quart d’heure plus tard, les voyageurs arrivaient à la ferme irlandaise.
Lady Helena fut enchantée de son installation.
L’immense chariot avec ses roues primitives et ses ais massifs lui plut particulièrement.
Les six bœufs attelés par paires avaient un air patriarcal qui lui seyait fort.
Voilà ce qu’avaient compris autrefois les Sarmates, et ils ne voyageaient pas autrement.
Comment donc, Madame, répliqua le savant, mais ce sera un honneur pour moi !
Avez-vous pris un jour ?
Le plus dévoué de tous, Madame, » répliqua galamment Paganel.
On donna le signal du départ.
Un « Dieu vous assiste !
fut lancé par Paddy O’Moore, et repris en chœur par sa famille.
Ayrton fit entendre un cri particulier, et piqua son long attelage.
On était au vingt-trois décembre mille huit cent soixante-quatre.
Il comprend la Nouvelle-Hollande, la Tasmanie, la Nouvelle-Zélande, et quelques îles circonvoisines.
Les Anglais ont tiré au cordeau les lignes conventionnelles qui séparent ces grandes provinces.
Les côtes seules sont peuplées par les colons.
Glenarvan n’aurait pu les affronter.
Qui veut aller loin doit ménager sa monture.
La traversée de la province d’Adélaïde n’offrit rien d’intéressant.
Jusqu’alors ces plaines rappelaient singulièrement les monotones étendues de la Pampasie argentine.
Même sol herbeux et uni.
Même horizon nettement tranché sur le ciel.
Sur sa garantie, on s’attendit à de merveilleuses choses.
Le savant eut la satisfaction géographique de constater qu’il méritait son nom.
La station de Red-Gum (p. deux cent quatre-vingt-dix-sept).
Red-Gum-Station était un établissement de peu d’importance.
Mais Glenarvan y trouva la plus franche hospitalité.
Le lendemain, Ayrton attela ses bœufs dès le point du jour.
Il voulait arriver le soir même sur le territoire de Victoria.
Le sol se montra peu à peu plus accidenté.
Cependant, aux approches de la frontière victorienne, l’aspect du pays se modifiait sensiblement.
Les voyageurs sentaient qu’ils foulaient du pied une terre nouvelle.
De fatigue et de difficultés, ils ne s’en doutaient pas.
On mangea beaucoup, mais l’on causa plus encore.
Fausse qualification ! dit-il.
Vous verrez cela quand nous traverserons les terrains aurifères.
La colonie de Victoria n’a-t-elle pas une origine assez récente ? demanda lady Glenarvan.
Oui, Madame, elle ne compte encore que trente ans d’existence.
Ce fut le six juin mille huit cent trente-cinq, un mardi...
Et depuis elle a fort prospéré ? demanda Glenarvan.
Jugez-en, mon noble ami, répondit Paganel.
Allez, dit le major.
En mille huit cent trente-six, la colonie de Port-Philippe avait deux cent quarante-quatre habitants.
Aujourd’hui, la province de Victoria en compte cinq cent cinquante mille.
N’a-t-elle pas aussi un certain nombre de porcs ? demanda Mac Nabbs.
Oui, major, soixante-dix-neuf mille six cent vingt-cinq, ne vous déplaise.
Et combien de moutons, Paganel ?
Sept millions cent quinze mille neuf cent quarante-trois, Mac Nabbs.
Y compris celui que nous mangeons en ce moment, Paganel ?
Non, sans le comprendre, puisqu’il est aux trois quarts dévoré.
Bravo, monsieur Paganel ! s’écria lady Helena, en riant de bon cœur.
Mais attendez donc, impatient major ! s’écria Paganel.
Vous avez à peine un pied sur la frontière, et vous vous dépitez déjà !
La tirade de Paganel, lancée à toute vitesse, semblait ne pouvoir s’arrêter.
L’éloquent secrétaire de la Société géographique ne se possédait plus.
Oui, Madame, son climat !
Il l’emporte encore sur ses productions par son étrangeté.
Par exemple ! s’écria-t-on.
Cependant ce n’est pas un mince avantage, dit Glenarvan.
Sans doute, mais je n’en parle pas, répondit Paganel.
Ici, le climat a une qualité... invraisemblable.
Laquelle ? demanda John Mangles.
Vous ne me croirez jamais.
Mais si, s’écrièrent les auditeurs, piqués au jeu.
Eh bien, il est...
Oui, répondit le savant avec conviction.
Ici les métaux ne s’oxydent pas à l’air, les hommes non plus.
Ici l’atmosphère pure et sèche blanchit tout rapidement, le linge et les âmes !
Quoi ! cette influence se fait réellement sentir ? demanda lady Glenarvan.
Oui, Madame, sur les animaux et les hommes.
Vous ne plaisantez pas, monsieur Paganel ?
Je ne plaisante pas.
Les chevaux et les bestiaux y sont d’une docilité remarquable.
Ce n’est pas possible !
Cet effet est connu des philanthropes.
En Australie, toutes les natures s’améliorent.
Excellent, Madame, répondit Paganel, tout simplement excellent !
Le lendemain, vingt-quatre décembre, le départ eut lieu dès l’aube.
La petite troupe s’engagea sous un taillis assez clair-semé.
Cependant, il discuta fort, par amour-propre de géographe ; mais ses arguments ne prévalurent pas.
Une plaine admirable, toute diaprée de chrysanthèmes, s’étendait au delà du lac Blanc.
Quelques gibbosités lointaines trahissaient seules le relief du sol.
Jusqu’à l’horizon, tout était prairie et fleurs dans leur printanière érubescence.
Quant au règne animal, il était plus avare de ses produits.
Quelques casoars bondissaient dans la plaine, sans qu’il fût possible de les approcher.
C’était un « jabiru, » la grue géante des colons anglais.
La nature semblait avoir épuisé en sa faveur toute la palette des couleurs primitives.
C’est un échidné ! dit Paganel, donnant à ce monothrème son véritable nom.
Avez-vous jamais vu un pareil animal ?
Il est horrible, répondit Glenarvan.
Jusqu’ici, peu de colons, peu de squatters s’étaient offerts à leur vue.
Le pays semblait désert.
Mais un curieux spectacle intéressa la troupe de Glenarvan.
C’était un Jabiru, sorte de grue géante (page trois cent trois).
D’où venait ce phénomène ?
On fut fort embarrassé de le dire.
Le quartier-maître ne se trompait pas.
L’épaisse nuée s’approcha.
Il s’en échappait tout un concert de bêlements, de hennissements et de beuglements.
Le chariot s’inclina sous un angle inquiétant (p. trois cent dix).
Un homme sortit du nuage bruyant.
C’était le conducteur en chef de cette armée à quatre pattes.
C’était une grosse affaire.
Le gain est péniblement acquis que ce dur métier rapporte !
Sam Machell était parti depuis sept mois.
Six chariots suivaient l’armée.
Les voyageurs admirèrent la discipline établie dans le troupeau.
Aussi les ménageait-on, car le troupeau leur obéissait sans conteste.
Tant que l’armée marchait en plaine, c’était bien.
Peu d’embarras, peu de fatigues.
L’obstacle venait uniquement de l’entêtement du troupeau qui se refusait à passer.
Les bœufs, après avoir humé l’eau, revenaient sur leurs pas.
Les moutons fuyaient dans toutes les directions plutôt que d’affronter l’élément liquide.
Tels furent les détails donnés par Sam Machell.
Pendant son récit, une grande partie du troupeau avait défilé en bon ordre.
Quelques instants plus tard, il avait disparu dans le tourbillon de poussière.
Il faut le dire, Mr. Olbinett s’était véritablement surpassé.
La journée du lendemain, vingt-six décembre, n’offrit aucun incident utile à relater.
On rencontra les sources du Norton-Creek, et plus tard la Mackensie-river à demi desséchée.
Et pourquoi ? demanda le jeune garçon.
Pourquoi, Robert ? répondit Paganel.
Je ne comprends pas, répondit Robert, qui ouvrait de grands yeux.
L’été, dit Robert.
En effet, monsieur Paganel.
Voilà une chose à laquelle je n’avais pas songé, répondit Robert.
Et maintenant, va, mon garçon, et ne l’oublie plus.
Là, ni radeau, ni pont.
Il fallait passer pourtant.
Ayrton s’occupa de chercher un gué praticable.
Divers sondages n’accusèrent que trois pieds d’eau.
Le chariot pouvait donc s’engager sur ce haut-fond sans courir de grands risques.
Il n’existe aucun autre moyen de franchir cette rivière ? demanda Glenarvan au quartier-maître.
Non, mylord, répondit Ayrton, mais ce passage ne me semble pas dangereux.
Nous nous en tirerons.
Lady Glenarvan et miss Grant doivent-elles quitter le chariot ?
Allez, Ayrton, répondit Glenarvan, je me fie à vous.
Les cavaliers entourèrent le lourd véhicule, et l’on entra résolument dans la rivière.
Tout alla bien jusqu’au milieu de la Wimerra.
Mais alors, le creux s’accusa davantage, et l’eau monta au-dessus des jantes.
Ce fut un moment plein d’anxiété.
Fort heureusement, un vigoureux coup de collier rapprocha le véhicule de la rive opposée.
Cet accident demandait une réparation prompte.
Allez, allez, mon brave Ayrton, lui dit Glenarvan.
Que vous faut-il de temps pour faire ce trajet et revenir au campement ?
Quinze heures peut-être, répondit Ayrton, mais pas plus.
Partez donc, et, en attendant votre retour, nous camperons au bord de la Wimerra.
Le reste de la journée fut employé en conversations et en promenades.
Les voyageurs, causant et admirant, parcoururent les rives de la Wimerra.
La nuit, précédée d’un rapide crépuscule, les surprit à un demi-mille du campement.
Mr. Olbinett avait dressé le souper sous la tente.
On se mit à table.
Paganel ne demandait pas mieux.
La nuit les surprit à un demi-mille du campement (p. trois cent onze).
De Mac Kinlay, et de Landsborough, je vous dirai peu de chose.
Mort de Burke (p. trois cent seize).
Là, on reconnut que les nombreux bagages étaient très-embarrassants.
Burke poursuivit sa route en avant.
Là, Burke divisa sa troupe en deux parts.
Celle-ci ne comprit que Burke, King, Gray et Wills.
Ils emmenaient six chameaux.
Ces quatre hommes partirent.
Là, les fatigues furent grandes.
On avançait à peine.
Les animaux refusaient de se porter en avant : « Toujours dans les ranges !
Les chameaux suent de crainte !
écrit Burke sur son carnet de voyage.
Les approches de l’Océan se manifestèrent par une suite de terrains marécageux.
Un des chameaux y périt.
Les autres refusèrent d’aller au delà.
King et Gray durent rester avec eux.
C’était le onze février mille huit cent soixante et un.
Ainsi, dit lady Glenarvan, ces hommes hardis ne purent aller au delà ?
Non, madame, répondit Paganel.
Triste retour, je vous jure !
Mais cela a dû être terrible.
Gray venait de succomber à la peine.
Quatre chameaux avaient péri.
Parti ! s’écria le jeune Robert.
Le jour même, par une déplorable fatalité !
La note laissée par Brahe n’avait pas sept heures de date !
Burke ne pouvait songer à le rejoindre.
Les malheureux abandonnés se refirent un peu avec les provisions du dépôt.
On se met en route.
Bientôt les vivres sont dévorés.
Un incendie brûle leur cabane et leurs effets de campement.
Ils n’ont plus qu’à mourir !
King, épouvanté, éperdu, alla à la recherche d’une tribu australienne.
Lorsqu’il revint, Wills venait de succomber aussi.
Ainsi donc, des quatre explorateurs, un seul survécut à cette traversée du continent australien.
Les naufragés avaient-ils échappé aux souffrances qui décimèrent ces hardis pionniers ?
Ce rapprochement fut si naturel, que les larmes vinrent aux yeux de Mary Grant.
Mon père ! mon pauvre père ! murmura-t-elle.
Il ne s’est jamais trouvé dans d’aussi mauvaises conditions !
Dieu vous entende ! répondit la jeune fille.
Et Stuart ? demanda Glenarvan, qui voulait détourner le cours de ces tristes pensées.
Stuart a été plus heureux, et son nom est célèbre dans les annales australiennes.
Ce n’était pas un homme à se décourager.
Stuart prit toutes les précautions que lui suggéra son expérience de pionnier.
Le bassin de Newcastle-Water devait être la base des explorations nouvelles.
Stuart, entouré de bois épais, essaya vainement de passer au nord et au nord-est.
Adélaïde s’élargissait ; ses rives devenaient marécageuses ; la mer était proche.
D’indigènes, il y avait peu ou point.
Seulement quelques fumées de campements lointains.
On pénètre dans un taillis obstrué de sarments de vigne sauvage.
Stuart fait quelques pas.
Il est sur les bords de l’océan Indien ! « La mer ! la mer !
s’écrie Thring stupéfait !
Les autres accourent, et trois hurrahs prolongés saluent l’océan Indien.
Le continent venait d’être traversé pour la quatrième fois !
Alors Stuart choisit dans une clairière un arbre élevé.
Dieu protège la reine.
Suivent les signatures de Stuart et de ses compagnons.
Et ces hommes courageux ont-ils tous revu leurs amis du Sud ? demanda lady Helena.
Oui, madame, répondit Paganel ; tous, mais non pas sans de cruelles fatigues.
À la fin d’octobre, des crachements de sang le mirent à toute extrémité.
Écosse est fière à bon droit de le compter au nombre de ses enfants.
Et depuis Stuart, demanda lady Helena, aucun voyageur n’a-t-il tenté de nouvelles découvertes ?
Si, madame, répondit Paganel.
Je vous ai parlé souvent de Leichardt.
En mille huit cent quarante-huit, il entreprit une seconde expédition vers le nord-est.
Depuis dix-sept ans, il n’a pas reparu.
Puisse-t-il réussir, et nous-mêmes puissions-nous, comme lui, retrouver les amis qui nous sont chers !
Stuart fit déployer le drapeau australien (p. trois cent dix-huit).
Ainsi finit le récit du géographe.
L’heure était avancée.
Un effroyable accident avait eu lieu (p. trois cent vingt-cinq).
Faute d’ouvriers, le chariot ne pouvait se remettre en route.
Le lendemain il reparut au lever du jour.
Un homme l’accompagnait, qui se disait maréchal ferrant de la station de Black-Point.
Peu importait, en somme, s’il savait son métier.
Est-ce un ouvrier capable ? demanda John Mangles au quartier-maître.
Je ne le connais pas plus que vous, capitaine, répondit Ayrton.
Le maréchal ferrant se mit à l’ouvrage.
Il travaillait adroitement, avec une vigueur peu commune.
Mais celui-ci ne répondit pas et continua son travail.
Deux heures après, les avaries du chariot étaient réparées.
Quant au cheval de Glenarvan, ce fut vite fait.
Le maréchal ferrant avait eu soin d’apporter des fers tout préparés.
Ces fers offraient une particularité qui n’échappa point au major.
C’était un trèfle grossièrement découpé à leur partie antérieure.
Mac Nabbs le fit voir à Ayrton.
C’est la marque de Black-Point, répondit le quartier-maître.
Bientôt les fers furent ajustés aux sabots du cheval.
Une demi-heure plus tard, les voyageurs étaient en marche.
Puis on côtoya de vastes lagunes salées, en pleine évaporation.
Le voyage se faisait sans peine, et, il faut ajouter, sans ennui.
C’étaient de perpétuelles montées ou descentes, et force cahots peu agréables.
À onze heures, on arriva à Carlsbrook, municipalité assez importante.
Glenarvan partagea son opinion, mais Paganel, toujours friand de curiosités, désirait visiter Carlsbrook.
On le laissa faire, et le chariot continua lentement son voyage.
Rien de plus simple, mais de moins récréatif.
Une grande activité régnait à Carlsbrook, symptôme remarquable dans ces cités nées d’hier.
Nous approchons du pays de l’or, dit-il.
Avant deux jours nous traverserons cette opulente région du mont Alexandre.
Les naturels ont dû s’enfuir vers les déserts de l’intérieur.
Et pourquoi donc, Paganel ? demanda Glenarvan.
Pourquoi ! parce que cela jure !
Parce que vous regardez le passé et non le présent, répondit John Mangles.
Avec vos railways s’en va la poésie du désert.
Qu’importe, si le progrès y pénètre !» répondit le major.
Un vigoureux coup de sifflet interrompit la discussion.
Les voyageurs n’étaient pas à un mille du chemin de fer.
Ils y étaient attirés, d’ailleurs, par un vif sentiment de curiosité.
En effet, une foule considérable se portait vers le pont du chemin de fer.
On pouvait entendre ces cris souvent répétés : « Au railway ! au railway !
Quelque événement grave devait s’être produit, qui causait toute cette agitation.
Une grande catastrophe peut-être.
En quelques minutes, il arriva à Camden-Bridge.
Là, il comprit la cause du rassemblement.
Après l’horrible chute, l’incendie plus horrible encore !
Chacun cherchait à expliquer la catastrophe, tandis que l’on travaillait au sauvetage.
Le pont s’est rompu, disait celui-ci.
Il s’est si peu rompu qu’il est encore intact.
On a oublié de le fermer au passage du train.
Plus de doute possible !
Une incurie du garde venait de causer cette catastrophe.
Quelques cadavres méconnaissables étaient couchés sur les talus du remblai.
Mais il fallait renoncer à retirer un être vivant de cette fournaise.
Le feu avait rapidement achevé l’œuvre de destruction.
Aussi, à cette parole de Glenarvan : « Voilà un grand malheur !
répondit-il tranquillement : « Mieux que cela, mylord.
répondit tranquillement l’officier de police.
Le dernier wagon des bagages a été pillé.
Les voyageurs survivants ont été attaqués par une troupe de cinq à six malfaiteurs.
L’officier de police, à cette déduction du surveyor général, secoua la tête.
Vous ne partagez pas mon avis ? lui demanda Monsieur Mitchell.
Non, en ce qui regarde la complicité du garde.
Juste, répondit l’officier de police.
Ainsi donc, la complicité du garde me paraît établie d’une façon péremptoire.
L’officier de police secouait la tête par un mouvement continu.
C’était le cadavre du garde (p. trois cent vingt-huit).
Mais alors, monsieur, lui demanda Glenarvan, vous n’attribuez point le crime aux sauvages ?
Un rassemblement s’était formé, qui se grossit rapidement.
Il arriva bientôt à la station.
Au centre du rassemblement, deux hommes portaient un cadavre.
C’était le cadavre du garde, déjà froid.
Un coup de poignard l’avait frappé au cœur.
Les sauvages n’étaient pour rien dans le crime.
Mais alors vous soupçonnez ?...
Des gens qui ont « voyagé gratis sur les bâtiments de Sa Majesté.
Eh bien, ils y retourneront, vous pouvez m’en croire.
Monsieur Mitchell approuva d’un geste les paroles de l’officier de police.
En ce moment, le chariot arrivait au passage à niveau de la voie ferrée.
Glenarvan voulut épargner aux voyageuses l’horrible spectacle de Camden-Bridge.
Ce n’est pas une raison, dit-il, pour interrompre notre voyage.
La petite troupe s’était arrêtée un instant.
Les gros disques du chariot cessaient de crier sur le sable quartzeux.
Les bocages de la mort, » dit-il.
Il semblait fait pour les vivants.
Ils paraissaient examiner un objet très-curieux, à en croire leurs gestes expressifs.
La cause de leur halte et de leur étonnement fut aussitôt reconnue.
Pauvre enfant, dit Mary Grant, est-il donc perdu dans ce désert ?
Ici reposent sans doute ceux qu’il aime !
Mais il ne faut pas l’abandonner ! dit Robert.
Il est seul, et...
Ils expédient un enfant comme un colis !
Ils l’enregistrent comme un paquet !
On me l’avait bien dit, mais je ne voulais pas le croire.
Pauvre petit ! fit lady Helena.
Était-il dans ce train qui a déraillé à Camden-Bridge ?
Peut-être ses parents ont-ils péri, et le voilà seul au monde !
Je ne crois pas, Madame, répondit John Mangles.
Cet écriteau indique, au contraire, qu’il voyageait seul.
Il s’éveille, » dit Mary Grant.
En effet, l’enfant se réveillait.
Comprends-tu l’anglais, mon ami ? lui demanda la jeune femme.
Sa prononciation rappelait celle des Français qui s’expriment dans la langue du Royaume-Uni.
Quel est ton nom ? demanda lady Helena.
Toliné, répondit le petit indigène.
Toliné ! s’écria Paganel.
Si je ne me trompe, ce mot signifie « écorce d’arbre » en australien ?
Toliné fit un signe affirmatif et reporta ses regards sur les voyageuses.
D’où viens-tu, mon ami ? reprit lady Helena.
De Melbourne, par le railway de Sandhurst.
Tu étais dans ce train qui a déraillé au pont de Camden ? demanda Glenarvan.
Oui, Monsieur, répondit Toliné, mais le Dieu de la Bible m’a protégé.
Le révérend Paxton m’avait confié aux soins de Jeffries Smith.
Malheureusement, le pauvre facteur a été tué !
Et dans ce train, tu ne connaissais personne ?
Personne, Monsieur, mais Dieu veille sur les enfants et ne les abandonne jamais !
Toliné disait ces choses d’une voix douce, qui allait au cœur.
Cet enthousiasme religieux dans un âge si tendre s’expliquera facilement.
Mais où allait-il ainsi à travers ces régions désertes, et pourquoi avait-il quitté Camden-Bridge ?
Lady Helena l’interrogea à ce sujet.
Je retournais à ma tribu, dans le Lachlan, répondit-il.
Je veux revoir ma famille.
Des Australiens ? demanda John Mangles.
Des Australiens du Lachlan, répondit Toliné.
Et tu as un père, une mère ? dit Robert Grant.
Déjà le soleil s’abaissait derrière les grands arbres.
La tente fut dressée.
Olbinett prépara le repas.
La conversation, cependant, ne languissait pas.
Chacun s’intéressait à l’enfant et l’interrogeait.
On voulait connaître son histoire.
Elle était bien simple.
Les Australiens ont des mœurs douces.
Et que veux-tu faire un jour ?
Je veux arracher mes frères à la misère et à l’ignorance !
Je veux les instruire, les amener à connaître et à aimer Dieu !
Je veux être missionnaire !
Faut-il le dire ? jusqu’ici, ce sauvage en habit européen ne lui plaisait guère.
Il ne venait pas en Australie pour voir des Australiens en redingote !
Il les voulait habillés d’un simple tatouage.
Cette mise « convenable » déroutait ses idées.
Et que t’apprend-on à cette école ? demanda lady Glenarvan.
On m’apprend la Bible, les mathématiques, la géographie...
Ah ! la géographie ! s’écria Paganel, touché dans son endroit sensible.
Oui, Monsieur, répondit Toliné.
J’ai même eu un premier prix de géographie avant les vacances de janvier.
Tu as eu un prix de géographie, mon garçon ?
Le voilà, monsieur », dit Toliné, tirant un livre de sa poche.
C’était une Bible in-trente-deux, bien reliée.
Paganel n’y tint plus !
Toliné, lui, n’avait rien compris aux caresses subites du savant.
Un professeur de géographie ! répondit Toliné.
T’interroger, mon garçon ! dit Paganel, mais je ne demande pas mieux !
J’allais même le faire sans ta permission.
Et si Toliné allait vous en remontrer, Paganel ! dit Mac Nabbs.
Élève Toliné, dit-il, levez-vous.
Toliné, qui était debout, ne pouvait se lever davantage.
Il attendit donc dans une posture modeste les questions du géographe.
Élève Toliné, reprit Paganel, quelles sont les cinq parties du monde ?
Élève Toliné, levez-vous !
Parlons d’abord de l’Océanie, puisque nous y sommes en ce moment.
Quelles sont ses principales divisions ?
Elle se divise en Polynésie, en Malaisie, en Micronésie et en Mégalésie.
Bon, répondit Paganel, mais la Nouvelle-Calédonie, les Sandwich, les Mendana, les Pomotou ?
Comment ! sous le protectorat de la Grande-Bretagne ! s’écria Paganel.
Mais il me semble que la France, au contraire...
La France ! fit le petit garçon d’un air étonné.
Oui, Monsieur le professeur, est-ce que ce n’est pas bien ?
Toute l’Océanie est aux Anglais !
C’est une affaire entendue !
Paganel avait un air demi-vexé, demi-surpris, qui faisait la joie du major.
Passons à l’Asie, dit le géographe.
Asie, répondit Toliné, est un pays immense.
Bon ! bon ! élève Toliné.
Quant à l’Algérie, au Maroc, à l’Égypte... rayés des atlas britanniques !
Je serais bien aise, maintenant, de parler un peu de l’Amérique !
Elle se divise, reprit Toliné, en Amérique septentrionale et en Amérique méridionale.
On ne peut mieux !
Ce n’est pas moi qui disputerai à ce sujet.
Europe ? répondit Toliné, qui ne comprenait rien à l’animation du géographe.
À qui appartient l’Europe ?
Mais l’Europe appartient aux Anglais, répondit l’enfant d’un ton convaincu.
Je m’en doute bien, reprit Paganel.
Voilà ce que je désire savoir.
Monsieur, répondit l’enfant, qui ne se déconcertait pas.
Espagne, la Russie, l’Autriche, la Prusse, la France !
Ce sont des provinces et non des États, dit Toliné.
Par exemple ! s’écria Paganel, en arrachant ses lunettes de ses yeux.
Sans doute, l’Espagne, capitale Gibraltar.
La France, répondit tranquillement Toliné, c’est une province anglaise, chef-lieu Calais.
Calais ! s’écria Paganel.
Comment ! tu crois que Calais appartient encore à l’Angleterre ?
Et que c’est le chef-lieu de la France ?
Oui, Monsieur, et c’est là que réside le gouverneur, lord Napoléon...
À ces derniers mots, Paganel éclata.
Toliné ne savait que penser.
On l’avait interrogé, il avait répondu de son mieux.
Vous le voyez, dit en riant le major à Paganel.
N’avais-je pas raison de prétendre que l’élève Toliné vous en remontrerait ?
Certes ! ami major, répliqua le géographe.
Ah ! voilà comme on enseigne la géographie à Melbourne !
Ils vont bien, les professeurs de l’École normale !
Parbleu, avec cette éducation ingénieuse, je comprends que les indigènes se soumettent !
Toliné, et la lune, mon garçon, est-ce qu’elle est anglaise aussi ?
Elle le sera, » répondit gravement le jeune sauvage.
Là-dessus, Paganel se leva.
Il ne pouvait plus tenir en place.
Cependant, Glenarvan avait été chercher un livre dans la petite bibliothèque de voyage.
Tiens, mon enfant, dit-il à Toliné, prends et garde ce livre.
Tu as quelques idées fausses en géographie qu’il est bon de réformer.
Je te le donne en souvenir de notre rencontre.
Cependant, la nuit était tout à fait venue.
Il était dix heures du soir.
Il fallait songer au repos afin de se lever de grand matin.
Robert offrit à son ami Toliné la moitié de sa couchette.
Le petit indigène accepta.
Voulait-il gagner sans retard les contrées du Lachlan ?
S’était-il blessé des rires de Paganel ?
Il ne se trompait pas.
Les chercheurs se dirigèrent vers le Summerhill et le Leni’s Pond.
Ce n’était pas encore la région des placers exploités.
On taisait les ruines, on ébruitait les fortunes.
Ces coups du sort trouvaient un écho dans les cinq parties du monde.
Pendant ces premières années d’ivresse folle, ce fut un inexprimable désordre.
Cependant, les Anglais avec leur énergie accoutumée se rendirent maîtres de la situation.
Il y eut revirement.
Aussi Glenarvan ne devait-il rien retrouver des scènes violentes de mille huit cent cinquante-deux.
D’ailleurs, les placers s’épuisaient déjà.
À force de les fouiller, on en trouvait le fond.
Vers onze heures, on arriva au centre des exploitations.
Les hôtels, les fermes, les villas, n’y manquaient point.
Il y avait même un théâtre à dix shillings la place, et très-suivi.
Il devait le rejoindre quelques heures plus tard.
D’après son conseil, on se dirigea vers la Banque.
Les rues étaient larges, macadamisées et arrosées soigneusement.
L’œil n’aurait pu compter ces trous qui criblaient le sol.
Le fer des bêches étincelait au soleil et jetait une incessante irradiation d’éclairs.
Il y avait parmi ces travailleurs des types de toutes nations.
Ils ne se querellaient point, et ils accomplissaient silencieusement leur tâche, en gens salariés.
Laquelle ? demanda lady Helena.
La chance d’exercer le « jumping, » répondit Paganel.
Mais comment ? demanda le major.
Par le jumping, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire.
Qu’est-ce que le jumping ? redemanda le major.
Allez donc, Paganel, dit Mac Nabbs, vous nous mettez l’eau à la bouche.
Je plaisante, ma chère miss, répondit Paganel, et Robert le sait bien.
On le rencontre généralement sous deux formes, l’or roulé et l’or désagrégé.
Il y a de ces pochettes qui renferment une fortune.
Ils virent, étiquetés et classés, tous les produits dont est formé le sol australien.
À moins de les vouloir toutes montées, on ne pouvait en demander davantage.
Puis, la visite des placers fut reprise.
Ce manège dura pendant toute la promenade.
Et qu’en feriez-vous, mon digne ami ? dit Glenarvan.
Oh ! je ne serais pas embarrassé, répondit Paganel.
J’en ferais hommage à mon pays !
Je la déposerais à la banque de France...
Sans doute, sous la forme d’obligations de chemins de fer !
Tout en plaisantant, les voyageurs parcoururent la plus grande partie des terrains exploités.
Partout le travail se faisait régulièrement, mécaniquement, mais sans animation.
On apporta un « nobler » pour chaque personne.
Or, le nobler, c’est tout bonnement le grog, mais le grog retourné.
Puis, on causa mine et mineurs.
C’était le cas ou jamais.
Tous les émigrants en avaient l’ardeur, mais non la prévoyance !
L’or s’en allait en folies.
Les coups de dés amenaient les coups de couteau.
Ce métier de mineur, demanda lady Helena, tout individu peut donc l’exercer ?
Il n’est pas nécessaire d’être bachelier pour cela.
De bons bras suffisent.
C’était un singulier aspect que celui de ces terrains aurifères !
Ceux-là se sont enrichis à coup sûr.
Et encore, si tous ces aventuriers avaient réussi !
Rien n’était plus simple, répondit Paganel.
Mais les orpailleurs se contentaient de laver les sables aurifères, voilà tout.
Voilà quelle était la machine généralement usitée.
Mais encore fallait-il l’avoir, dit John Mangles.
Et comment la remplaçait-on ? demanda Mary Grant.
Pendant la première année, plus d’un mineur a fait fortune sans autres frais.
Les premiers arrivés ont toujours raison.
Cela fait une moyenne de cent soixante-quatre mille sept cent vingt-cinq francs par jour.
À peu près la liste civile de l’empereur de Russie, dit Glenarvan.
Pauvre homme ! répliqua le major.
Cite-t-on des coups de fortune subits ?
Et vous les connaissez ? dit Glenarvan.
Dans une proportion énorme, mon cher John.
Oui, mon garçon, des millions !
Nous marchons dessus, c’est que nous le méprisons !
C’est donc un pays privilégié que l’Australie ?
Non, Robert, répondit le géographe.
Les pays aurifères ne sont point privilégiés.
Ils n’enfantent que des populations fainéantes, et jamais les races fortes et laborieuses.
Vois le Brésil, le Mexique, la Californie, l’Australie !
Où en sont-ils au dix-neuvième siècle ?
Le pied de leurs chevaux frappait alors les poudreux sentiers du comté de Dalhousie.
La moitié du voyage était accomplie.
Du reste, tout le monde était bien portant.
Les promesses de Paganel, relativement à cet hygiénique climat, se réalisaient.
Peu ou point d’humidité, et une chaleur très supportable.
Les chevaux et les bœufs ne s’en plaignaient point.
Les hommes, pas davantage.
Une seule modification avait été apportée à l’ordre de marche depuis Camden-Bridge.
Les chasseurs durent ne point perdre le chariot de vue.
Pendant les heures de campement, l’un d’eux fut toujours de garde.
Matin et soir, les amorces des armes furent renouvelées.
Au fond, on avait raison d’agir ainsi.
Une imprudence, une négligence même pouvait coûter cher.
Les maisons se fermaient à la nuit tombante.
Les chiens, lâchés dans les palissades, aboyaient à la moindre approche.
L’administration de la province elle-même fit preuve de zèle et de prudence.
Des détachements de gendarmes indigènes furent envoyés dans les campagnes.
On assura plus spécialement le service des dépêches.
Jusqu’à ce moment, le mail-coach courait les grands chemins sans escorte.
Ils ne seraient pas sortis plus lisses de la main du tourneur.
C’étaient autant de colonnes exactement calibrées qui se comptaient par centaines.
Aucune n’offre sa face au soleil, mais bien sa tranche acérée.
L’œil n’aperçoit que des profils dans ce singulier feuillage.
Chacun fit cette remarque et parut surpris.
Pourquoi cette disposition particulière ?
Cette question s’adressait naturellement à Paganel.
Il répondit en homme que rien n’embarrasse.
Que veut dire ce mot ? demanda Mary Grant.
Il vient de εὖ καλύπτω, et signifie je couvre bien.
Accordé, mon cher Paganel, répondit Glenarvan, et maintenant, apprenez-nous pourquoi les feuilles poussent ainsi.
L’humidité manquant, la sève manque aussi.
Il n’y a rien de plus intelligent qu’une feuille.
Et rien de plus égoïste ! répliqua le major.
Celles-ci n’ont songé qu’à elles, et pas du tout aux voyageurs.
Pendant toute la journée, le chariot roula sous ces interminables travées d’eucalyptus.
On ne rencontra ni un quadrupède, ni un indigène.
C’était à croire qu’elle ne finirait pas.
Seymour ! s’écria Paganel.
Est-elle importante ? demanda lady Helena.
Y trouverons-nous un hôtel convenable ? dit Glenarvan.
Je l’espère, répondit le géographe.
Il était alors neuf heures.
L’obscurité se faisait peu à peu.
Il n’avait absolument rien vu.
Ces symptômes ne pouvaient échapper à l’observateur le moins attentif.
Cependant Paganel n’avait rien soupçonné.
Mais il n’en souffla mot.
Et ils sont arrêtés ? demanda vivement Ayrton.
Tant pis, ajouta Ayrton.
Eh bien ! demanda Glenarvan, à qui attribue-t-on ce crime ?
Le pont de Camden était resté ouvert au passage du train.
Des évadés, c’est évident ! répondit Paganel, mais des transportés régulièrement admis, non.
Ces gens-là n’ont pas le droit d’être ici.
Qu’en penses-tu, John ?
Qu’en pensez-vous, Mac Nabbs ?
Avant de me prononcer, répondit le major, je désirerais connaître l’opinion d’Ayrton.
Le quartier-maître, directement interpellé, regarda Glenarvan.
Toutes deux sont peu fréquentées, toutes deux se valent.
Donc, sauf meilleur avis, j’irais en avant.
Bien parlé, Ayrton, répondit Paganel.
En continuant, nous pouvons couper les traces du capitaine Grant.
En revenant au sud, nous les fuyons au contraire.
Une seule observation, mylord, dit Ayrton au moment où on allait se séparer.
Ne serait-il pas opportun d’envoyer au Duncan l’ordre de rallier la côte ?
À quoi bon ? répondit John Mangles.
D’ailleurs, ses avaries ne doivent pas encore être réparées.
Je crois donc, par ces divers motifs, qu’il vaut mieux attendre.
répondit Ayrton, qui n’insista pas.
Le lendemain, la petite troupe, armée et prête à tout événement, quitta Seymour.
Glenarvan eût préféré voyager en rase campagne.
Une plaine est moins propice aux embûches et guet-apens qu’un bois épais.
La civilisation ne l’a pas encore découpé en comtés distincts.
C’est la portion peu connue et peu fréquentée de la province.
C’est là que les indigènes ont été brutalement repoussés par les colons.
Tout homme blanc, colon, émigrant, squatter, bushman, peut franchir les limites de ces réserves.
Le noir seul n’en doit jamais sortir.
Cette funeste tendance fut partout marquée, et en Australie plus qu’ailleurs.
Ils les chassaient et les tuaient à coups de fusil.
Leurs cruautés furent atroces.
Certains gouverneurs, il est vrai, ont lancé des décrets contre les sanguinaires bushmen !
Les meurtres s’organisèrent sur une vaste échelle et des tribus entières disparurent.
Ni Glenarvan, ni le major, ni John Mangles, ne contredirent Paganel.
Eussent-ils été Anglais, ils n’auraient pas défendu leurs compatriotes.
Les faits étaient patents, incontestables.
Dans un siècle, ce continent sera entièrement dépeuplé de sa race noire.
En effet, la réserve paraissait être absolument abandonnée.
Nulle trace de campements ni de huttes.
En quelques secondes, il disparut dans l’épaisseur du feuillage.
Ah çà, qu’est-ce que c’est que ce singe-là ?
Ce singe-là, répondit Paganel, c’est un Australien pur sang !
retentirent à peu de distance.
Une dizaine de tentes se dressaient sur le sol nu.
Ces êtres, dégradés par la misère, étaient repoussants.
Leur premier mouvement, à l’approche du chariot, fut de s’enfuir.
Mais quelques mots d’Ayrton prononcés dans un inintelligible patois parurent les rassurer.
Jamais créatures humaines n’avaient présenté à ce point le type d’animalité.
Ces pauvres êtres sont des hommes.
Des hommes ! s’écria Mac Nabbs !
Tout au plus des êtres intermédiaires entre l’homme et l’orang-outang !
Entre la brute et l’Australien existe l’infranchissable abîme qui sépare les genres.
Pascal a justement dit que l’homme n’est brute nulle part.
Mais ce furent les femmes, surtout, qui excitèrent la pitié des voyageuses.
Ils parlaient un idiome sifflant, fait de battements de langue.
Cela ressemblait à des cris d’animaux.
C’était le « donnez-moi ! donnez-moi !
qui s’appliquait aux plus menus objets des voyageurs.
Cependant, à la demande d’Helena, Glenarvan donna ordre de distribuer quelques aliments.
Mr. Olbinett, en homme galant, avait cru devoir servir d’abord les femmes.
Mais ces malheureuses créatures n’osèrent manger avant leurs redoutables maîtres.
Ceux-ci se jetèrent sur le biscuit et la viande sèche comme sur une proie.
Oui, capitaine, répondit Ayrton.
Toutes ces peuplades de l’intérieur se ressemblent.
Mais, demanda John Mangles, que peut faire un Européen au milieu de ces naturels ?
Mais il est prisonnier ? dit Mary Grant.
Je ne le regrette pas.
Dieu garde le capitaine Grant de tenter une pareille chance de salut !
Vous espérez toujours ? demanda la jeune fille.
Les yeux humides de Mary Grant purent seuls remercier le jeune capitaine.
À peu près, répondit le quartier-maître, car, autant de tribus, autant d’idiomes.
C’était en effet la cause de cette agitation.
Cette hache a une poignée longue de dix pieds.
À chaque instant, lady Helena craignait que le jeu ne dégénérât en bataille sérieuse.
D’ailleurs, les enfants, qui avaient pris part au combat, y allaient franchement.
Ce combat simulé durait déjà depuis dix minutes, quand soudain les combattants s’arrêtèrent.
Les armes tombèrent de leurs mains.
Un profond silence succéda au bruyant tumulte.
Les indigènes demeurèrent fixes dans leur dernière attitude, comme des personnages de tableaux vivants.
On les eût dits pétrifiés.
On ne tarda pas à le savoir.
Une bande de kakatoès se déployait en ce moment à la hauteur des gommiers.
La chasse, plus utile que la guerre, lui succédait.
C’était une ombre qui glissait.
Glenarvan et ses compagnons étaient stupéfaits ; ils ne pouvaient en croire leurs yeux.
C’est le « boomerang !
Le boomerang ! s’écria Paganel, le boomerang australien.
Il n’en était rien.
C’était aussi simple qu’incompréhensible.
Voilà donc ce fameux boomerang ! dit Paganel après avoir attentivement examiné le bizarre instrument.
Un morceau de bois, et rien de plus.
Alors comment expliquez-vous ce fait, monsieur Paganel ? demanda lady Helena.
Mais, quant à ce lancement, c’est encore le secret des Australiens !
Ah ! fit Ayrton, ils ont aperçu des casoars !
Quoi ! il s’agit d’une chasse ? dit Glenarvan.
Il faut voir cela, s’écria Paganel.
Ce doit être curieux !
Peut-être le boomerang va-t-il fonctionner encore.
Qu’en pensez-vous, Ayrton ?
Les indigènes n’avaient pas perdu un instant.
C’est pour eux un coup de fortune de tuer des casoars.
La tribu a ses vivres assurés pour quelques jours.
Aussi les chasseurs emploient-ils toute leur adresse à s’emparer d’une pareille proie.
C’était le côté très-intéressant du spectacle réclamé par Paganel.
Les voyageurs s’arrêtèrent sur la lisière d’un bois de mimosas.
Tout ce manège était parfait.
Rien de plus fidèle que cette reproduction des allures de l’ému.
Le chasseur poussait des grognements sourds auxquels l’oiseau lui-même se fût laissé prendre.
Le sauvage se trouva bientôt au milieu de la bande insoucieuse.
Le chasseur avait réussi ; la chasse était terminée.
Alors Glenarvan, les voyageuses, toute la petite troupe prit congé des indigènes.
Ceux-ci montrèrent peu de regrets de cette séparation.
Peut-être le succès de la chasse aux casoars leur faisait-il oublier leur fringale satisfaite.
Parce qu’ils imitent fidèlement l’allure d’un animal ? répliqua le major.
Mais, au contraire, cela justifierait ma doctrine !
Plaisanter n’est pas répondre, dit lady Helena.
Je veux, major, que vous reveniez sur votre opinion.
Eh bien ! oui, ma cousine, ou plutôt, non.
Que prétendent-ils ? demanda lady Helena.
On résolut d’y camper le soir même.
On songeait moins à manger qu’à dormir, après une marche pareille.
Il ne pouvait s’y tromper.
Un piano dans le désert ! se dit Paganel.
Voilà ce que je n’admettrai jamais !
Mais, en ce moment, une voix purement timbrée s’éleva dans les airs.
Le pianiste était doublé d’un chanteur.
Paganel écouta sans vouloir se rendre.
C’était Il mio tesoro tanto, du Don Juan.
Puis il écouta jusqu’au bout cette sublime inspiration du maître.
L’effet de cette suave mélodie, portée à travers une nuit limpide, était indescriptible.
Quand Wilson vint relever Paganel, il le trouva plongé dans une rêverie profonde.
Le lendemain, toute la troupe était réveillée par des aboiements inattendus.
Glenarvan se leva aussitôt.
À l’approche des voyageurs, ils rentrèrent sous les arbres en redoublant leurs cris.
Michel et Sandy Patterson, propriétaires de Hottam-Station.
Messieurs, répondit Glenarvan, je ne voudrais pas abuser d’une hospitalité si gracieusement offerte...
Glenarvan s’inclina en signe d’acquiescement.
C’est moi, monsieur, répondit le gentleman, et mon cousin Sandy m’accompagnait.
Puis, Michel Patterson indiqua vers la droite la route à suivre.
Les chevaux avaient été laissés aux soins d’Ayrton et des matelots.
C’était vraiment un établissement magnifique, tenu avec la sévérité rigoureuse des parcs anglais.
D’immenses prairies, encloses de barrières grises, s’étendaient à perte de vue.
Là, paissaient les bœufs par milliers, et les moutons par millions.
De nombreux bergers et des chiens plus nombreux encore gardaient cette tumultueuse armée.
De longues avenues d’arbres verts à feuilles persistantes rayonnaient dans toutes les directions.
C’est l’oiseau-lyre, dont l’appendice caudal figure le gracieux instrument d’Orphée.
Paganel avait envie d’en jouer.
Il écoutait le récit des jeunes gentlemen.
Ils racontèrent donc leur histoire.
Michel et Sandy Patterson étaient fils d’un banquier de Londres.
Si vous réussissez, tant mieux.
Si vous échouez, peu importe.
Nous ne regretterons pas les millions qui vous auront servi à devenir des hommes.
Les deux jeunes gens obéirent.
Au bout de trois ans, l’établissement prospérait.
Maintenant, la station d’Hottam l’emportait en étendue et en affaires.
Les deux jeunes gens étaient squatters et settlers tout à la fois.
Aussi, l’élève du bétail et la culture du sol y réussissaient également.
Devant les fenêtres se déployaient des bannes multicolores qui semblaient être en fleurs.
Des fils électriques mettaient en communication instantanée le village et la maison des maîtres.
Celle-ci, loin de tout bruit, semblait perdue dans une forêt d’arbres exotiques.
Bientôt, l’avenue des casuarinas fut dépassée.
Tout le luxe de la vie artiste et fashionable s’offrit à leurs yeux.
On se serait cru dans quelque château de France ou d’Angleterre.
Lady Helena en s’approchant fut émerveillée.
Ils donnèrent aussi bon espoir aux enfants du capitaine.
C’est précisément ce qui est arrivé à son quartier-maître Ayrton, répondit John Mangles.
Jamais, madame, répondit Michel.
Et quel traitement, suivant vous, a subi le capitaine Grant, prisonnier des Australiens ?
King entre autres, dit Paganel, le seul survivant de l’expédition de Burke.
Ainsi, je crois que vous devez conserver tout espoir.
Ces paroles causèrent une joie extrême aux auditeurs du jeune squatter.
Elles corroboraient les renseignements déjà donnés par Paganel et Ayrton.
Puis, on parla des convicts, lorsque les voyageuses eurent quitté la table.
Tel était aussi l’avis d’Ayrton.
À midi, sept vigoureux hunters piaffaient aux portes de l’habitation.
Le Reuss-Schleitz ou la Saxe-Cobourg-Gotha y auraient tenu tout entiers.
Si l’on y rencontrait moins d’habitants, les moutons, en revanche, foisonnaient.
Le jeune Robert fit des merveilles à côté du major Mac Nabbs.
Mais John Mangles se chargea de veiller sur lui, et Mary Grant se rassura.
Les chiens, vers quatre heures, firent lever une bande de ces curieux marsupiaux.
Pendant quatre à cinq milles, la chasse fut activement conduite.
Un des pointers, emporté par son élan, alla rouler près de lui.
Un instant après, le malheureux chien sautait en l’air, et retombait éventré.
Certes, la meute tout entière n’aurait pas eu raison de ces puissants marsupiaux.
En ce moment, Robert faillit être victime de son imprudence.
Robert tomba, un cri retentit.
La bête abattue, Robert se releva sans blessure.
Un instant après, il était dans les bras de sa sœur.
Merci, monsieur John ! merci ! dit Mary Grant, qui tendit la main au jeune capitaine.
Cet incident termina la chasse.
Il était alors six heures du soir.
Un dîner magnifique attendait les chasseurs.
Après les glaces et sorbets du dessert, les convives passèrent au salon.
La soirée fut consacrée à la musique.
Lady Helena, très-bonne pianiste, mit ses talents à la disposition des squatters.
Le lendemain, dès l’aube, ils prirent congé des deux jeunes squatters.
Une immense barrière coupait la route dans le sud-est.
Les extumescences de la plaine se prononçaient de plus en plus.
Quelques mamelons, plantés de jeunes gommiers verts, se gonflaient çà et là.
Plus loin, ces gibbosités, accusées vivement, formaient les premiers échelons des grandes Alpes.
Les voyageuses en prenaient gaiement leur parti.
C’était une véritable navigation à travers ces terrains houleux.
Tâche difficile, périlleuse souvent.
Le sol argileux et humide fuyait sous le pied.
Aussi, vers le soir, c’est à peine si un demi-degré avait été franchi.
Des Alpes ! voilà une dénomination qui donne à réfléchir.
Il faut en rabattre, mon cher Glenarvan, lui répondit Paganel.
Ne croyez pas que vous avez toute une Suisse à traverser.
Ainsi, ces Alpes australiennes ?... demanda lady Helena.
Sont des montagnes de poche, répondit Paganel.
Nous les franchirons sans nous en apercevoir.
Parlez pour vous ! dit le major.
Distrait ! s’écria Paganel.
Mais je ne suis plus distrait.
Je m’en rapporte à ces dames.
Ai-je commis une seule distraction ?
A-t-on une erreur à me reprocher ?
Aucune, monsieur Paganel, dit Mary Grant.
Vous êtes maintenant le plus parfait des hommes.
Trop parfait ! ajouta en riant lady Helena.
Vos distractions vous allaient bien.
N’est-il pas vrai, madame ? répondit Paganel.
À nous donner sur notre route les renseignements dont nous avons besoin, répondit Glenarvan.
Il répondit avec un air de mauvaise humeur aux questions qui lui furent adressées.
Mais ses réponses suffirent à fixer Ayrton sur sa route.
C’était une notice de la police coloniale.
Cent livres sterling à qui le livrerait.
Décidément, dit Glenarvan au quartier-maître, c’est un misérable bon à pendre.
Et surtout à prendre ! répondit Ayrton.
Mais c’est une somme !
Il ne les vaut pas.
Quant au tavernier, ajouta Glenarvan, il ne me rassure guère, malgré sa pancarte.
Ni moi, » répondit Ayrton.
Glenarvan et le quartier-maître rejoignirent le chariot.
On se dirigea vers le point où s’arrête la route de Lucknow.
Là serpentait une étroite passe qui prenait la chaîne de biais.
On commença à monter.
Ce fut une pénible ascension.
Plus d’une fois, les voyageuses et leurs compagnons mirent pied à terre.
Il s’abattit subitement sans qu’aucun symptôme fît pressentir cet accident.
Il faut que cette bête, dit Glenarvan, se soit rompu quelque vaisseau.
Prends mon cheval, Mulrady, ajouta Glenarvan, je vais rejoindre lady Helena dans le chariot.
On campa sur le plateau même, et le lendemain la descente commença.
Elle fut assez rapide.
Il fallut attendre la fin de cette averse prodigieuse, sous peine d’être lapidé.
La passe aboutissait aux plaines du Gippsland.
Plus tard, ce serait difficile, car les communications directes avec la capitale manqueraient absolument.
Ces recommandations du quartier-maître paraissaient bonnes à suivre.
Paganel conseillait d’en tenir compte.
Il trouva un auxiliaire dans John Mangles qui se rangea à son avis.
Il fut décidé qu’on attendrait pour agir l’arrivée à Twofold-Bay.
Le major observait Ayrton, qui lui parut assez désappointé.
Le « gastrolobium grandiflorum » hérissait le sol de ses arbustes aux fleurs éclatantes.
On les passa à gué.
Au-dessus des arbrisseaux sautaient et ressautaient des kanguroos comme une troupe de pantins élastiques.
D’ailleurs, une lourde chaleur pesait sur la contrée.
Une électricité violente saturait l’atmosphère.
Bêtes et gens subissaient son influence.
Ils allaient devant eux sans en chercher davantage.
Ces plantes arborescentes, en pleine floraison, mesuraient jusqu’à trente pieds de hauteur.
Sous ces parasols immobiles régnait une fraîcheur dont personne ne songea à se plaindre.
Ce fut un concert de jacasseries assourdissantes.
Était-ce quelque étourdissement, pis même, une suffocation causée par la haute température ?
On courut à lui.
Paganel ! qu’avez-vous ? s’écria Glenarvan.
Mort, foudroyé, comme celui de Mulrady !
Paganel ne se trompait pas.
Son cheval venait d’être frappé subitement.
Voilà qui est singulier, dit John Mangles.
Très-singulier, en effet, » murmura le major.
Glenarvan ne laissa pas d’être préoccupé de ce nouvel accident.
Il ne pouvait se remonter dans ce désert.
Or, avant la fin du jour, le mot « épidémie » sembla devoir se justifier.
La situation devint grave.
Les cavaliers démontés pouvaient, en somme, prendre leur parti d’aller à pied.
Bien des squatters l’avaient fait déjà, à travers ces régions désertes.
Mais s’il fallait abandonner le chariot, que deviendraient les voyageuses ?
Pourraient-elles franchir les cent vingt milles qui les séparaient encore de la baie Twofold ?
John Mangles et Glenarvan, très-inquiets, examinèrent les chevaux survivants.
Peut-être pouvait-on prévenir de nouveaux accidents.
Examen fait, aucun symptôme de maladie, de défaillance même, ne fut remarqué.
Ces animaux étaient en parfaite santé et supportaient vaillamment les fatigues du voyage.
Glenarvan espéra donc que cette singulière épidémie ne ferait pas d’autres victimes.
On se remit en marche.
Le chariot servait de véhicule aux piétons qui s’y délassaient tour à tour.
La journée du lendemain, treize janvier, fut bonne.
Les accidents de la veille ne se renouvelèrent pas.
L’état sanitaire de l’expédition demeura satisfaisant.
Chevaux et bœufs firent gaillardement leur office.
Le salon de lady Helena fut très-animé, grâce au nombre de visiteurs qui affluèrent.
Un demi-baril de scotch-ale y passa tout entier.
Jacques Paganel but beaucoup, et discourut encore plus de omni re scibili.
Une journée si bien commencée semblait devoir bien finir.
Quelques milles furent encore enlevés à la vigueur du collier.
Attention ! cria-t-il aux cavaliers qui le suivaient.
Qu’est-ce donc ? demanda Glenarvan.
Nous sommes embourbés, » répondit Ayrton.
Campons ici, dit John Mangles.
C’est ce qu’il y a de mieux à faire, répondit Ayrton.
Demain, au jour, nous verrons à nous en tirer.
L’atmosphère recélait d’étouffantes vapeurs.
Quelques éclairs, éblouissantes réverbérations d’un orage lointain, enflammaient l’horizon.
La couchée fut organisée.
On s’arrangea tant bien que mal du chariot embourbé.
Le sombre dôme des grands arbres abrita la tente des voyageurs.
Ces courageuses bêtes en avaient jusqu’aux flancs.
Pendant ce temps, les voyageurs prirent leur part d’un souper assez sommaire.
Peu à peu, chacun s’endormit d’un lourd sommeil.
L’obscurité redoublait sous un rideau de gros nuages qui envahissaient le ciel.
Il n’y avait pas un souffle de vent dans l’atmosphère.
Vers onze heures, après un mauvais sommeil, lourd et fatigant, le major se réveilla.
Il se leva, et marcha vers le bois.
Sous ses yeux s’étendait un immense plan de champignons qui émettaient des phosphorescences.
Les spores lumineux de ces cryptogames rayonnaient dans l’ombre avec une certaine intensité.
Ses regards le trompaient-ils ?
Était-il le jouet d’une hallucination ?
Ce que voulaient ces hommes, il fallait le savoir.
Ce fut une affreuse nuit.
La tente devint un insuffisant abri.
Glenarvan et ses compagnons se réfugièrent dans le chariot.
On ne dormit pas.
On causa de choses et  d’autres.
La terrible averse ne discontinuait pas.
Enfin, le jour parut.
Glenarvan s’occupa du chariot tout d’abord.
C’était l’essentiel à ses yeux.
On examina le lourd véhicule.
En tout cas, il faut se hâter, dit John Mangles.
Cette glaise en séchant rendra l’opération plus difficile.
Hâtons-nous, » répondit Ayrton.
C’était une haute forêt de gommiers d’un aspect sinistre.
Ces bêtes entravées ne pouvaient aller loin cependant.
On les chercha dans le bois, mais sans les trouver.
Il faisait entendre un cri bien connu de son attelage, qui ne répondait pas.
Le quartier-maître semblait très-inquiet, et ses compagnons se regardaient d’un air désappointé.
Un beuglement se fit entendre presque aussitôt.
Deux bœufs et trois chevaux gisaient sur le sol, foudroyés comme les autres.
Il faudra bien qu’ils nous tirent d’affaire.
Il faut donc à tout prix dégager ce maudit véhicule.
Nous essayerons, John, répondit Glenarvan.
Retournons au campement, où l’on doit être inquiet de notre absence prolongée.
Pourquoi cela, monsieur ? demanda Ayrton.
C’est vrai, dit John Mangles, et voilà un singulier hasard !
Un hasard, et rien de plus, » répondit le quartier-maître, regardant fixement le major.
Qu’a-t-il voulu dire ? demanda Glenarvan à John Mangles.
Je ne sais, répondit le jeune capitaine.
Cependant le major n’est point homme à parler sans raison.
Non, John, dit lady Helena.
Mac Nabbs doit avoir des soupçons à l’égard d’Ayrton.
Des soupçons ? fit Paganel en haussant les épaules.
Le suppose-t-il capable d’avoir tué nos chevaux et nos bœufs ?
Mais dans quel but ?
L’intérêt d’Ayrton n’est-il pas identique au nôtre ?
Sans doute, répondit John Mangles.
Mais alors, que signifie l’observation du major ?
Il faudra que j’en aie le cœur net.
Le croit-il donc d’accord avec ces convicts ? s’écria imprudemment Paganel.
Quels convicts ? demanda miss Grant.
Monsieur Paganel se trompe, répondit vivement John Mangles.
Eh ! c’est parbleu vrai ! répliqua Paganel, qui aurait voulu retirer ses paroles.
Où diable avais-je la tête ?
Qui a jamais entendu parler de convicts en Australie ?
D’ailleurs, à peine débarqués, ils font de très-honnêtes gens !
Le climat ! vous savez, miss Mary, le climat moralisateur...
Le pauvre savant, voulant réparer sa bévue, faisait comme le chariot, il s’embourbait.
Lady Helena le regardait, ce qui lui ôtait tout son sang-froid.
C’est moi qui mériterais d’être transporté, dit piteusement Paganel.
Je le pense, » répondit Glenarvan.
Le lourd véhicule ne bougeait pas.
John Mangles fit arroser la glaise pour la rendre moins tenace.
Ce fut en vain.
Le chariot conserva son immobilité.
Après de nouveaux coups de vigueur, hommes et bêtes s’arrêtèrent.
Or, l’outillage manquait, et l’on ne pouvait entreprendre un pareil travail.
Assez, Ayrton, assez, dit-il.
Il faut ménager le bœuf et le cheval qui nous restent.
Ils peuvent donc rendre encore d’utiles services.
Bien, mylord, répondit le quartier-maître en dételant ses bêtes épuisées.
Tous furent appelés à donner leur avis.
Quel est le relèvement exact de la côte à Twofold-Bay ? demanda Glenarvan.
Cent cinquante degrés, répondit Paganel.
Et ces deux degrés sept minutes valent ?...
À deux cents milles au moins.
Notre position étant ainsi déterminée, dit Glenarvan, que convient-il de faire ?
La réponse fut unanime : aller à la côte sans tarder.
Lady Helena et Mary Grant s’engageaient à faire cinq milles par jour.
Vous êtes la vaillante compagne du voyageur, ma chère Helena, dit lord Glenarvan.
Sans aucun doute, répondit Paganel.
Éden est une municipalité qui a déjà bien des années d’existence.
Son port doit avoir des relations fréquentes avec Melbourne.
Qu’en pensez-vous, John ? demanda Glenarvan.
C’est de toute évidence, ajouta Paganel.
Remarquez, reprit John Mangles, que dans quatre ou cinq jours nous serons à Éden.
Quinze ou vingt jours pour faire soixante-quinze milles ! s’écria Glenarvan.
Ayrton avait parlé d’un ton ferme.
J’admets ces difficultés, reprit alors John Mangles.
Eh bien ! dans quinze jours, Votre Honneur expédiera ses ordres au Duncan.
Mais il faudra traverser la Snowy, et très-probablement attendre la baisse des eaux.
Attendre ! s’écria le jeune capitaine.
Ne peut-on trouver un gué ?
Je ne le pense pas, répondit Ayrton.
Ce matin, j’ai cherché un passage praticable, mais en vain.
Elle est donc large, cette Snowy ? demanda lady Glenarvan.
Large et profonde, madame, répondit Ayrton, large d’un mille avec un courant impétueux.
Un bon nageur ne la traverserait pas sans danger.
Il va bien, le fils du capitaine Grant ! répondit Paganel.
Et il a raison, reprit John Mangles.
Nous serons forcés d’en venir là.
Je trouve donc inutile de perdre notre temps en vaines discussions.
Qu’en pensez-vous, Ayrton ? demanda Glenarvan.
Enfin, avez-vous un plan meilleur ? demanda John Mangles avec une certaine impatience.
Puis, il croisa les bras.
Ceci n’est pas répondre, Ayrton, reprit Glenarvan.
Faites-nous connaître votre plan, et nous le discuterons.
Voilà, mylord, le plan que je soumets à votre approbation.
Bien, Ayrton, répondit Glenarvan.
Votre idée mérite d’être prise en sérieuse considération.
Qu’en pensez-vous, mes amis ?
Parlez, mon cher Mac Nabbs, dit alors lady Helena.
Puisque vous me demandez mon avis, répondit le major, je vous le donnerai très-franchement.
Aussi Ayrton, surpris, jeta un regard rapide sur le major.
Ils n’hésitèrent plus après les paroles de Mac Nabbs.
Glenarvan déclara donc le plan d’Ayrton adopté en principe.
On regarda le quartier-maître, qui sourit en homme sûr de lui.
Le messager ne franchira pas la rivière, dit-il.
Ah ! fit John Mangles.
Deux cent cinquante milles à faire à pied ! s’écria le jeune capitaine.
À cheval, répliqua Ayrton.
Il reste un cheval bien portant.
Ce sera l’affaire de quatre jours.
Maintenant, mes amis, dit Glenarvan, il reste à choisir notre messager.
Il aura une mission pénible et périlleuse, je ne veux pas le dissimuler.
Qui se dévouera pour ses compagnons et ira porter nos instructions à Melbourne ?
Wilson, Mulrady, John Mangles, Paganel, Robert lui-même, s’offrirent immédiatement.
John insistait d’une façon toute particulière pour que cette mission lui fût confiée.
J’ai l’habitude de ces contrées.
Maintes fois, j’ai parcouru des régions plus difficiles.
Je puis me tirer d’affaire là où un autre resterait.
Je réclame donc dans l’intérêt commun ce droit de me rendre à Melbourne.
Bien parlé, répondit Glenarvan.
Vous êtes un homme intelligent et courageux, Ayrton, et vous réussirez.
Le quartier-maître était évidemment plus apte que tout autre à remplir cette difficile mission.
Chacun le comprit et se retira.
Eh bien, partez, Ayrton, dit Glenarvan.
Faites diligence, et revenez par Éden à notre campement de la Snowy.
Un éclair de satisfaction brilla dans les yeux du quartier-maître.
Pendant ce temps, Glenarvan écrivait la lettre destinée à Tom Austin.
Mais comme il se prononce, répondit Glenarvan.
C’est une erreur, reprit tranquillement le major.
Il se prononce Ayrton, mais il s’écrit Ben Joyce !
Ayrton s’était brusquement redressé.
Sa main tenait un revolver.
Glenarvan tomba frappé d’une balle.
Des coups de fusil retentirent au dehors.
La tente n’offrait pas un suffisant abri contre les balles.
Il fallait battre en retraite.
Au chariot ! au chariot !
Ces événements s’étaient accomplis avec la rapidité de l’éclair.
John Mangles observait attentivement la lisière du bois.
Les détonations s’étaient tues subitement à l’arrivée de Ben Joyce.
Un profond silence succédait à la bruyante fusillade.
Quelques volutes de vapeur blanche se contournaient encore entre les branches des gommiers.
Les hautes touffes de gastrolobium demeuraient immobiles.
Tout indice d’attaque avait disparu.
Le major et John Mangles poussèrent une reconnaissance jusqu’aux grands arbres.
La place était abandonnée.
Les convicts ont disparu, dit John Mangles.
Oui, répondit le major, et cette disparition m’inquiète.
Je préférerais les voir face à face.
Mieux vaut un tigre en plaine qu’un serpent sous les herbes.
Battons ces buissons autour du chariot.
Le major et John fouillèrent la campagne environnante.
Cette disparition était trop singulière pour laisser une sécurité parfaite.
C’est pourquoi on résolut de se tenir sur le qui-vive.
Puis, maîtrisant son angoisse, cette femme courageuse avait conduit Glenarvan au chariot.
Ni l’os ni les muscles ne lui parurent attaqués.
Le major fut invité à parler.
Mais comment Mac Nabbs avait-il reconnu ce Ben Joyce dans le quartier-maître Ayrton ?
Là était le mystère que tous voulaient éclaircir, et le major s’expliqua.
Depuis le jour de sa rencontre, Mac Nabbs, par instinct, se défiait d’Ayrton.
Les plantes phosphorescentes jetaient de pâles lueurs dans l’obscurité.
Une plante utile que ce gastrolobium !
Puis ils se turent, ajouta Mac Nabbs, et s’éloignèrent.
Je n’en savais pas assez.
Si son projet réussit, c’est un coup de fortune !
Satané Ayrton ! — Appelle-le Ben Joyce, car il a bien gagné son nom !
En ce moment, ces coquins quittèrent le bois de gommiers.
Le major se tut.
Ses compagnons, silencieux, réfléchissaient.
Oui, répondit le major.
À mon avis, cet homme s’appelle réellement Ayrton.
Ben Joyce est son nom de guerre.
Les explications de Mac Nabbs furent acceptées sans discussion.
Il m’est impossible de le dire.
Il y a là un mystère que l’avenir expliquera.
Ce n’est pas douteux, répondit Mac Nabbs.
Le hasard nous a mis en présence.
L’expédition a été décidée.
Sa bande nous a suivis.
Tout était dit sur Ben Joyce.
Ses intentions, clairement démontrées, exigeaient de la part de Glenarvan une vigilance extrême.
Heureusement, il y avait moins à craindre du bandit démasqué que du traître.
Mais de cette situation nettement élucidée ressortait une conséquence grave.
Personne n’y avait encore songé.
Seule Mary Grant, laissant discuter tout ce passé, regardait l’avenir.
John Mangles, d’abord, la vit ainsi pâle et désespérée.
Il comprit ce qui se passait dans son esprit.
Miss Mary ! miss Mary ! s’écria-t-il.
Tu pleures, mon enfant ? dit lady Helena.
Une détonation éclata. (Page quatre cent quatre.) — Mon père ! madame, mon père !
répondit la jeune fille.
Elle ne put continuer.
Mais une révélation subite se fit dans l’esprit de chacun.
La découverte de la trahison d’Ayrton détruisait tout espoir.
Le convict, pour entraîner Glenarvan, avait supposé un naufrage.
Dans leur conversation surprise par Mac Nabbs, les convicts l’avaient clairement dit.
Jamais le Britannia n’était venu se briser sur les écueils de Twofold-Bay !
Jamais Harry Grant n’avait mis le pied sur le continent australien !
Tous, devant cette situation, devant la douleur des deux enfants, gardèrent un morne silence.
Qui donc eût encore trouvé quelques paroles d’espoir ?
Robert pleurait dans les bras de sa sœur.
Paganel murmurait d’une voix dépitée : « Ah ! malencontreux document !
Cependant Glenarvan rejoignit Mulrady et Wilson, préposés à la garde extérieure.
Les gros nuages immobiles s’écrasaient sur la voûte du ciel.
Rien, Votre Honneur, répondit Wilson.
Les convicts doivent être à plusieurs milles d’ici.
C’est probable, Mulrady, répondit Glenarvan.
Ces coquins sont des lâches.
Ils nous savent armés et bien armés.
Peut-être attendent-ils la nuit pour commencer leur attaque.
Il faudra redoubler de surveillance à la chute du jour.
Si nous pouvions quitter cette plaine marécageuse et poursuivre notre route vers la côte !
Mais les eaux grossies de la rivière nous barrent le passage.
Le bois ne manque pas.
En ce moment, John Mangles, le major et Paganel rejoignirent Glenarvan.
Ils venaient précisément d’examiner la Snowy.
Elles formaient un courant torrentueux, comparable aux rapides de l’Amérique.
John Mangles déclara le passage impraticable.
Mais, ajouta-t-il, il ne faut pas rester ici sans rien tenter.
Que dis-tu, John ? demanda Glenarvan.
Un cheval nous reste.
Que Votre Honneur me le donne, mylord, et j’irai à Melbourne.
Mais c’est là une dangereuse tentative, John, dit Glenarvan.
Eh bien ! qu’ordonne Votre Honneur ?
Avant que Glenarvan se prononce, dit Paganel, je dois faire une observation.
C’est le capitaine du Duncan, et comme tel il ne peut s’exposer.
J’irai à sa place.
Bien parlé, répondit le major.
Et pourquoi serait-ce vous, Paganel ?
Ne sommes-nous pas là ? s’écrièrent Mulrady et Wilson.
Pas le vôtre, du moins, mylord, dit John Mangles.
Et pourquoi ? demanda Glenarvan.
Vous séparer de lady Helena, vous, dont la blessure n’est pas même fermée !
Non, reprit le major.
Votre place est ici, Edward, vous ne devez pas partir.
On s’inclina devant cette volonté.
Le nom de Glenarvan fut joint aux autres noms.
On procéda au tirage, et le sort se prononça pour Mulrady.
Le brave matelot poussa un hurrah de satisfaction.
Mylord, je suis prêt à partir, » dit-il.
Glenarvan serra la main de Mulrady.
Elle trouva pour Mulrady des paroles qui allèrent au cœur de ce vaillant marin.
Wilson se chargea de préparer le cheval.
Ah ! très bien, répondit Paganel, je suis prêt !
Et tout en parlant, Paganel préparait machinalement son carnet.
Le journal replié ne laissait voir que les deux dernières syllabes de son titre.
Ah ! fit le géographe, en poussant un cri.
Qu’avez-vous ? demanda le major.
Puis, plus bas, il répétait : «  aland ! aland ! aland !
Il s’était levé.
Il avait saisi le journal.
Lady Helena, Mary, Robert, Glenarvan, le regardaient sans rien comprendre à cette inexplicable agitation.
Paganel ressemblait à un homme qu’une folie subite vient de frapper.
Mais cet état de surexcitation nerveuse ne dura pas.
De l’Australie ? dit Paganel.
Ah ! oui ! de l’Australie !
Puis il acheva sa lettre et la présenta à la signature de Glenarvan.
La lettre fut close et cachetée.
Puis, il quitta le chariot, gesticulant et répétant ces mots incompréhensibles :  « Aland !
Le reste de la journée s’écoula sans autre incident.
On acheva de tout préparer pour le départ de Mulrady.
Le brave matelot était heureux de donner à Son Honneur cette marque de dévouement.
Paganel avait repris son sang-froid et ses manières accoutumées.
Et, d’ailleurs, à quoi bon ?
Il est trop tard !
Ainsi rien de plus simple.
Mulrady ne pouvait s’égarer.
À six heures, le repas fut pris en commun.
Une pluie torrentielle tombait.
C’était, du reste, une retraite sûre.
Or, avant six jours, le Duncan mouillerait dans la baie Twofold.
Mais, avant tout, il fallait que Mulrady réussît dans sa périlleuse entreprise.
À huit heures, la nuit devint très-sombre.
C’était l’instant de partir.
Le cheval destiné à Mulrady fut amené.
Mieux valait un retard d’une demi-journée et arriver sûrement.
Mulrady se mit en selle.
Voici la lettre que tu remettras à Tom Austin, lui dit Glenarvan.
Qu’il ne perde pas une heure !
Maintenant, va, mon brave matelot, et que Dieu te conduise.
En ce moment, la rafale redoublait de violence.
Les hautes branches des eucalyptus cliquetaient dans l’ombre avec une sonorité mate.
On pouvait entendre la chute de cette ramure sèche sur le sol détrempé.
Une lugubre obscurité accroissait encore l’horreur de la nuit.
Les voyageurs, après le départ de Mulrady, se blottirent dans le chariot.
Dans le second, Olbinett, Wilson et Robert avaient trouvé un gîte suffisant.
Le major et John Mangles veillaient au dehors.
Acte de prudence nécessaire, car une attaque des convicts était facile, possible par conséquent.
Cependant, quelques courtes accalmies suspendaient parfois la bourrasque.
Le vent se taisait comme pour reprendre haleine.
Le silence semblait plus profond dans ces apaisements momentanés.
Le major et John Mangles écoutaient alors avec attention.
John Mangles alla rapidement au major.
Vous avez entendu ? lui dit-il.
Oui, fit Mac Nabbs.
Est-ce un homme ou un animal ?
Un homme, » répondit John Mangles.
Puis tous deux écoutèrent.
Mac Nabbs et John Mangles ne pouvaient s’entendre.
Ils vinrent se placer sous le vent du chariot.
Dans quelle direction ? demanda-t-il.
Là, fit John, indiquant le sombre track dans la direction prise par Mulrady.
Le vent portait, répondit John Mangles.
Ce doit être à trois milles au moins.
Allons ! dit Glenarvan en jetant sa carabine sur son épaule.
N’allons pas ! répondit le major.
C’est un piège pour nous éloigner du chariot.
Vous ne pouvez quitter le campement, mylord, dit John, j’irai seul.
Pas davantage ! reprit Mac Nabbs avec énergie.
Mulrady est parti, désigné par le sort.
Cependant, Glenarvan semblait ne vouloir pas se rendre à ces raisons.
Sa main tourmentait sa carabine.
Il allait et venait autour du chariot.
Il prêtait l’oreille au moindre bruit.
Il essayait de percer du regard cette obscurité sinistre.
Edward, lui dit-il, calmez-vous.
Pensez à lady Helena, à Mary Grant, à tous ceux qui restent !
D’ailleurs, où voulez-vous aller ?
C’est à deux milles d’ici qu’il a été attaqué !
C’était une voix plaintive et désespérée.
John Mangles et le major s’élancèrent dans sa direction.
À leur arrivée, chacun se leva.
Le major ôta la veste du matelot qui ruisselait de sang et de pluie.
Il découvrit sa blessure.
C’était un coup de poignard que le malheureux avait au flanc droit.
Mac Nabbs le pansa adroitement.
L’arme avait-elle atteint des organes essentiels, il ne pouvait le dire.
Il parvint à suspendre l’hémorragie.
Ses yeux s’entr’ouvrirent.
Le major répéta ces paroles et regarda ses compagnons.
Que voulait dire Mulrady ?
Ben Joyce avait attaqué le matelot, mais pourquoi ?
Glenarvan visita les poches de Mulrady.
La lettre adressée à Tom Austin ne s’y trouvait plus !
La nuit se passa dans les inquiétudes et les angoisses.
On craignait à chaque instant que le blessé ne vînt à mourir.
Une fièvre ardente le dévorait.
Lady Helena, Mary Grant, deux sœurs de charité, ne le quittèrent pas.
Jamais malade ne fut si bien soigné, et par des mains plus compatissantes.
La pluie avait cessé.
De gros nuages roulaient encore dans les profondeurs du ciel.
Le sol était jonché des débris de branches.
La glaise, détrempée par des torrents d’eau, avait encore cédé.
Les abords du chariot devenaient difficiles, mais il ne pouvait s’enliser plus profondément.
Ils remontèrent le sentier encore taché de sang.
Ils ne virent aucun vestige de Ben Joyce ni de sa bande.
Ils poussèrent jusqu’à l’endroit où l’attaque avait eu lieu.
Là, deux cadavres gisaient à terre, frappés des balles de Mulrady.
L’un était le cadavre du maréchal ferrant de Black-Point.
Sa figure, décomposée par la mort, faisait horreur.
Glenarvan ne porta pas plus loin ses investigations.
La prudence lui défendait de s’éloigner.
Il revint donc au chariot, très-absorbé par la gravité de la situation.
On ne peut songer à envoyer un autre messager à Melbourne, dit-il.
En effet, le cheval de Mulrady, le seul qui restât, n’avait pas reparu.
Était-il tombé sous les coups des meurtriers ?
Courait-il égaré à travers ce désert ?
Les convicts ne s’en étaient-ils pas emparés ?
Quoi qu’il arrive, reprit Glenarvan, nous ne nous séparerons plus.
C’est le seul parti à prendre, répondit Paganel.
Donc, mes amis, reprit Glenarvan, plus de séparation.
Un homme risque trop à s’aventurer seul dans ce désert infesté de bandits.
Et maintenant, que Dieu sauve notre pauvre matelot, et nous protège nous-mêmes !
De là, il télégraphierait à Melbourne les ordres relatifs au Duncan.
Ces mesures étaient sages, mais on les prenait tardivement.
En revenant au campement, il trouva ses compagnons moins affectés.
Ils semblaient avoir repris espoir.
Edward, répondit lady Helena.
Une réaction s’est opérée.
Le major est plus rassuré.
Où est Mac Nabbs ? demanda Glenarvan.
Mulrady a voulu l’entretenir.
Il ne faut pas les troubler.
Or, l’entretien durait déjà depuis quelques minutes, quand Glenarvan revint.
Il n’y avait plus qu’à attendre le rapport de Mac Nabbs.
Bientôt, les rideaux du chariot s’agitèrent et le major parut.
Son visage, si froid d’ordinaire, accusait une grave préoccupation.
Glenarvan l’interrogea, et voici en substance ce que le major venait d’apprendre.
En quittant le campement, Mulrady suivit un des sentiers indiqués par Paganel.
Il se hâtait, autant du moins que le permettait l’obscurité de la nuit.
L’animal se cabra.
Mulrady saisit son revolver et fit feu.
Il lui parut que deux des assaillants tombaient.
À la lueur de la détonation, il reconnut Ben Joyce.
Mais ce fut tout.
Il n’eut pas le temps de décharger entièrement son arme.
Un coup violent lui fut porté au côté droit, et le renversa.
Cependant, il n’avait pas encore perdu connaissance.
Les meurtriers le croyaient mort.
Il sentit qu’on le fouillait.
À cet endroit du récit de Mac Nabbs, Glenarvan ne put retenir un cri.
Mac Nabbs continua : « À présent, vous autres, reprit Ben Joyce, attrapez le cheval.
C’est là le rendez-vous.
La troupe du mylord sera encore embourbée dans les marais de la Snowy.
Passez la rivière au pont de Kemple-Pier, gagnez la côte, et attendez-moi.
Je trouverai bien le moyen de vous introduire à bord.
s’écrièrent les convicts.
Voilà, dit Mac Nabbs, l’histoire de Mulrady.
Vous comprenez maintenant pourquoi le courageux matelot tenait tant à parler.
Cette révélation terrifia Glenarvan et les siens.
Pirates ! s’écria Glenarvan.
Mon Duncan aux mains de ces bandits !
Oui ! car Ben Joyce surprendra le navire, répondit le major, et alors...
Mais comment franchir la Snowy ? dit Wilson.
Comme eux, répondit Glenarvan.
Ils vont passer au pont de Kemple-Pier, nous y passerons aussi.
Mais Mulrady, que deviendra-t-il ? demanda lady Helena.
Puis-je livrer mon équipage sans défense à la troupe de Ben Joyce ?
L’idée de passer la Snowy au pont de Kemple-Pier était praticable, mais hasardeuse.
Les convicts pouvaient s’établir sur ce point et le défendre.
Ils seraient au moins trente contre sept !
Je m’en charge.
Je vous accompagnerai, John, » répondit Paganel.
Cette proposition acceptée, John Mangles et Paganel se préparèrent à partir à l’instant.
Pendant toute la journée, on les attendit.
Le soir venu, ils n’étaient pas encore revenus.
Les craintes furent très-vives.
Enfin, vers onze heures, Wilson signala leur retour.
Ce pont existe-t-il ? demanda Glenarvan, qui s’élança au-devant d’eux.
Oui ! un pont de lianes, dit John Mangles.
Les convicts l’ont passé, en effet.
Mais... fit Glenarvan qui pressentait un nouveau malheur.
Ils l’ont brûlé après leur passage !
Ce n’était pas le moment de se désespérer, mais d’agir.
Les eaux tumultueuses et grossies par les pluies ne baissaient pas.
Elles tourbillonnaient avec une indescriptible fureur.
C’était se vouer à la mort que de les affronter.
Et tous deux retournèrent au campement.
La journée se passa dans les plus vives angoisses.
Dix fois, Glenarvan revint à la Snowy.
Il cherchait à combiner quelque hardi moyen pour la traverser.
Le matelot se sentait revenir à la vie.
Mac Nabbs osait affirmer qu’aucun organe essentiel n’avait été lésé.
La perte de son sang suffisait à expliquer la faiblesse du malade.
Lady Helena avait exigé qu’il occupât le premier compartiment du chariot.
Mulrady se sentait tout honteux.
Malheureusement, ce passage ne fut praticable ni ce jour-là, ni le lendemain, dix-sept janvier.
Se voir ainsi arrêté désespérait Glenarvan.
John Mangles ressentait dans son cœur toutes les angoisses de Glenarvan.
Le capitaine et le matelot essayèrent ce frêle canot pendant la journée du dix-huit.
L’embarcation, entraînée dans les remous, disparut.
Partout même impétuosité des eaux, même rapidité torrentueuse.
Il fallut renoncer à l’espoir de sauver le Duncan.
Cinq jours s’étaient écoulés depuis le départ de Ben Joyce.
Cependant, il était impossible que cet état de choses se prolongeât.
Les crues temporaires s’épuisent vite, et en raison même de leur violence.
Il rapporta à Glenarvan le résultat de ses observations.
Eh ! qu’importe, maintenant ? répondit Glenarvan, il est trop tard !
En effet, répondit John Mangles.
Demain, peut-être, le passage sera praticable.
Et cela sauvera-t-il mon malheureux équipage ? s’écria Glenarvan.
Que Votre Honneur m’écoute, reprit John Mangles.
Je connais Tom Austin.
Tu as raison, John ! répondit Glenarvan.
Il faut gagner la baie Twofold.
Nous ne sommes qu’à trente-cinq milles de Delegete !
Oui, dit Paganel, et dans cette ville nous trouverons de rapides moyens de transport.
Qui sait si nous n’arriverons pas à temps pour prévenir un malheur ?
Aussitôt, John Mangles et Wilson s’occupèrent de construire une embarcation de grande dimension.
John abattit des troncs de gommiers dont il fit un radeau grossier, mais solide.
Il ne fut achevé que le lendemain.
Alors, les eaux de la Snowy avaient sensiblement baissé.
Le torrent redevenait rivière, à courant rapide, il est vrai.
Le reste fut abandonné avec le chariot et la tente.
Mulrady allait assez bien pour être transporté ; sa convalescence marchait rapidement.
Sommes-nous parés, Wilson ? demanda John Mangles à son matelot.
Oui, capitaine, répondit Wilson, en saisissant son aviron d’une main robuste.
Attention, et soutiens-nous contre le courant.
Tout alla bien pendant une quinzaine de toises.
Wilson résistait à la dérive.
Il fallut se résigner.
Aucun moyen n’existait d’enrayer ce mouvement giratoire du radeau.
Il tournait avec une vertigineuse rapidité, et il dérivait.
John Mangles, debout, la figure pâle, les dents serrées, regardait l’eau qui tourbillonnait.
Cependant, le radeau s’engagea au milieu de la Snowy.
Il se trouvait alors à un demi-mille en aval de son point de départ.
Leur manœuvre eut pour résultat de les rapprocher de la rive gauche.
Le radeau, non soutenu, fut entraîné.
John voulut résister, au risque de rompre sa godille.
Wilson, les mains ensanglantées, joignit ses efforts aux siens.
Les voyageurs n’eurent que le temps de s’accrocher aux buissons qui surplombaient.
Ils tirèrent à eux Mulrady et les deux femmes à demi trempées.
La rivière était franchie.
On résolut de partir sans délai.
Or, depuis le seize, le Duncan avait quitté Melbourne.
Que lui faisaient maintenant quelques heures de retard ?
Non, mon ami, dit-il, je ne veux abandonner personne.
Faisons une civière, et nous te porterons tour à tour.
Glenarvan voulut être le premier à porter son matelot.
Quel triste spectacle, et qu’il finissait mal ce voyage si bien commencé !
On n’allait plus à la recherche d’Harry Grant.
Ce fut silencieusement et péniblement que se passa cette première journée.
De dix minutes en dix minutes, on se relayait au portage de la civière.
Le soir, après cinq milles seulement, on campa sous un bouquet de gommiers.
Le reste des provisions, échappé au naufrage, fournit le repas du soir.
Mais il ne fallait plus compter que sur la carabine du major.
La nuit fut mauvaise.
La pluie s’en mêla.
Le jour sembla long à reparaître.
On se remit en marche.
Le major ne trouva pas l’occasion de tirer un seul coup de fusil.
La route devint alors extrêmement difficile.
Elle mettait les vêtements en lambeaux et les jambes en sang.
Il fallut s’en contenter, cependant.
On le rongea jusqu’aux os.
Le vingt-trois, les voyageurs fatigués, mais toujours énergiques, se remirent en route.
Ce matin-là, il ne fut pas question de déjeuner.
Rien d’aride comme cette région semée de débris de quartz.
Non-seulement la faim, mais aussi la soif se fit cruellement sentir.
Une atmosphère brûlante en redoublait les cruelles atteintes.
Glenarvan et les siens ne faisaient pas un demi-mille par heure.
Tous s’y désaltérèrent et sentirent la vie se ranimer en eux.
Sous ses feuilles semblables à celles du trèfle poussaient des sporules desséchées.
On en fit un pain grossier, qui calma les tortures de la faim.
Cette plante se trouvait abondamment à cette place.
Le lendemain, vingt-quatre, Mulrady fit une partie de la route à pied.
Sa blessure était entièrement cicatrisée.
Une pluie fine et pénétrante tombait depuis quelques heures.
Il fallut se contenter de cette misérable cahute de branchages et de chaumes.
Mais quand il s’agit d’enflammer ce bois, il ne put y parvenir.
La grande quantité de matière alumineuse qu’il renfermait empêchait toute combustion.
Cependant, Glenarvan touchait au terme de ses souffrances.
Elles se traînaient, elles ne marchaient plus.
Le lendemain, on partit dès l’aube.
Là, des moyens de transport furent rapidement organisés.
Peut-être, s’il y avait eu le moindre retard, devancerait-il l’arrivée du Duncan !
En vingt-quatre heures, il serait parvenu à la baie !
Il semblait que Glenarvan leur eût communiqué l’ardeur qui le dévorait.
Quand la mer apparut, tous les regards se portèrent au large, interrogeant l’espace.
On ne vit rien.
Le ciel et l’eau se confondaient dans un même horizon.
Pas une voile n’animait la vaste étendue de l’océan.
Un espoir restait encore.
Aucun navire n’avait rallié la baie depuis une semaine.
Peut-être sommes-nous arrivés avant lui !
John Mangles secoua la tête.
Il connaissait Tom Austin.
Son second n’aurait jamais retardé de dix jours l’exécution d’un ordre.
Je veux savoir à quoi m’en tenir, dit Glenarvan.
Mieux vaut la certitude que le doute !
Puis, les voyageurs se firent conduire à l’hôtel Victoria.
À deux heures, une dépêche télégraphique fut remise à lord Glenarvan.
Ainsi finissait cette traversée de l’Australie, commencée sous de si  favorables auspices.
Sur quel point du monde tenter une nouvelle expédition ?
Comment explorer de nouveaux pays ?
Le Duncan n’existait plus, et un rapatriement immédiat n’était pas même possible.
Ainsi donc l’entreprise de ces généreux Écossais avait échoué.
Elle contint ses angoisses en songeant au malheureux équipage qui venait de périr.
La première, elle parla du retour en Écosse.
À la voir si courageuse, si résignée, John Mangles l’admira.
Il faut que lord Glenarvan retourne en Europe !
Vous avez raison, miss Mary, répondit John Mangles, il le faut.
Il faut aussi que les autorités anglaises soient informées du sort du Duncan.
Mais ne renoncez pas à tout espoir.
Je retrouverai le capitaine Grant, ou je succomberai à la tâche !
C’était un engagement sérieux que prenait John Mangles.
Pendant cette journée, le départ fut décidé définitivement.
On résolut de gagner Melbourne sans retard.
Le lendemain, John alla s’enquérir des navires en partance.
Il comptait trouver des communications fréquentes entre Éden et la capitale de Victoria.
Son attente fut déçue.
Les navires étaient rares.
Aucun en destination de Melbourne ni de Sydney, ni de Pointe-de-Galle.
Dans cette conjoncture, que faire ?
On pouvait s’attarder longtemps, car la baie de Twofold est peu fréquentée.
Combien de bâtiments passent au large et ne viennent jamais atterrir !
Le géographe avait été rendre de son côté une visite à la baie Twofold.
Il savait que les moyens de transport manquaient pour Sydney et Melbourne.
Cette proposition fut prise en considération sérieuse.
Cependant, Paganel ne fit pas valoir cet avantage.
D’ailleurs, qu’en eût-il tiré ?
Or, ce n’était qu’une île, cette Nouvelle-Zélande.
John Mangles appuya la proposition de Paganel.
C’était un brick de deux cent cinquante tonneaux, nommé le Macquarie.
Le capitaine, ou, pour mieux dire, le « master », reçut assez grossièrement ses visiteurs.
Le capitaine ? répondit John Mangles.
C’est moi, dit Halley.
Le Macquarie est en charge pour Auckland ?
Qu’est-ce qu’il porte ?
Tout ce qui se vend et tout ce qui s’achète.
Demain, à la marée de midi.
Prendrait-il des passagers ?
Ils apporteraient leurs provisions.
Neuf, dont deux dames.
Je n’ai pas de cabines.
On s’arrangera du roufle qui sera laissé à leur disposition.
Acceptez-vous ? dit John Mangles, que les façons du capitaine n’embarrassaient guère.
Faut voir, » répondit le patron du Macquarie.
Qu’est-ce qu’on paie ? dit-il.
Qu’est-ce qu’on demande ? répondit John.
Glenarvan fit un signe d’assentiment.
Cinquante livres, répondit John Mangles.
Mais le passage tout sec, ajouta Will Halley.
Après ? dit Will en tendant la main.
Demain à bord, fit-il.
Qu’on y soit ou qu’on n’y soit pas, je dérape.
Quel butor ! dit John.
Eh bien, il me va, répondit Paganel.
C’est un vrai loup de mer.
Un vrai ours ! répliqua le major.
Mr. Olbinett fut invité à se charger des approvisionnements.
En quelques heures ses provisions furent faites.
Mulrady allait bien alors.
Il se ressentait à peine de la blessure qui mit ses jours en danger.
Quelques heures de mer devaient achever sa guérison.
Il comptait se traiter par les brises du Pacifique.
Wilson fut chargé de disposer à bord du Macquarie le logement des passagers.
Sous ses coups de brosse et de balai, le roufle changea d’aspect.
Will Halley, haussant les épaules, laissa le matelot faire à sa guise.
De Glenarvan, de ses compagnes et de ses compagnons, il ne se souciait guère.
Il ne savait même pas leur nom et ne s’en inquiéta pas.
Les peaux d’abord, les hommes ensuite.
C’était un négociant.
Deux motifs l’y poussaient.
Il désirait visiter encore une fois cet endroit présumé du naufrage.
Peut-être y avait-il eu combat ?
Ce fut une triste exploration.
Glenarvan et le capitaine John chevauchaient sans parler.
Mais ils se comprenaient.
Mêmes pensées, et, partant, mêmes angoisses torturaient leur esprit.
Ils regardaient les rocs rongés par la mer.
Ils n’avaient besoin ni de s’interroger ni de se répondre.
La trace du naufrage échappait encore.
Quant au Duncan, rien non plus.
Toute cette portion de l’Australie, riveraine de l’Océan, était déserte.
Une tribu nomade de naturels avait-elle donc passé là depuis quelques jours ?
Elle portait le numéro matricule du pénitentiaire de Perth.
Le forçat n’était plus là, mais sa défroque sordide répondait pour lui.
Tu vois, John ! dit Glenarvan, les convicts sont arrivés jusqu’ici !
Et nos pauvres camarades du Duncan ?...
Les misérables ! s’écria Glenarvan.
S’ils tombent jamais entre mes mains, je vengerai mon équipage !...
La douleur avait durci les traits de Glenarvan.
Elle fut faite le soir même à Thomas Banks.
Ce magistrat put à peine dissimuler sa satisfaction en libellant son procès-verbal.
Il était tout simplement ravi du départ de Ben Joyce et de sa bande.
La ville entière partagea son contentement.
Cette importante nouvelle fut immédiatement télégraphiée aux autorités de Melbourne et de Sydney.
Les voyageurs passèrent fort tristement cette dernière soirée.
Leurs pensées erraient sur cette terre féconde en malheurs.
Monsieur Paganel, reprit John, vous avez un secret qui vous étouffe !
Qu’est-ce qui est plus fort que vous ?
Ma joie d’un côté, mon désespoir de l’autre.
Vous êtes joyeux et désespéré à la fois ?
Oui, joyeux et désespéré d’aller visiter la Nouvelle-Zélande.
Est-ce que vous auriez quelque indice ? demanda vivement John Mangles.
Est-ce que vous avez repris la piste perdue ?
On ne revient pas de la Nouvelle-Zélande !
Mais, cependant... enfin, vous connaissez la nature humaine !
Il suffit qu’on respire pour espérer !
Will Halley n’avait point offert sa cabine aux voyageuses.
Politesse peu regrettable, car la tanière était digne de l’ours.
À midi et demi, on appareilla avec le jusant.
L’ancre vint à pic et fut péniblement arrachée du fond.
Il ventait du sud-ouest une brise modérée.
Les voiles furent larguées peu à peu.
Les cinq hommes du bord manœuvraient lentement.
Wilson voulut aider l’équipage.
Plus tard, les bonnettes et les cacatois furent hissés.
Mais, malgré ce renfort de toiles, le brick avançait à peine.
Il fallut en prendre son parti.
Les passagers éprouvèrent de violentes secousses qui rendirent pénible leur séjour dans le roufle.
Cependant, ils ne pouvaient rester sur le pont, car la pluie était violente.
Ils se virent donc condamnés à un emprisonnement rigoureux.
Chacun alors se laissa aller au courant de ses pensées.
C’est à peine si lady Helena et Mary Grant échangeaient quelques paroles.
Glenarvan ne tenait pas en place.
Il allait et venait, tandis que le major demeurait immobile.
Quant à Paganel, il murmurait dans son coin des mots vagues et incohérents.
À quoi songeait le digne géographe ?
À cette Nouvelle-Zélande vers laquelle la fatalité le conduisait.
Un géographe moderne, un marin, pouvaient-ils leur attribuer cette dénomination ?
On le voit, Paganel revenait toujours à l’interprétation du document.
C’était une obsession, une idée fixe.
Mais un point, un seul, l’arrêtait dans cette voie.
Contin... contin... répétait-il..., cela veut pourtant dire « continent !
Le canot se retourna sur le côté et s’emplit d’eau.
Il tomba à la mer.
Il croyait avoir trouvé « le grand continent du Sud.
Pareille erreur n’est pas admissible !
Non ! il y a quelque chose qui m’échappe !
Tout alla bien jusqu’au moment où un canot de Surville fut volé.
Le six octobre mille sept cent soixante-neuf, parut sur ces côtes l’illustre Cook.
Mais, pour bien traiter les gens, il faut commencer par les prendre.
Ceux-ci, comblés de présents et de caresses, furent ensuite renvoyés à terre.
Il se trouva là en présence d’indigènes belliqueux, criards, provocateurs.
Il devait la retrouver dans ses voyages ultérieurs.
Ici, il faut reprocher à ses compagnons de les avoir provoquées.
Triste fantaisie de se faire ainsi les cuisiniers d’un repas d’anthropophages !
Il les quitta pour la dernière fois le vingt-cinq février mille sept cent soixante-dix-sept.
Peut-être les aventures de Doua-Tara fourniront-elles un sujet d’épopée à quelque Homère maori.
Elles furent fécondes en désastres, en injustices, en mauvais traitements.
Quelle idée il dut se faire de gens qui se disent civilisés !
On l’emmena à Londres.
On en fit un matelot de la dernière classe, le souffre-douleur des équipages.
Sans le révérend Marsden, il fût mort à la peine.
Cette petite pacotille lui fut volée.
La civilisation se trouva sans doute retardée de longues années par cet irréparable malheur.
Jusqu’en mille huit cent seize, la Nouvelle-Zélande fut délaissée.
Plusieurs de ses compagnons subirent une mort affreuse.
Bons ou mauvais traitements tenaient aux mauvais ou aux bons capitaines.
Les Néo-Zélandais se dévoraient entre eux avec une sensualité répugnante.
Aussi, les contrées autrefois florissantes et peuplées d’Ika-Na-Maoui se changèrent-elles en solitudes profondes.
Des peuplades entières avaient disparu comme disparaissent des troupeaux de moutons, rôties et mangées.
Les missionnaires ont en vain lutté pour vaincre ces instincts sanguinaires.
Mais la barbarie des Néo-Zélandais l’obligea à suspendre l’établissement des missions.
Là s’établit le siège de la Société anglicane.
Mais enfin les naturels respectèrent la vie des missionnaires.
Ils acceptèrent leurs soins et leurs doctrines.
Quelques naturels farouches s’adoucirent.
Le sentiment de la reconnaissance s’éveilla dans ces cœurs inhumains.
Malheureusement, l’influence des missionnaires ne s’est pas étendue  au-delà de leurs établissements.
Toute la partie nomade des populations échappe à leur action.
L’instinct du sang frémit en eux.
D’ailleurs, la guerre existe toujours à l’état chronique dans ces sauvages contrées.
L’avenir de ces grandes îles est joué sur un coup de dé.
Will Halley s’occupait peu des manœuvres de son bâtiment : il laissait faire.
On le voyait rarement, ce dont personne ne songeait à se plaindre.
Cette impardonnable incurie obligeait John Mangles à une surveillance incessante.
Souvent Will Halley intervenait et malmenait les deux marins avec force jurons.
Mais John Mangles les arrêtait, et calmait, non sans peine, leur juste indignation.
Ne pourrez-vous donner la route ! demanda Paganel.
Ce sera difficile, répondit John.
Croiriez-vous qu’il n’y a pas une carte marine à bord !
Sans la carte de cette partie de la côte, c’est impossible.
Les accores en sont extrêmement dangereux.
Les récifs sont nombreux et il faut une grande pratique pour les éviter.
Oui, monsieur Mac Nabbs, si le temps le permet.
Vous parlez des Maoris, monsieur Paganel ? demanda John Mangles.
Leur réputation est faite dans l’océan Indien.
Les craintes de Paganel n’étaient que trop justifiées.
La liste est longue de ces victimes inscrites au martyrologe des navigateurs.
Les hypocrites Néo-Zélandais firent un excellent accueil aux nouveaux arrivants.
Ses camarades et lui passèrent souvent la nuit à bord des vaisseaux.
Ils apportaient des poissons choisis.
Leurs filles et leurs femmes les accompagnaient.
Toutefois, le capitaine Crozet voulut persuader à Marion de rétracter cet ordre.
Il n’y réussit pas.
Alors, les attentions et le dévouement des Néo-Zélandais redoublèrent.
Leurs chefs et les officiers vivaient sur le pied d’une intimité parfaite.
Takouri et cinq autres chefs l’accompagnaient.
Rien ne pouvait faire prévoir l’épouvantable catastrophe qui attendait seize Européens sur dix-sept.
Le soir, le capitaine Marion ne revint pas coucher à bord.
Personne ne fut inquiet de son absence.
Elle revint à bord sans incident.
Un canot alla à son secours et le ramena à bord.
C’était Turner, un des chaloupiers du capitaine Marion.
On l’interrogea, et bientôt furent connus tous les détails de cet horrible drame.
Les sauvages vinrent gaiement au-devant des visiteurs.
Puis, les Français se séparèrent les uns des autres.
De là, il fut témoin d’abominables scènes.
Cet événement consterna les deux équipages.
Un cri de vengeance éclata.
Mais, avant de venger les morts, il fallait sauver les vivants.
La chaloupe du Mascarin fut expédiée avec un officier et un détachement de soldats.
Cet officier devait, avant tout, porter secours aux charpentiers.
Il pressentit un malheur.
Il se porta en avant et apprit la vérité.
Les sauvages, rassemblés par troupes, occupaient toutes les hauteurs.
Les naturels le suivaient, criant : « Takouri mate Marion !
Ils espéraient effrayer les matelots en dévoilant la mort de leurs chefs.
Ceux-ci, furieux, voulurent se précipiter sur ces misérables.
Le capitaine Crozet put à peine les contenir.
Deux lieues furent faites.
Pendant tout ce temps, un millier de sauvages, assis à terre, ne bougèrent pas.
Mais, quand les chaloupes prirent le large, les pierres commencèrent à voler.
Le lendemain, un second détachement vint renforcer le poste.
Le village de Motou-Aro comptait trois cents habitants.
Les Français l’attaquèrent.
Les travaux d’aiguade continuèrent.
Un mois s’écoula.
Les sauvages firent quelques tentatives pour reprendre l’île Motou-Aro, mais sans y parvenir.
Enfin, les travaux furent achevés.
Les cabanes de son village furent scrupuleusement fouillées.
L’empreinte des dents du cannibale s’y voyait encore.
Une cuisse humaine était embrochée d’une baguette de bois.
Plus loin, dans un autre village, des entrailles humaines nettoyées et cuites.
Le quatorze juillet mille sept cent soixante-douze, les deux vaisseaux quittèrent ces funestes parages.
C’est un imprudent capitaine celui qui ne profite pas de ces enseignements.
Les Néo-Zélandais sont toujours perfides et anthropophages.
Un midshipman et neuf hommes la montaient.
Le capitaine Furneaux, inquiet, envoya le lieutenant Burney à sa recherche.
Cependant, cette pénible traversée se prolongeait.
Là, le manque d’air et les secousses du navire les incommodaient fort.
Alors, leurs amis cherchaient à les distraire.
Paganel essayait de tuer le temps avec ses histoires, mais il y réussissait peu.
En effet, les esprits, égarés sur cette route du retour, étaient démoralisés.
De tous les passagers du Macquarie, le plus à plaindre était lord Glenarvan.
On le voyait rarement dans le roufle.
Il ne pouvait tenir en place.
Ses yeux regardaient incessamment l’espace.
Sa lunette, pendant les courtes embellies, le parcourait obstinément.
Ces flots muets, il semblait les interroger.
Il ne pouvait se résigner, et sa physionomie respirait une âpre douleur.
John s’approcha de lui : « Votre Honneur cherche la terre ?
lui demanda-t-il.
Glenarvan fit de la tête un signe négatif.
Cependant, reprit le jeune capitaine, il doit vous tarder de quitter ce brick.
Depuis trente-six heures déjà, nous devrions avoir connaissance des feux d’Auckland.
Glenarvan ne répondait pas.
La terre n’est pas de ce côté, dit John Mangles.
Que Votre Honneur regarde plutôt vers tribord.
Pourquoi, John ? répondit Glenarvan.
Ce n’est pas la terre que je cherche !
Que voulez-vous, mylord ?
Mon yacht ! mon Duncan ! répondit Glenarvan avec colère.
Et j’ai le pressentiment que nous le rencontrerons !
Dieu nous préserve de cette rencontre, mylord !
Votre Honneur oublie notre situation !
Que ferions-nous sur ce brick, si le Duncan lui donnait la chasse !
Nous ne pourrions pas même fuir !
Oui, mylord ! nous l’essayerions en vain !
Je fais bon marché de notre vie !
Nous nous défendrions jusqu’à la mort !
Songez à lady Glenarvan, mylord, songez à Mary Grant !
Pauvres femmes ! murmura Glenarvan.
Rassurez-vous, mylord, répondit le jeune capitaine.
Il ne faut plus craindre !
Le Macquarie marche mal, mais il marche.
Donc, de ce côté, peu ou point de danger.
John Mangles avait raison.
La rencontre du Duncan eût été funeste au Macquarie.
Mais cette nuit devait être terrible.
L’obscurité se fit presque subitement à sept heures du soir.
Le ciel était très menaçant.
Il quitta sa cabine, se frottant les yeux, secouant sa grosse tête rouge.
John Mangles l’approuva sans rien dire.
Il avait renoncé à s’entretenir avec ce grossier marin.
Mais ni Glenarvan ni lui ne quittèrent le pont.
Deux heures après, une grande brise se déclara.
Will Halley fit prendre le bas ris dans ses huniers.
Deux heures se passèrent.
Aussi, le revers des vagues embarquait par masses d’eau considérables.
Le canot, suspendu aux portemanteaux de bâbord, disparut dans un coup de mer.
John Mangles ne laissa pas d’être inquiet.
Tout autre bâtiment se fût joué de ces flots peu redoutables, en somme.
Mais Will Halley refusa de prendre cette précaution.
Leur instinct d’hommes de mer se réveilla.
John saisit la main du matelot.
Le ressac ! lui dit-il.
La lame brise sur des bancs.
À deux encablures au plus ?
La terre est là !
Le master, posté à l’avant, ne semblait pas se douter de sa position.
Il jeta le plomb ; la corde fila entre ses doigts.
Au troisième nœud, le plomb s’arrêta.
Trois brasses ! cria Wilson.
Capitaine, dit John, courant à Will Halley, nous sommes sur les brisants.
Vit-il ou non Halley lever les épaules, peu importe.
Le matelot qui gouvernait, vigoureusement repoussé, n’avait rien compris à cette attaque subite.
Aux bras du vent ! larguez ! larguez !
criait le jeune capitaine en manœuvrant de manière à s’élever des récifs.
En ce moment, Will Halley, ayant conscience de cet imminent danger, perdait la tête.
Ses matelots, à peine dégrisés, ne pouvaient comprendre ses ordres.
Cependant, la prompte manœuvre de John Mangles venait d’éloigner le Macquarie des brisants.
Mais John ignorait sa position.
Peut-être se trouvait-il serré dans une ceinture de récifs.
Bientôt, en effet, le bruit du ressac redoubla par tribord devant.
Il fallut lofer encore.
John remit la barre dessous et brassa en pointe.
Cette manœuvre réussirait-elle avec un bâtiment mal équilibré, sous une voilure réduite ?
C’était incertain, mais il fallait le tenter.
La barre dessous, toute !
cria John Mangles à Wilson.
Le Macquarie commença à se rapprocher de la nouvelle ligne de récifs.
Bientôt, la mer écuma au choc des roches immergées.
Ce fut un inexprimable moment d’angoisses.
L’écume rendait les lames lumineuses.
On eût dit qu’un phénomène de phosphorescence les éclairait subitement.
Wilson et Mulrady, courbés sur la roue du gouvernail, pesaient de tout leur poids.
La barre venait à toucher.
Soudain, un choc eut lieu.
Le Macquarie avait donné sur une roche.
Les sous-barbes du beaupré cassèrent et compromirent la stabilité du mât de misaine.
Le virement de bord s’achèverait-il sans autre avarie ?
Son évolution fut arrêtée net.
Le mât de misaine vint en bas avec tout son gréement.
Les vitres du capot avaient volé en éclats.
Les passagers se précipitèrent au dehors.
La vérité, John ? demanda froidement Glenarvan.
La vérité, mylord, répondit John Mangles, est que nous ne coulerons pas.
Oui, mylord, et il faut attendre le jour.
Ne peut-on mettre le canot à la mer ?
Par cette houle, et dans cette obscurité, c’est impossible !
Et d’ailleurs en quel endroit accoster la terre ?
Eh bien, John, restons ici jusqu’au jour.
Cependant Will Halley courait comme un fou sur le pont de son brick.
John prévit que leur ivresse allait bientôt amener des scènes terribles.
On ne pouvait compter sur le capitaine pour les retenir.
Le misérable s’arrachait les cheveux et se tordait les bras.
Il ne pensait qu’à sa cargaison qui n’était pas assurée.
s’écriait-il en courant d’un bord à l’autre.
John Mangles ne s’occupa plus de ces ivrognes, et attendit impatiemment le jour.
La mer se calmait peu à peu.
La coque pouvait donc résister pendant quelques heures encore.
Au lever du soleil, John examinerait la terre.
Il cherchait à percer l’obscurité profonde.
Les brisants s’étendent souvent à plusieurs lieues d’une côte.
Le frêle canot pourrait-il résister à une traversée un peu longue ?
L’immobilité du brick leur assurait quelques heures de tranquillité.
Vers quatre heures, les premières clartés apparurent dans l’est.
Les nuages se nuancèrent légèrement sous les pâles lueurs de l’aube.
John remonta sur le pont.
À l’horizon pendait un rideau de brumes.
Quelques contours indécis flottaient dans les vapeurs matinales, mais à une certaine hauteur.
La lumière s’accrut peu à peu, l’horizon se piqua de tons rouges.
Le rideau monta lentement sur le vaste décor du fond.
Des récifs noirs pointèrent hors des eaux.
La terre était là, à moins de neuf milles.
s’écria John Mangles.
Hospitalière ou funeste, elle devait être leur lieu de refuge.
Où est Will Halley ? demanda Glenarvan.
Je ne sais, mylord, répondit John Mangles.
Et, comme lui, ivres-morts, sans doute, ajouta Mac Nabbs.
Qu’on les cherche, dit Glenarvan, on ne peut les abandonner sur ce navire.
Le poste était vide.
Ils visitèrent alors l’entre-pont et le brick jusqu’à fond de cale.
Ils ne trouvèrent ni Will Halley ni ses matelots.
Quoi ! personne ? dit Glenarvan.
Sont-ils tombés à la mer ? demanda Paganel.
Tout est possible, » répondit John Mangles, très-soucieux de cette disparition.
Puis, se dirigeant vers l’arrière : « Au canot, » dit-il.
Wilson et Mulrady le suivirent pour mettre le you-you à la mer.
Le you-you avait disparu.
On ne pouvait en douter.
Ces coquins ont fui, dit John Mangles.
Eh bien ! tant mieux, mylord.
C’est autant de fâcheuses scènes qu’ils nous épargnent !
Commande, et nous sommes prêts à t’obéir.
Que faut-il faire ?
Si le bâtiment peut être relevé, relevons-le, répondit Glenarvan.
C’est le meilleur parti à prendre, n’est-il pas vrai ?
Oui, Votre Honneur, car, une fois à terre, que deviendrions-nous sans moyens de transport ?
Évitons la côte, ajouta Paganel.
Il faut se défier de la Nouvelle-Zélande.
D’autant plus que nous avons beaucoup dérivé, reprit John.
L’incurie d’Halley nous a rejetés dans le sud, c’est évident.
Mais les avaries du brick ? demanda lady Helena.
Je ne les crois pas graves, madame, répondit John Mangles.
Voyons donc l’état du navire, dit le major.
Cela importe avant tout.
Environ deux cents tonneaux de peaux tannées s’y trouvaient fort mal arrimés.
Après trois heures d’un rude travail, on put examiner les fonds du brick.
Deux coutures du bordage s’étaient ouvertes à bâbord, à la hauteur des préceintes.
L’eau ne pouvait donc pénétrer.
En sondant, on ne trouva pas deux pieds d’eau dans la cale.
Les pompes devaient facilement épuiser cette eau et soulager d’autant le navire.
Le gouvernail n’était donc point engagé et fonctionnait librement.
John jugea inutile de le soulager.
Avantage réel, car on serait à même de s’en servir au premier besoin.
Les marées ne sont pas très-fortes dans le Pacifique.
Cependant, John Mangles comptait sur l’arrivée du flot pour relever le Macquarie.
Le brick avait touché une heure environ avant la pleine mer.
Restaient à prendre les positions pour renflouer le Macquarie.
Travail long et pénible.
Ses matelots improvisés étaient à ses ordres.
John fit d’abord serrer les voiles restées sur leurs cargues.
Le major, Robert et Paganel, dirigés par Wilson, montèrent à la grand’hune.
Il fallut le serrer, ce qui se fit tant bien que mal.
Mais ici, tout canot manquait, et il fallait y suppléer.
Glenarvan était assez pratique de la mer pour comprendre la nécessité de ces opérations.
Une ancre devait être mouillée pour dégager le navire échoué à mer basse.
Mais sans canot, que faire ? demanda-t-il à John.
Une fois mouillées, si elles ne dérapent pas, j’ai bon espoir.
Bien, ne perdons pas de temps, John.
Tout le monde, matelots et passagers, fut appelé sur le pont.
Chacun prit part à la besogne.
John  Mangles destinait cette plate-forme à faire un radeau.
Une godille fut installée, qui permettait de gouverner l’appareil.
Ce travail était à demi achevé, quand le soleil s’approcha du méridien.
Ce relèvement était très-important à déterminer.
Il le nettoya et l’apporta sur le pont.
Dans ce cas où l’horizon manque, on le remplace par un horizon artificiel.
C’est ordinairement une cuvette plate, remplie de mercure, au-dessus de laquelle on opère.
Le mercure présente ainsi et de lui-même un miroir parfaitement horizontal.
Il connaissait déjà sa longitude, étant sur la côte ouest de la Nouvelle-Zélande.
Heureusement, car sans chronomètre il n’aurait pu la calculer.
La latitude seule lui manquait, et il se mit en mesure de l’obtenir.
Cette hauteur se trouva de soixante-huit degré trente’.
Il devrait donc remonter d’un degré pour atteindre la capitale de la Nouvelle-Zélande.
Ainsi, dit Glenarvan, un trajet de vingt-cinq milles tout au plus.
Ce n’est rien.
Le point établi, les opérations furent reprises.
À midi un quart, la mer était pleine.
John ne put en profiter, puisque ses ancres n’étaient pas encore mouillées.
Mais il n’en observa pas moins le Macquarie avec une certaine anxiété.
Flotterait-il sous l’action du flot ?
La question allait se décider en cinq minutes.
À deux heures, le radeau était prêt.
L’ancre à jet y fut embarquée.
La tenue était bonne et le radeau revint à bord.
Restait la grosse ancre de bossoir.
On la descendit, non sans difficultés.
Puis, se halant sur le câble, John et Wilson retournèrent au Macquarie.
Il était alors six heures du soir.
Cependant, Mr. Olbinett, après avoir aidé aux diverses manœuvres, était retourné à la cuisine.
Il avait préparé un repas réconfortant qui venait à propos.
Un rude appétit sollicitait l’équipage.
Il fut pleinement satisfait, et chacun se sentit refait pour les travaux ultérieurs.
Il ne faut rien négliger, quand il s’agit de renflouer un navire.
Minuit sonnait, quand ces derniers travaux furent achevés.
En ce moment, la brise calmissait.
Le vent faisait à peine courir quelques risées capricieuses à la surface des flots.
Wilson et Mulrady partageaient l’opinion de leur capitaine.
Et voici mes raisons, dit-il.
Mieux vaut agir en pleine lumière.
D’ailleurs, une autre raison me porte à attendre.
Demain, si je ne me trompe, la brise soufflera du nord-ouest.
Ces raisons étaient décisives.
La nuit se passa bien.
Un quart avait été réglé pour veiller surtout au mouillage des ancres.
Les prévisions de John Mangles se réalisaient.
Il vantait une brise du nord-nord-ouest qui tendait à fraîchir.
C’était un surcroît de force très-avantageux.
L’équipage fut mis en réquisition.
Il était neuf heures du matin.
Quatre heures devaient encore s’écouler jusqu’à la pleine mer.
Elles ne furent pas perdues.
C’était une joie pour elles de s’employer au salut commun.
Cependant, le flot montait.
La surface de la mer se soulevait en petites vagues houleuses.
L’heure approchait de tenter la grande opération.
Une fiévreuse impatience tenait les esprits en surexcitation.
On attendait un ordre de lui.
John Mangles, penché sur la lisse du gaillard d’arrière, observait la marée.
À une heure, la mer atteignit son plus haut point.
Il fallait opérer sans retard.
C’était un guindeau muni de bringuebales, comme les pompes à incendie.
Hardi ! hardi ! cria le jeune capitaine, et de l’ensemble !
Le câble et le grelin se tendirent sous la puissante action du guindeau.
Les ancres tinrent bon et ne chassèrent point.
Il fallait réussir promptement.
La pleine mer ne dure que quelques minutes.
Le niveau d’eau ne pouvait aider à baisser.
On redoubla d’efforts.
Le vent donnait avec violence et masquait les voiles contre le mât.
Quelques tressaillements se firent sentir dans la coque.
Le brick parut près de se soulever.
Peut-être suffirait-il d’un bras de plus pour l’arracher au banc de sable.
Les deux jeunes femmes vinrent joindre leurs efforts à ceux de leurs compagnons.
Un dernier cliquetis du linguet se fit entendre.
Mais ce fut tout.
Le brick ne bougea pas.
L’opération était manquée.
Le premier moyen de salut tenté par John Mangles avait échoué.
Il fallait recourir au second sans tarder.
Attendre à bord des secours problématiques, ç’eût été imprudence et folie.
Avant cette inévitable destruction, John voulait gagner la terre.
Il n’y avait pas à discuter, mais à agir.
Robert n’avait pas voulu les quitter.
John répondit que cette navigation était impossible avec un appareil aussi défectueux.
Ainsi, ces misérables qui nous ont abandonnés...
Que voulez-vous, Paganel ? dit Glenarvan.
Le radeau nous portera à terre.
C’est précisément ce que j’aurais voulu éviter, répondit le géographe.
Ce n’est rien en tout autre pays que la Nouvelle-Zélande.
Vous ne me soupçonnerez pas de pusillanimité.
Le premier, je vous ai entraînés à travers l’Amérique, à travers l’Australie.
Qu’avons-nous donc tant à redouter de la Nouvelle-Zélande ? demanda Glenarvan.
Les sauvages, répondit Paganel.
Les sauvages ! répliqua Glenarvan.
Ne peut-on les éviter, en suivant la côte ?
Il ne s’agit pas de misérables, répondit Paganel en secouant la tête.
Des cannibales ! s’écria Robert, des cannibales !
Puis on l’entendit qui murmurait ces deux noms :  « Ma sœur !
Ne crains rien, mon enfant, lui répondit Glenarvan, pour rassurer le jeune enfant.
Notre ami Paganel exagère !
Je n’exagère rien, reprit Paganel.
Ils dévorent tout ce qui leur tombe sous la dent.
Les Européens tuent leurs ennemis et les enterrent.
Mais comment le christianisme n’a-t-il pas encore détruit ces habitudes d’anthropophagie ?
Croyez-vous donc que tous les Néo-Zélandais soient chrétiens ? répliqua Paganel.
L’année dernière, le révérend Walkner a été martyrisé avec une horrible cruauté.
Les Maoris l’ont pendu.
Leurs femmes lui ont arraché les yeux.
On a bu son sang, on a mangé sa cervelle.
Ce que les Maoris ont été, ils le seront longtemps encore.
Toute leur histoire est faite de sang.
Et ce n’est pas la chair blanche qui les a mis en appétit.
On aime volontiers à revenir des pays dangereux et de l’estomac des anthropophages !
Je fais la part de l’exagération, répondit Paganel.
Les Zélandais sont cruels par nature.
À la mort de leurs chefs, ils immolent des victimes humaines.
C’est pourquoi, si la religion change, les mœurs changeront aussi.
Bon, ami John, répondit Paganel.
Vous soulevez là cette grave question de l’origine de l’anthropophagie.
Est-ce la religion, est-ce la faim qui a poussé les hommes à s’entre-dévorer ?
Cette discussion serait au moins oiseuse en ce moment.
Pourquoi le cannibalisme existe ?
Le repas est devenu cérémonie, voilà tout.
Les missionnaires les ont souvent interrogés à propos du cannibalisme.
Ils leur ont demandé pourquoi ils dévoraient leurs frères.
Dans leur théogonie même, la légende rapporte qu’un dieu mangea un autre dieu.
Avec de tels précédents, comment résister au plaisir de manger son semblable ?
Vraiment ? dit Mac Nabbs.
Oui, major, reprit Paganel.
Et quel sentiment l’avait porté à manger de la chair humaine ?
La faim ? dit John Mangles.
Pourquoi pas la viande des animaux ? dit Glenarvan.
Les quadrupèdes, les oiseaux mêmes sont rares dans ce pays inhospitalier.
Aussi les Maoris, de tout temps, se sont-ils nourris de chair humaine.
Ils sont difficiles ! dit le major.
Mais cette chair blanche ou noire, la mangent-ils crue ou cuite ?
Eh ! qu’est-ce que cela vous fait, monsieur Mac Nabbs ? s’écria Robert.
Pour être sûr de ne pas être dévoré vivant !
Bon ! major, reprit Paganel, mais si c’est pour être cuit vivant !
Ce sont des gens bien appris et qui se connaissent en cuisine.
Mais, pour mon compte, l’idée d’être mangé m’est particulièrement désagréable !
Terminer son existence dans l’estomac d’un sauvage, pouah !
Espérons aussi qu’un jour le christianisme aura aboli ces monstrueuses coutumes.
Jugez-en par les deux faits que voici.
Voyons les faits, Paganel, dit Glenarvan.
Le premier est rapporté dans les Chroniques de la Société des jésuites au Brésil.
Un missionnaire portugais rencontra un jour une vieille Brésilienne très-malade.
Elle n’avait plus que quelques jours à vivre.
Le jésuite l’instruisit des vérités du christianisme, que la moribonde admit sans discuter.
C’est la main d’un petit garçon !
Il me semble que j’en grignoterais les petits os avec plaisir !
Ah çà ! mais c’est donc bon ? demanda Robert.
Ma seconde histoire va te répondre, mon garçon, reprit Paganel.
Mais ne dites pas que c’est mauvais !
Si seulement vous en aviez mangé !...
Les faits rapportés par Paganel étaient indiscutables.
La cruauté des Néo-Zélandais ne pouvait être mise en doute.
Donc, il y avait danger à descendre à terre.
Mais eût-il été cent fois plus grand, ce danger, il fallait l’affronter.
Entre deux périls, l’un certain, l’autre seulement probable, pas d’hésitation possible.
Ils se rendent ou plus haut à Auckland, ou plus bas à New-Plymouth.
Côte mauvaise, dangereuse, mal hantée.
Quand partirons-nous ? demanda Glenarvan.
Demain matin, à dix heures, répondit John Mangles.
La marée commencera à monter et nous portera à terre.
le lendemain, cinq février, à huit heures, la construction du radeau était achevée.
John avait donné tous ses soins à l’établissement de l’appareil.
La mâture seule pouvait fournir les matériaux nécessaires à sa construction.
Wilson et Mulrady s’étaient mis à l’œuvre.
Le Macquarie se trouvait alors rasé comme un ponton.
Le bas mât, les mâts de hune et de perroquet furent sciés et séparés.
Les principales pièces du radeau flottaient alors.
Elle fut maintenue par des haubans et munie d’une voile de fortune.
Mais gouvernerait-il, atteindrait-il la côte si le vent tournait ?
C’était la question.
À neuf heures commença le chargement.
Peu de chose, en somme.
Le stewart en était tout honteux.
On mit en lieu sûr et au sec les armes et les munitions.
Très-heureusement, les voyageurs étaient bien armés de carabines et de revolvers.
À dix heures, le flot commença à se faire sentir.
La brise soufflait faiblement du nord-ouest.
Une légère houle ondulait la surface de la mer.
Sommes-nous prêts ? demanda John Mangles.
Tout est paré, capitaine, répondit Wilson.
Wilson prit en main le gouvernail.
Mais avec le radeau, il fallait en rabattre.
Si le vent tenait, on pourrait peut-être atteindre la terre dans une seule marée.
Grosse affaire, et qui ne laissait pas de préoccuper John Mangles.
Cependant, il espérait réussir.
Le début de la traversée fut heureux.
À midi, il était encore à cinq milles de la côte.
Un ciel assez clair permettait de distinguer les principaux mouvements de terrain.
Dans le nord-est se dressait un mont haut de deux mille cinq cents pieds.
C’était le Pirongia, exactement situé, suivant la carte, sur le trente-huitième parallèle.
Sauf un, répondit lady Helena.
Lequel ? madame, demanda Paganel.
Là, répondit lady Helena, indiquant un point noir à un mille en avant.
En effet, répondit Paganel.
Il est justement par l’arrête nord de la montagne, dit John Mangles.
Wilson, veille à passer au large.
En une demi-heure, on gagna un demi-mille.
Mais, chose étrange, le point noir émergeait toujours des flots.
N’est-ce pas un morceau de la mâture du Macquarie ? demanda lady Helena.
Non, répondit Glenarvan, aucun débris n’a pu dériver si loin du navire.
Attendez ! s’écria John Mangles, je le reconnais, c’est le canot !
Le canot du brick ! dit Glenarvan.
Le canot du brick, la quille renversée !
Les malheureux ! s’écria lady Helena, ils ont péri !
Que le ciel ait eu pitié d’eux !
Pendant quelques instants, les passagers demeurèrent silencieux.
Ils regardaient cette frêle embarcation qui se rapprochait.
Mais ce canot peut nous être utile, dit Glenarvan.
En effet, répondit John Mangles.
Mets le cap dessus, Wilson.
Vide ? demanda John Mangles.
Il ne saurait donc nous servir.
On n’en peut tirer aucun parti ? demanda Mac Nabbs.
Aucun, répondit John Mangles.
C’est une épave bonne à brûler.
Je le regrette, dit Paganel, car ce you-you aurait pu nous conduire à Auckland.
Il faut se résigner, monsieur Paganel, répondit John Mangles.
Il n’a fallu qu’un faible choc pour la mettre en pièces !
Donc, mylord, nous n’avons plus rien à faire ici.
Quand tu voudras, John, dit Glenarvan.
En route, Wilson, reprit le jeune capitaine, et droit sur la côte.
Le flot devait encore monter pendant une heure environ.
On put franchir une distance de deux milles.
Le radeau resta immobile.
John ne pouvait hésiter une seconde.
Mouille, » cria-t-il.
Le radeau recula de deux toises sur le grelin fortement tendu.
La voile de fortune carguée, les dispositions furent prises pour une assez longue station.
La terre était en vue à moins de trois milles.
Votre Honneur, répondit le jeune capitaine, est trompé par une illusion d’optique.
Bien qu’elle semble marcher, la houle ne marche pas.
C’est un balancement des molécules liquides, rien de plus.
Il ne nous reste donc qu’à prendre patience.
Et à dîner, » ajouta le major.
Le stewart rougissait d’offrir à ses maîtres un si maigre menu.
C’était parfois à croire qu’il touchait.
Au lever du jour, tous étaient brisés par les fatigues de la nuit.
Avec la mer montante, le vent reprit du large.
Il était six heures du matin.
John fit ses dispositions pour l’appareillage.
Il ordonna de lever l’ancre.
Une demi-heure s’écoula dans de vaines tentatives.
La voile fut larguée.
Les récifs furent adroitement évités et doublés.
Que de peines pour atteindre cette Nouvelle-Zélande, qu’il était si dangereux d’accoster !
À neuf heures, cependant, la terre restait à moins d’un mille.
Les brisants la hérissaient.
Elle était très-accore.
Il fallut y découvrir un atterrage praticable.
Le vent mollit peu à peu et tomba entièrement.
La voile inerte battait le mât et le fatiguait.
John la fit carguer.
Pas d’ancre à mouiller.
Allait-il donc être repoussé au large par le jusant ?
Heureusement, — heureusement cette fois, — un choc eut lieu.
Le radeau s’arrêta.
Le radeau fut fixé solidement par des amarres sur les écueils voisins.
Glenarvan aurait voulu, sans perdre une heure, suivre la côte et remonter vers Auckland.
De là impossibilité de se mettre en route et nécessité de chercher un abri.
Les voyageurs s’y réfugièrent avec armes et provisions.
Là se trouvait toute une récolte de varech desséché, jadis engrangée par les flots.
C’était une literie naturelle dont on s’accommoda.
Il n’en fut rien.
Les heures se passèrent sans amener une modification dans l’état du ciel.
Le vent fraîchit vers midi et accrut encore la bourrasque.
Ce contre-temps eût impatienté le plus patient des hommes.
Mais qu’y faire ?
Ç’eût été folie de braver sans véhicule une pareille tempête.
Le capitaine de vaisseau Hobson débarqua au village de Konora-Reka.
Les habitants furent invités à se réunir en assemblée générale dans l’église protestante.
La majorité des chefs, trouvant la protection trop chère, refusa d’y acquiescer.
Les tribus des Maoris sont organisées comme les anciens clans de l’Écosse.
Ils ont eu un chef célèbre nommé Hihi, un véritable Vercingétorix.
Sans doute, mon cher John, répondit Paganel.
Des villes importantes et commerçantes se sont élevées de toutes parts.
Quoi ! malgré la guerre avec les indigènes ? demanda lady Helena.
Les Anglais, madame, se préoccupent bien d’une guerre ! répliqua Paganel.
Ils se battent et ils exposent en même temps.
Cela ne les trouble pas.
Ils construisent même des chemins de fer sous le fusil des Néo-Zélandais.
Je gagerais que les ouvriers font le coup de feu du haut des locomotives.
Mais où en est cette interminable guerre ? demanda John Mangles.
Mais, à cette époque, on se battait fort dans l’île d’Ika-Na-Maoui.
Et à quelle époque cette guerre a-t-elle commencé ? dit Mary Grant.
Ce ministre, nommé William Thompson, devint l’âme de cette guerre d’indépendance.
Il organisa habilement des troupes maories.
Bref, les esprits étaient montés, la mine prête à éclater.
Et ce choc ?... demanda Glenarvan.
Un indigène possédait six cents acres de terre dans le voisinage de New-Plymouth.
Il les vendit au gouvernement anglais.
Les Maoris sont-ils nombreux ? demanda John Mangles.
La population maorie a été bien réduite depuis un siècle, répondit le géographe.
En mille sept cent soixante-neuf, Cook l’estimait à quatre cent mille habitants.
La révolte a-t-elle réussi jusqu’à ce jour ? dit lady Helena.
Oui, madame, et les Anglais eux-mêmes ont souvent admiré le courage des Néo-Zélandais.
De sanglantes batailles eurent lieu.
Quelques-unes durèrent douze heures, sans que les Maoris cédassent aux canons européens.
Les sujets de Shongi et de Heki, deux redoutables chefs, lui vinrent en aide.
Les femmes dans cette guerre sainte prirent part aux plus rudes fatigues.
Mais le bon droit n’a pas toujours les bonnes armes.
Il y eut d’admirables faits de guerre.
Non, mon ami, répondit Paganel.
Mais ils ne s’en empareront pas sans des pertes considérables.
Cette province même où nous a jetés le naufrage du Macquarie ?
Alors, nous ferons sagement de remonter vers le nord, dit Glenarvan.
Conversation dans la grotte. (Page quatre cent quatre-vingt-douze.) — Très-sagement, en effet, répondit Paganel.
Les Néo-Zélandais sont enragés contre les Européens, et particulièrement contre les Anglais.
Donc, évitons de tomber entre leurs mains.
Peut-être rencontrerons-nous quelque détachement de troupes européennes ? dit lady Helena.
Ce serait une bonne fortune.
Peut-être, madame, répondit le géographe, mais je ne l’espère pas.
Je ne compte donc point sur une escorte des soldats du quarantee régiment.
Était-ce un voyageur, monsieur Paganel ? demanda Robert Grant.
Et vous connaissez leur histoire ? demanda le jeune Grant.
Merci, monsieur Paganel, je vous écoute.
Et nous aussi, nous vous écoutons, dit lady Helena.
Parlez pour tout le monde, monsieur Paganel.
À vos ordres, madame, répondit le géographe, mais mon récit ne sera pas long.
Et vous les nommez ?... demanda Mary Grant.
Witcombe et Howitt commandaient chacun deux explorations dans l’île de Tawaï-Pounamou.
Ce fut le dernier repas que les deux amis partagèrent ensemble.
Le Taramakau était profond et large.
Les deux voyageurs s’embarquèrent vers le soir.
Mais à peine au milieu du courant, les canots s’emplirent d’eau.
Witcombe se jeta à la nage et retourna vers la rive gauche.
Jacob Louper, qui ne savait pas nager, resta accroché au canot.
Ce fut ce qui le sauva, mais non sans péripéties.
Le malheureux fut poussé vers les brisants.
Une première lame le plongea au fond de la mer.
Une seconde le ramena à la surface.
Il fut heurté contre les rocs.
La plus sombre des nuits était venue.
La pluie tombait à torrents.
Vous avez raison, ami John, répondit Paganel, et souvent j’ai fait cette remarque.
Il partit le premier janvier mille huit cent soixante-trois, accompagné de cinq hommes.
Monsieur Wyde y consentit.
Howitt repartit pour approvisionner son campement afin d’y passer la mauvaise saison.
C’est à cette époque qu’il recueillit Jacob Louper.
Ils traversèrent le lac Brunner.
Depuis, on ne les a jamais revus.
Leur canot, frêle et ras sur l’eau, fut retrouvé échoué sur la côte.
Il est au moins permis d’avoir des doutes sur leur mort.
La pluie avait cessé pendant la nuit.
La température modérée permettait d’affronter les fatigues d’un voyage diurne.
Un aimant approché du sol, se fût instantanément revêtu de cristaux brillants.
On les pêche pour leur huile et leur fourrure.
Parbleu ! le fait est certain ! répliqua Paganel.
On ne peut nier que ces animaux ne paissent les galets du rivage.
Une singulière nourriture, dit Robert, et d’une digestion difficile !
Une fois revenus à terre, ils rendront ces pierres sans plus de cérémonies.
Tu vas voir ceux-ci plonger sous les flots.
Un banc d’huîtres fournit une grande quantité de ces mollusques.
Ces huîtres étaient petites et d’un goût peu agréable.
La halte finie, on continua de suivre les rivages de la baie.
À quatre heures du soir, dix milles avaient été franchis sans peine ni fatigue.
Les voyageuses demandèrent à continuer leur marche jusqu’à la nuit.
Mais les voyageurs, arrivés à la lisière de ces champs de verdure, furent très-désillusionnés.
Après une traite de quatorze milles, il était permis de songer au repos.
Les couvertures ne manquaient pas et servirent à improviser les lits.
Glenarvan prit de rigoureuses précautions pour la nuit.
Aucun feu ne fut allumé.
Or, un feu n’eût servi qu’à attirer ces jaguars à deux pattes.
Il en témoigna toute sa satisfaction à Glenarvan.
Je pense donc, lui-dit-il, que cette petite promenade s’achèvera sans encombre.
Quinze milles, à peu près le chemin que nous avons fait hier.
Mais nous serons fort retardés si ces interminables taillis continuent à obstruer les sentiers.
Partons donc, » répondit Glenarvan, qui vit les voyageuses prêtes à se mettre en route.
Pendant les premières heures de cette journée, les taillis retardèrent encore la marche.
Ni chariot ni chevaux n’eussent passé où passèrent les voyageurs.
Leur véhicule australien fut donc médiocrement regretté.
Olbinett, afin de gagner du temps, s’occupa de les plumer en route.
La curiosité du naturaliste faisait taire en lui l’appétit du voyageur.
Il ne peut plus voler.
Cela ne vous paraît-il pas singulier, Nabbs ?
Tellement singulier, répondit le major, que je n’en crois pas le premier mot !
Animaux étranges, qui semblaient marquer la transition des ovipares aux mammifères.
Cet oiseau est spécial au pays.
À peine a-t-on pu l’introduire dans les jardins zoologiques d’Europe.
Cependant, la petite troupe descendait sans fatigue les rives du Waipa.
On eût dit tout un troupeau d’énormes cétacés, saisis par une subite pétrification.
Un caractère essentiellement volcanique se dégageait de ces masses tourmentées.
La Nouvelle-Zélande n’est, en effet, que le produit récent d’un travail plutonien.
Son émersion au-dessus des eaux s’accroît sans cesse.
Certains points se sont exhaussés d’une toise depuis vingt ans.
A quatre heures du soir, neuf milles avaient été gaillardement enlevés.
Là passait la route d’Auckland.
Là, le campement serait établi pour la nuit.
Ainsi, dit Glenarvan, nous serons encore forcés de camper pendant la nuit prochaine.
Oui, répondit Paganel, mais, je l’espère, pour la dernière fois.
Et elles les supportent sans se plaindre, ajouta John Mangles.
Oui, répondit le géographe, le voici marqué sur la carte de Johnston.
C’est Ngarnavahia, à deux milles environ au-dessous du confluent.
Eh bien ! ne pourrait-on s’y loger pour la nuit ?
Un hôtel ! s’écria Paganel, un hôtel dans un village maori !
Mais pas même une auberge, ni un cabaret !
Toujours vos craintes, Paganel ! dit Glenarvan.
Mon cher lord, mieux vaut défiance que confiance avec les Maoris.
L’opinion du géographe prévalut.
Deux heures après, les premières ombres du soir commençaient à  descendre des montagnes.
Les sommets éloignés de l’est s’empourprèrent des derniers feux du jour.
Ce fut comme un rapide salut à l’adresse des voyageurs.
Glenarvan et les siens hâtèrent le pas.
Il s’agissait d’atteindre le confluent des deux rivières avant l’obscurité profonde.
Heureusement, l’ouïe remplaça la vue, que les ténèbres rendaient inutile.
Nous la verrons demain, répondit le major.
Soupons, dit Paganel, mais de biscuits et de viande sèche, sans allumer un feu.
Nous sommes arrivés ici incognito, tâchons de nous en aller de même !
Très-heureusement, ce brouillard nous rend invisibles.
Le bouquet d’arbres fut atteint, et chacun se conforma aux prescriptions du géographe.
Un lit de fougère sèche en garnissait le fond.
C’était un chef maori, et de haut rang.
Le tatouage, le « moko » des Néo-Zélandais, est une haute marque de distinction.
Les esclaves, les gens du bas peuple, ne peuvent y prétendre.
Quelques-uns subissent jusqu’à cinq fois l’opération fort douloureuse du moko.
Plus on est illustre, plus on est « illustré » dans ce pays de la Nouvelle-Zélande.
Dumont-d’Urville a donné de curieux détails sur cette coutume.
Quant au chef qui dirigeait l’embarcation, nul doute possible sur son illustration.
Trois chiens de mine sauvage étaient étendus à leurs pieds.
Il était brave, audacieux, mais sa cruauté égalait sa valeur.
Il n’y avait aucune pitié à attendre de lui.
C’était le seul moyen d’imposer à ces farouches natures.
Ils estiment qui se fait estimer par son sang-froid et son courage.
Cependant, à quelques mots échangés, Glenarvan reconnut que la langue anglaise leur était familière.
Kai-Koumou le regarda froidement sans lui répondre.
Glenarvan n’en demanda pas davantage, mais l’espoir lui revint au cœur.
Cependant, le canot remontait rapidement le cours du fleuve.
Le Waikato est le fleuve national de la Nouvelle-Zélande.
Elles ne s’ouvrent que devant la proue des pirogues insulaires.
L’accès du haut Waikato paraît être interdit aux profanes Européens.
Paganel connaissait la vénération des indigènes pour cette grande artère zélandaise.
Jusqu’où le bon plaisir de Kai-Koumou allait-il entraîner ses captifs ?
Le Waikato sort de ce lac, après l’avoir traversé dans toute sa largeur.
John la porta à trois milles à peu près par heure.
Mais les postes anglais, où sont-ils situés ? demanda Glenarvan.
Il est difficile de le savoir ! répondit Paganel.
Nul autre canot ne sillonnait les eaux du fleuve.
Les campagnes riveraines semblaient abandonnées, les bords du fleuve étaient déserts.
Quelques représentants de la famille des oiseaux aquatiques animaient seuls cette triste solitude.
Kai-Koumou ne s’arrêta point.
Il fit donner aux prisonniers leurs propres aliments enlevés dans le pillage du campement.
On eût dit de grands nids d’aigles.
Quelques arbres poussaient là, qui parurent propres à abriter un campement.
C’était le parti le plus prudent.
Le lendemain, l’embarcation remonta le cours du fleuve avec une nouvelle rapidité.
Là un canot, monté par dix indigènes, rejoignit l’embarcation de Kai-Koumou.
Les nouveaux venus avaient récemment combattu contre les troupes anglaises.
Ils étaient sombres, taciturnes.
À midi, les sommets du Maungatotari se dessinèrent dans l’ouest.
La vallée du Waikato commençait à se resserrer.
Là, le fleuve, profondément encaissé, se déchaînait avec la violence d’un rapide.
Des feux flambaient sous les arbres.
Les prisonniers furent déposés au centre du campement et gardés avec une extrême vigilance.
Le lendemain matin, cette longue remontée du Waikato fut reprise.
D’autres embarcations arrivèrent par les petits affluents du fleuve.
Quelquefois, un chant s’élevait des canots qui marchaient en ligne.
hymne national qui entraîne les Maoris à la guerre de l’indépendance.
Un phénomène curieux vint, pendant cette journée, marquer la navigation du fleuve.
Des remous se brisaient avec rage contre des îlots nombreux et propices aux accidents.
L’atmosphère était saturée d’une odeur sulfureuse très-pénétrante.
Les embarcations s’aventurèrent dans l’épaisseur d’un nuage de vapeurs blanches.
Ses éblouissantes volutes s’étageaient en dôme au-dessus du fleuve.
Cette région est percée de geysers, de cratères et de solfatares.
La région des sources était passée.
Le soir, Kai-Koumou campa à cent milles du confluent du Waipa et du Waikato.
C’était le drapeau national.
Les eaux, précipitées des sommets environnants, ont envahi cette énorme cavité.
Toute cette région bout comme une chaudière immense, suspendue sur les flammes souterraines.
Les terrains frémissent sous les caresses du feu central.
De chaudes buées filtrent en maint endroit.
Le Tongariro semblait se rattacher à un système orographique assez compliqué.
Là, s’étalaient des champs de « phormium, » le lin précieux de la Nouvelle-Zélande.
Rien n’est à dédaigner dans cette utile plante.
Le géographe les reconnut pour telles, à leurs orbites caves et privés d’yeux.
Il n’en faut pas plus pour loger un chef zélandais.
Au dessus, le toit se prolongeait en manière d’impluvium.
Des chiens couraient çà et là, quêtant leur maigre nourriture.
Glenarvan et ses compagnons avaient embrassé cet ensemble d’un coup d’œil.
Cette troupe de harpies les entourait, les menaçait du poing, hurlait et vociférait.
Chez les sauvages, la douleur morale se manifeste toujours par des démonstrations physiques.
Le sang jaillissait et se mêlait à leurs larmes.
Les profondes incisions marquaient les grands désespoirs.
Les malheureuses Zélandaises, ensanglantées et folles, étaient horribles à voir.
Un autre motif, très-grave aux yeux des indigènes, accroissait encore leur désespoir.
Alors redoublèrent les marques de douleur.
Aux menaces des femmes succédèrent les imprécations des hommes contre les Européens.
Les injures éclataient, les gestes devenaient plus violents.
Aux cris allaient succéder les actes de brutalité.
Ils sont assemblés autour du chef, dit-il à voix basse...
Ils agitent leurs bras...
Ils poussent des hurlements...
Kai-Koumou veut parler...
L’enfant se tut pendant quelques minutes, puis il reprit : « Kai-Koumou parle...
Les sauvages se calment...
Évidemment, dit le major, ce chef a un intérêt personnel à nous protéger.
Il veut échanger ses prisonniers contre des chefs de sa tribu !
Mais ses guerriers y consentiront-ils ?
Ils l’écoutent... reprit Robert.
Les uns rentrent dans leurs huttes...
Les autres quittent le retranchement...
Dis-tu vrai ? s’écria le major.
Oui, monsieur Mac Nabbs, répondit Robert.
Kai-Koumou est resté seul avec les guerriers de son embarcation...
Ah ! l’un d’eux se dirige vers notre case...
Descends, Robert, » dit Glenarvan.
Et, ces paroles dites, elle tendit à Glenarvan un revolver chargé.
Une arme ! s’écria Glenarvan dont un éclair illumina les yeux.
Oui ! les Maoris ne fouillent pas leurs prisonnières !
Mais, cette arme, c’est pour nous, Edward, non pour eux !...
Il n’est pas temps encore...
Le revolver disparut sous les vêtements du lord.
La natte qui fermait l’entrée de la case se souleva.
Il fit signe aux prisonniers de le suivre.
Autour de ce chef étaient réunis les principaux guerriers de sa tribu.
C’était un homme de quarante ans, vigoureux, de mine farouche et cruelle.
Il se nommait Kara-Tété, c’est-à-dire « l’irascible » en langue zélandaise.
Cependant, un observateur eût deviné qu’entre ces deux chefs il y avait rivalité.
Le major observa que l’influence de Kara-Tété portait ombrage à Kai-Koumou.
Kai-Koumou interrogea Glenarvan : « Tu es Anglais ? lui demanda-t-il.
Et tes compagnons ? dit Kai-Koumou.
Mes compagnons sont Anglais comme moi.
Nous sommes des voyageurs, des naufragés.
Peu importe ! répondit brutalement Kara-Tété.
Tout Anglais est notre ennemi.
Les tiens ont envahi notre île !
Ils ont volé nos champs !
Ils ont brûlé nos villages !
Ils ont eu tort ! répondit Glenarvan d’une voix grave.
Notre Dieu nous commande de racheter sa vie.
Mais Nouï-Atoua a parlé.
Glenarvan hésita à répondre, et observa attentivement le chef maori.
Je l’ignore, dit-il, après un moment de silence.
Parle, reprit Kai-Koumou.
Ta vie vaut-elle la vie de notre Tohonga ?
Je ne suis ni un chef ni un prêtre parmi les miens !
Kai-Koumou parut également surpris.
Ainsi, tu doutes ? dit-il.
J’ignore, répéta Glenarvan.
Les tiens ne t’accepteront pas en échange de notre Tohonga ?
Moi seul ? non, répéta Glenarvan.
Chez les Maoris, dit Kai-Koumou, c’est tête pour tête.
Lady Helena voulut s’élancer vers son mari.
Le major la retint.
Le guerrier regarda froidement son prisonnier.
Crois-tu que les yeux de Kai-Koumou ne sachent pas lire dans les cœurs ?
Et, montrant lady Helena : « Voilà ta femme ! dit-il.
s’écria Kai-Koumou. (Page cinq cent trente.)  — Non ! la mienne !
s’écria Kara-Tété.
cria la malheureuse femme éperdue.
Un coup de feu retentit.
Kara-Tété tomba mort.
À cette détonation, un flot d’indigènes sortit des huttes.
Le pah s’emplit en un instant.
Cent bras se levèrent sur les infortunés.
Le revolver de Glenarvan lui fut arraché de la main.
Enfin sa voix domina le tumulte.
s’écria-t-il.
Quelques instants après, ils étaient reconduits au Waré-Atoua, qui leur servait de prison.
Mais Robert Grant et Jacques Paganel n’étaient plus avec eux.
Son interdiction ressemble alors à l’ancien « veto » des rois.
Lorsqu’un objet est taboué, nul n’y peut toucher impunément.
C’est l’incessante intervention de la divinité dans la vie sociale.
Glenarvan ne se faisait cependant pas illusion sur le sort qui lui était réservé.
Sa mort pouvait seule payer le meurtre d’un chef.
Quelle nuit ses compagnons et lui passèrent !
Qui pourrait peindre leurs angoisses et mesurer leurs souffrances ?
Le pauvre Robert, le brave Paganel n’avaient pas reparu.
Mais comment douter de leur sort ?
N’étaient-ils pas les premières victimes sacrifiées à la vengeance des indigènes ?
Aurait-il cet horrible courage ?
Et Mary, de quel droit la frapper ?
pensait John dont le cœur se brisait.
Quant à une évasion, elle était évidemment impossible.
Dix guerriers, armés jusqu’aux dents, veillaient à la porte du Waré-Atoua.
Le matin du treize février arriva.
La case renfermait une certaine quantité de vivres auxquels les malheureux touchèrent à peine.
La faim disparaissait devant la douleur.
La journée se passa sans apporter ni un changement ni un espoir.
Mais, malgré les observations de Mac Nabbs, Glenarvan ne voulait plus espérer.
Le lendemain s’écoula encore sans que les apprêts du supplice fussent faits.
Voici quelle était la raison de ce retard.
Cette coutume suspensive de la mort fut observée dans toute sa rigueur.
Jusqu’au quinze février, le pah demeura désert.
John Mangles, hissé sur les épaules de Wilson, observa souvent les retranchements extérieurs.
Aucun indigène ne s’y montra.
Seules, les sentinelles, faisant bonne garde, se relayaient à la porte du Waré-Atoua.
La masse des indigènes formait un demi-cercle à quelques toises en arrière.
Toute l’assemblée gardait un absolu silence.
Sur un signe de Kai-Koumou, un guerrier se dirigea vers le Waré-Atoua.
Souviens-toi, » dit lady Helena à son mari.
Glenarvan serra sa femme contre son cœur.
Puis-je compter sur vous, cher John, comme lady Helena sur lord Glenarvan ?
Mary ! s’écria le jeune capitaine éperdu.
Ils arrivèrent devant le chef zélandais.
Celui-ci ne fit pas attendre son jugement : « Tu as tué Kara-Tété ? dit-il à Glenarvan.
Je l’ai tué, répondit le lord.
Demain, tu mourras au soleil levant.
Seul ? demanda Glenarvan, dont le cœur battait avec violence.
s’écria Kai-Koumou, dont les yeux exprimaient un regret féroce !
En ce moment, une agitation se produisit parmi les indigènes.
Glenarvan jeta un regard rapide autour de lui.
Oui, répondit le Maori.
Tu as vu le prisonnier, notre Tohonga ?
Je l’ai vu.
Les Anglais l’ont fusillé !
C’en était fait de Glenarvan et de ses compagnons.
Tous, s’écria Kai-Koumou, vous mourrez demain au lever du jour !
Ainsi donc, un châtiment commun frappait indistinctement ces infortunés.
Lady Helena et Mary Grant levèrent vers le Ciel un regard de sublime remerciement.
Les captifs ne furent pas reconduits au Waré-Atoua.
Là, leurs gardiens demeurèrent auprès d’eux sans les perdre de vue.
Les trois jours réglementaires s’étaient écoulés depuis la mort de Kara-Tété.
L’âme du défunt avait donc définitivement abandonné sa dépouille mortelle.
Le corps fut apporté sur un petit tertre, au milieu du retranchement.
Sa tête, ornée de plumes, portait une couronne de feuilles vertes.
Sa figure, ses bras et sa poitrine, frottés d’huile, n’accusaient aucune corruption.
On pleurait le défunt sur un rythme plaintif et lourdement cadencé.
Ces malheureuses femmes accomplissaient consciencieusement ce sauvage devoir.
Aussi, la compagne de Kara-Tété ne devait-elle pas abandonner son époux dans la tombe.
D’ailleurs, l’infortunée se serait refusée à lui survivre.
Elle était jeune encore.
Ses cheveux en désordre flottaient sur ses épaules.
Ses sanglots et ses cris s’élevaient vers le ciel.
En ce moment, Kai-Koumou s’approcha d’elle.
D’épouvantables cris s’élevèrent aussitôt.
Cent bras menacèrent les captifs épouvantés de cet horrible spectacle.
Mais nul ne bougea, car la cérémonie funèbre n’était pas achevée.
La femme de Kara-Tété avait rejoint son époux dans la tombe.
Les deux corps restaient étendus l’un près de l’autre.
Six malheureux furent amenés devant les cadavres de leurs maîtres.
Ces infortunés paraissaient être résignés à leur sort.
Ils ne s’étonnaient point d’un sacrifice depuis longtemps prévu.
D’ailleurs, cette mort fut rapide, et les longues souffrances leur furent épargnées.
Ce fut le signal d’une épouvantable scène de cannibalisme.
Il appartient à la tribu.
C’est la menue monnaie jetée aux pleureurs des funérailles.
On luttait, on se battait, on se disputait le moindre lambeau.
C’était le délire et la furie de tigres acharnés sur leur proie.
On eût dit un cirque où les belluaires dévoraient les bêtes fauves.
Ils étaient muets d’horreur.
Puis, les danses funèbres commencèrent.
Ils n’avaient plus rien d’humain.
Mais Kai-Koumou avait gardé sa raison au milieu de l’ivresse générale.
Puis, ils le réaperçurent qui serpentait sur les sentiers de la montagne.
L’éloignement rendait fantastique le mouvement ondulé de cette longue et sinueuse colonne.
Rien ne manquait au confort de la tombe.
Il leur restait une nuit pour se préparer à mourir.
Il faut montrer à ces barbares comment des Européens savent mourir.
Le repas achevé, lady Helena récita la prière du soir à haute voix.
Tous ses compagnons, la tête nue, s’y associèrent.
Où est l’homme qui ne pense pas à Dieu devant la mort ?
Ce devoir accompli, les prisonniers s’embrassèrent.
Dieu, qui voit le fond des âmes, sait que nous poursuivions un noble but.
Si dur que soit son arrêt, je ne murmurerai pas contre lui.
Ici, la voix de Glenarvan, ferme jusqu’alors, s’altéra.
Il se tut pour dominer son émotion.
Qu’as-tu résolu ?
Oui, John ! mais nous sommes sans armes ?
En voici une, répondit John, montrant un poignard.
Après ces paroles, un profond silence régna dans la hutte.
Je suis peu partisan de ce qui est irrémédiable.
Je n’ai pas parlé pour nous, répondit Glenarvan.
Quelle qu’elle soit, nous saurons braver la mort !
Mais tous portaient de fréquents regards sur la hutte confiée à leur surveillance.
Le captif pense plus souvent à fuir que son gardien à empêcher sa fuite.
De là, des évasions fréquentes et merveilleuses.
Par là, la descente était impraticable.
Nul moyen non plus de fuir par le fond, que cuirassait l’énorme rocher.
Les heures de cette nuit d’angoisses s’écoulaient cependant.
D’épaisses ténèbres avaient envahi la montagne.
Ni lune ni étoiles ne troublaient la profonde obscurité.
Quelques rafales de vent couraient sur les flancs du pah.
Les pieux de la case gémissaient.
Le groupe des prisonniers s’éclairait un instant.
Ces pauvres gens étaient absorbés dans leurs pensées dernières.
Un silence de mort régnait dans la hutte.
Il lui sembla qu’on grattait, qu’on creusait à l’extérieur.
Écoutez, » dit-il à voix basse, en leur faisant signe de se baisser.
Quelque bête dans son terrier, » dit John Mangles.
Glenarvan se frappa le front : « Qui sait, dit-il, si c’était un homme ?...
Homme ou animal, répondit le major, je saurai à quoi m’en tenir !
Aussi, malgré le manque d’outils, le trou avança rapidement.
Quel pouvait être leur but ?
Les captifs redoublèrent leurs efforts.
Leurs doigts déchirés saignaient, mais ils creusaient toujours.
Il retint un cri prêt à lui échapper.
C’était une main de femme ou d’enfant, une main européenne !
De part et d’autre, pas un mot n’avait été prononcé.
Oui, petite sœur, répondit Robert, je suis là, pour vous sauver tous !
Brave enfant ! répétait Glenarvan.
Surveillez les sauvages au dehors, » reprit Robert.
Tout va bien, dit-il.
Il n’y a plus que quatre guerriers qui veillent.
Les autres sont endormis.
Autour de son corps était roulée une longue corde de phormium.
Non, madame, répondit Robert.
J’ai volé dans une hutte déserte ce couteau et cette corde.
Vingt baisers muets furent la seule réponse que put obtenir Robert.
Partons ! dit-il d’un ton décidé.
Paganel est en bas ? demanda Glenarvan.
Monsieur Paganel ? répondit l’enfant, surpris de la question.
Oui, il nous attend ?
Comment, monsieur Paganel n’est pas ici ?
Il n’y est pas, Robert, répondit Mary Grant.
Tu ne l’as pas vu ? demanda Glenarvan.
Vous ne vous êtes pas rencontrés dans ce tumulte ?
Vous ne vous êtes pas échappés ensemble ?
Non, mylord, répondit Robert, atterré d’apprendre la disparition de son ami Paganel.
Partons, dit le major, il n’y a pas une minute à perdre.
En effet, les moments étaient précieux.
Toutes les précautions furent prises pour la faire réussir.
La galerie se trouvait donc entièrement dissimulée.
Je passerai le premier, répondit Robert.
Va, mon enfant, » dit Glenarvan en serrant la main du jeune garçon.
Robert disparut par l’ouverture de la grotte.
Aussitôt Glenarvan et lady Helena se hasardèrent en dehors de la grotte.
Le froid piquant du matin ranima la jeune femme.
Elle se sentit plus forte et commença sa périlleuse évasion.
Puis Glenarvan, précédant sa femme et la soutenant, commença à descendre à reculons.
Wilson avait eu une alerte.
Sur un signe de lui, John arrêta Glenarvan.
Debout, à deux pas de la hutte, il écoutait, la tête inclinée.
Tout va bien, » dit Wilson.
John fit signe à Glenarvan de reprendre sa descente.
Ils ne parlaient pas, ils glissaient comme des ombres à travers les arbrisseaux.
A l’aventure, mais ils étaient libres.
Vers cinq heures, le jour commença à poindre.
Des nuances bleuâtres marbraient les hautes bandes de nuages.
Les brumeux sommets se dégageaient des vapeurs matinales.
Mais ils ne marchaient pas vite, car les sentiers étaient abrupts.
Encore une demi-heure, et l’astre radieux allait émerger des brumes de l’horizon.
Pendant une demi-heure, les fugitifs marchèrent à l’aventure.
Plus tard, il verrait à sortir de ce montueux labyrinthe.
Enfin le soleil parut, et il envoya ses premiers rayons au-devant des fugitifs.
Soudain un hurlement terrible, fait de cent cris, éclata dans les airs.
Il s’élevait du pah, dont Glenarvan ignorait alors l’exacte situation.
Mais les fugitifs ne pouvaient en douter, leur évasion était découverte.
Échapperaient-ils à la poursuite des indigènes ?
Avaient-ils été aperçus ?
Leurs traces ne les trahiraient-elles pas ?
Ils voyaient, mais ils avaient été vus.
Le sommet de la montagne s’élevait encore d’une centaine de pieds.
La horde envahissante arrivait au pied de la montagne.
Au nord, les cimes du Pirongia.
Au sud, le cratère enflammé du Tongariro.
Aucun mouvement des Maoris ne pouvait échapper à sa vue.
Glenarvan ne pouvait, si peu que ce fût, prolonger sa halte.
Épuisé ou non, il fallait fuir sous peine d’être cerné.
Descendons ! s’écria-t-il, descendons avant que le chemin ne soit coupé !
Leur poursuite s’était subitement interrompue.
L’assaut de la montagne venait de cesser comme par un impérieux contre-ordre.
Leurs chiens, comme eux enracinés au sol, aboyaient avec rage.
Que se passait-il donc ?
Quelle puissance invisible retenait les indigènes ?
Soudain, John Mangles poussa un cri qui fit retourner ses compagnons.
De la main, il leur montrait une petite forteresse élevée au sommet du cône.
Le tombeau du chef Kara-Tété ! s’écria Robert.
Dis-tu vrai, Robert ? demanda Glenarvan.
Oui, mylord, c’est bien le tombeau ! je le reconnais...
Robert ne se trompait pas.
Glenarvan reconnut à son tour la tombe du chef zélandais.
Une large ouverture recouverte de nattes y donnait accès.
Un sauvage dans ce tombeau ? demanda le major.
Il paraissait fort tranquille, et déjeunait avec la plus parfaite insouciance.
C’était le salut commun qui se présentait dans sa personne !
Les sauvages ! dit-il.
Les sauvages, répondit en haussant les épaules Paganel.
Voilà des individus que je méprise souverainement !
Mais ne peuvent-ils ?...
Chacun suivit Paganel qui sortit de l’Oudoupa.
Criez ! hurlez ! époumonez-vous, stupides créatures ! dit Paganel.
Je vous défie bien de gravir cette montagne !
Et pourquoi ? demanda Glenarvan.
Dieu est pour nous !
s’écria lady Helena, levant ses mains vers le ciel.
Avant deux jours, nous serons hors des atteintes de ces coquins.
Nous fuirons ! dit Glenarvan.
Je n’en sais rien, répondit Paganel, mais nous fuirons tout de même.
Alors, chacun voulut connaître les aventures du géographe.
On m’a changé mon Paganel, » pensait Mac Nabbs.
En effet, la physionomie du digne savant n’était plus la même.
Paganel se demandait s’il devait se considérer comme prisonnier ou non.
Cette situation nouvelle dura trois grands jours.
Heureusement, pendant une nuit, il parvint à ronger ses cordes et à s’échapper.
Il réussit dans sa périlleuse entreprise.
Tel fut le récit de Paganel.
Omit-il à dessein certaine circonstance de son séjour chez les indigènes ?
Plus d’une fois, son embarras le laissa croire.
La situation était toujours excessivement grave.
Affaire de temps, et les sauvages ont la patience longue.
Le major, John, Robert, Paganel et lui prirent un relevé exact de la montagne.
Ils observèrent la direction des sentiers, leurs aboutissants, leur déclivité.
Mais cette route offrait plus d’un danger.
Dans sa partie basse, elle passait à portée des coups de fusil.
Quelques bourres, enlevées par le vent, arrivèrent jusqu’à eux.
Elles étaient    « Asseyez-vous, mon cher lord.
Bon ! dit-il, savez-vous, mes amis, avec quoi ces animaux-là bourrent leurs fusils ?
Non, Paganel, répondit Glenarvan.
Avec des feuillets de la Bible !
Ils auront de la peine à fonder des bibliothèques maories.
Lis, John, » dit Glenarvan.
Il y a là de quoi leur ranimer le cœur.
Ils savaient que cette région centrale d’Ika-Na-Maoui est essentiellement volcanique.
C’est une tôle solide que cette croûte de terre !
Mac Nabbs, reprit Paganel, je ne demande pas à rester sur ce cône.
Lady Helena, dès qu’elle l’aperçut, vint à lui.
Mon cher Edward, dit-elle, vous avez reconnu notre position ?
Devons-nous espérer ou craindre ?
Espérer, ma chère Helena, répondit Glenarvan.
Maintenant, à l’Oudoupa ! s’écria gaiement Paganel.
C’est notre forteresse, notre château, notre salle à manger, notre cabinet de travail !
Personne ne nous y dérangera !
Mesdames, permettez-moi de vous faire les honneurs de cette charmante habitation.
On suivit l’aimable Paganel.
À l’intérieur, le sol disparaissait sous un tapis de feuilles vertes.
Au centre, une légère extumescence trahissait la tombe fraîchement creusée.
Eh ! mais, ce sont des fusils de fabrique anglaise ! dit le major.
Ils s’en servent ensuite contre les envahisseurs, et ils ont raison.
En tout cas, ces fusils pourront nous être utiles !
En effet, les parents et les amis du mort avaient bien fait les choses.
L’approvisionnement témoignait de leur estime pour les vertus du chef.
Les fugitifs étaient donc prémunis pour quelques jours contre la faim et la soif.
D’ailleurs, il ne savait comment préparer ces racines, et le feu lui manquait.
Le stewart tomba à la renverse, épouvanté.
Vous n’êtes pas blessé ? demanda Mac Nabbs à Olbinett.
Non, monsieur Mac Nabbs, répondit le stewart, mais je ne m’attendais guère...
À tant de bienfaits du ciel ! s’écria Paganel d’un ton enjoué.
Après l’eau et les vivres de Kara-Tété, le feu de la terre !
Mais c’est un paradis que cette montagne !
Nous serons les Robinsons du Maunganamu !
En vérité, je cherche vainement ce qui nous manque sur ce confortable cône !
Rien, s’il est solide, répondit John Mangles.
Bon ! il n’est pas fait d’hier, dit Paganel.
Les patates douces, cuites dans le sol brûlant, étaient excellentes.
Le géographe fit observer que Kara-Tété n’était point à plaindre.
Puis, la faim rassasiée, Glenarvan proposa de discuter, sans retard, un plan d’évasion.
Déjà ! dit Paganel, d’un ton véritablement piteux.
Comment, vous songez déjà à quitter ce lieu de délices ?
Les forces ne nous manquent pas, et il faut en profiter.
Parfait, répondit Paganel, si les Maoris nous laissent passer.
Et s’ils nous en empêchent ? dit John Mangles.
Alors, nous emploierons les grands moyens, répondit Paganel.
Vous avez donc de grands moyens ? demanda le major.
À n’en savoir que faire !
répliqua Paganel sans s’expliquer davantage.
Ceux-ci n’avaient pas quitté la place.
Leurs rangs semblaient même s’être grossis des retardataires de la tribu.
Tout allait bien jusqu’alors.
Mais soudain, à gauche et à droite de la crête, une double fusillade éclata.
Le chapeau de Glenarvan avait été traversé de deux balles.
La température était assez froide.
De furieuses clameurs saluèrent l’apparition des Européens qui sortaient de l’enceinte profanée.
Paganel répondit aussitôt à l’inquiète curiosité de ses compagnons.
Mais il doit réussir, il réussira.
Et ce projet ? demanda Mac Nabbs.
Le voici, répondit Paganel.
Cela n’est pas douteux, dit Glenarvan.
Et de quelle mort horrible nous menacez-vous ? demanda lady Helena.
De la mort des sacriléges, mes amis, répondit Paganel.
Les flammes vengeresses sont sous nos pieds.
Quoi ! vous voulez faire un volcan ! s’écria John Mangles.
Oui, un volcan factice, un volcan improvisé, dont nous dirigerons les fureurs !
Organisons une éruption artificielle à notre profit !
L’idée est bonne, dit le major.
Non, ma chère Mary, répondit Paganel, ils ne le feront pas.
Ce projet est véritablement bien conçu, dit Glenarvan.
Mais cela est peu probable, surtout si nous jouons habilement notre jeu.
Et quand tenterons-nous cette dernière chance ? demanda lady Helena.
C’est convenu, répondit Mac Nabbs.
Que les missionnaires nous le pardonnent !
L’idée était bonne, mais sa mise en pratique difficile.
Ce volcan n’allait-il pas dévorer les audacieux qui lui creuseraient un cratère ?
Le cône tout entier ne s’abîmerait-il pas dans un gouffre de feu ?
Combien cette journée parut longue !
Chacun en compta les interminables heures.
Tout était préparé pour la fuite.
Les vivres de l’Oudoupa avaient été divisés et formaient des paquets peu embarrassants.
À six heures, le stewart servit un repas réconfortant.
Où et quand mangerait-on dans les vallées du district, nul ne le pouvait prévoir.
Donc, on dîna pour l’avenir.
Le crépuscule du soir arriva.
Le soleil disparut derrière une bande d’épais nuages d’aspect orageux.
Les sauvages sont superstitieusement affectés par ces grands phénomènes de la nature.
La divinité paraîtrait donc venir personnellement châtier les profanateurs du tabou.
À huit heures, le sommet du Maunganamu disparut dans une obscurité sinistre.
Les Maoris ne pouvaient plus voir leurs prisonniers.
Le moment d’agir était venu.
Il fallait procéder avec rapidité.
L’emplacement du cratère fut choisi à trente pas du tombeau de Kara-Tété.
Sous leurs efforts simultanés, le roc ne tarda pas à s’ébranler.
À mesure qu’ils le soulevaient, les trépidations du sol s’accusaient plus violemment.
Les audacieux ouvriers, véritables cyclopes maniant les feux de la terre, travaillaient silencieusement.
Aussitôt la couche amincie céda.
Alors, les vases, les laves, les détritus volcaniques, se confondirent dans un même embrasement.
Des torrents de feu sillonnèrent les flancs du Maunganamu.
L’éruption rongeait les bords du cratère.
Les prisonniers, cachés derrière l’enceinte de pieux, suivaient les effrayants progrès du phénomène.
La fureur volcanique ne se modérait pas.
Les Maoris avaient fui sur les plateaux voisins, hors des atteintes du volcan.
Quelques cadavres, couchés au pied du cône, étaient carbonisés par le feu.
Kai-Koumou vint au milieu de ses guerriers, et Glenarvan le reconnut.
Ils partent ! s’écria Glenarvan.
Ils abandonnent leur poste !
Notre stratagème a réussi !
Ma chère Helena, mes braves compagnons, nous voilà morts, nous voilà enterrés !
On se figurerait difficilement la joie qui régna dans l’Oudoupa.
L’espoir avait repris tous les cœurs.
Mais Kai-Koumou dépisté, on se croyait sauvé de tous les sauvages de la Nouvelle-Zélande !
Ce fut un assaut entre Paganel et lui.
Une journée entière devait encore s’écouler avant l’évasion définitive.
On l’employa à discuter un plan de fuite.
C’était passer par des régions inconnues, mais vraisemblablement désertes.
Dix jours de marche à dix milles par jour.
Ces divers points arrêtés, on continua de surveiller les indigènes jusqu’au soir.
Le chemin était libre.
À neuf heures, par une nuit noire, Glenarvan donna le signal du départ.
John Mangles et Wilson tenaient la tête, l’oreille et l’œil aux aguets.
Ils s’arrêtaient au moindre bruit, ils interrogeaient la moindre lueur.
Il sentait battre le cœur de lady Helena, cramponnée à son bras.
Il ne songeait pas à reculer d’ailleurs.
Soudain il s’arrêta, recula presque.
Il avait cru surprendre quelque bruit dans l’ombre.
Son hésitation enraya la marche de ses compagnons.
Il demeura immobile, et assez longtemps pour inquiéter ceux qui le suivaient.
Dans quelles angoisses, cela ne peut s’exprimer !
Serait-on forcé de revenir en arrière et de regagner le sommet du Maunganamu ?
Bientôt le taillis se dessina vaguement dans l’ombre.
La nuit favorisait cette évasion.
Il fallait donc en profiter pour quitter les funestes parages du lac Taupo.
À neuf heures du matin, douze milles avaient été enlevés en douze heures.
On ne pouvait exiger plus des courageuses femmes.
D’ailleurs, le lieu parut convenable pour établir un campement.
Les fugitifs avaient atteint le défilé qui sépare les deux chaînes.
La route d’Oberland restait à droite et courait vers le sud.
Les vivres furent tirés des sacs, et on leur fit honneur.
Ils ne se firent pas prier pour dormir en plein air.
Le lendemain, le chemin présenta des difficultés assez sérieuses.
Les yeux en furent beaucoup plus satisfaits que les jambes.
Plus loin, aux sources chaudes et aux geysers tumultueux succédèrent les solfatares.
Le terrain apparut tout boutonné de grosses pustules.
L’atmosphère était saturée de l’odeur piquante et désagréable des acides sulfureux.
Le soufre, formant des croûtes et des concrétions cristallines, tapissait le sol.
On comprend quelles fatigues subirent les voyageurs à traverser ces régions hérissées d’obstacles.
Chacun avait donc hâte d’en finir avec ces terrains arides et déserts.
Cependant, il ne fallut pas moins de quatre jours pour tourner cette impraticable contrée.
Jusqu’ici, les voyageurs n’avaient pas rencontré l’ombre d’un indigène.
On marchait pendant toute la journée à travers les forêts et les plaines.
John relevait sa direction sur le soleil et les étoiles.
Le ciel, assez clément, épargnait ses chaleurs et ses pluies.
Ils causaient, cependant, ils s’entretenaient encore, mais non plus d’une façon générale.
Cette horrible image ne le quittait pas.
On ne parlait plus d’Harry Grant.
À quoi bon, puisqu’on ne pouvait rien tenter pour lui ?
Quand il parlait d’Harry Grant, John faisait encore des projets de recherches ultérieures.
Il affirmait à Mary que lord Glenarvan reprendrait cette entreprise avortée.
Donc, Harry Grant existait quelque part.
Donc, fallût-il fouiller le monde entier, on devait le retrouver.
On put la passer à gué.
Pendant deux jours, les plaines d’arbustes se succédèrent sans  interruption.
Ils portaient une sombre couronne terminée par un cône aigu.
Ils fournirent aux repas des voyageurs une abondante et saine nourriture.
Son instinct de naturaliste se réveilla.
Mais pas une balle ne put les arrêter dans leur course !
Là, la fatalité réservait une nouvelle et terrible épreuve aux infortunés voyageurs.
En dix minutes, la pirogue fut d’un quart de mille au large.
La mer était calme.
Les fugitifs gardaient un profond silence.
En mer ! en mer ! s’écria-t-il, et plutôt nous abîmer dans les flots !
La pirogue, enlevée par ses quatre rameurs, reprit le large.
En ce moment, deux milles à peine les en séparaient.
Que faisait alors Glenarvan ?
Debout, à l’arrière du canot, il cherchait à l’horizon quelque secours chimérique.
Avait-il comme un pressentiment ?
Un navire ! s’écria-t-il, mes amis, un navire ! nagez ! nagez ferme !
Seul, Paganel, se levant, braqua sa longue-vue sur le point indiqué.
Hardi, mes braves camarades !
Le steamer devenait de plus en plus visible.
Un seul mot leur expliqua ce subit désespoir.
Le Duncan ! s’écria Glenarvan, le Duncan et les convicts !
Le Duncan ! s’écria John, qui lâcha son aviron et se leva aussitôt.
Oui ! la mort des deux côtés !
murmura Glenarvan, brisé par tant d’angoisses.
Le major ne put retenir une malédiction qu’il lança contre le ciel.
C’en était trop !
Cependant, la pirogue était abandonnée à elle-même.
Était-il possible de choisir entre les sauvages ou les convicts ?
Quelques coups de rames repoussèrent alors la pirogue vers le Duncan.
Le yacht marchait à toute vapeur et n’était plus qu’à un demi-mille.
Les deux pauvres femmes, agenouillées, éperdues, priaient.
Les sauvages faisaient un feu roulant, et les balles pleuvaient autour de la pirogue.
Ceux-ci, pris entre deux feux, demeurèrent immobiles entre le Duncan et les canots indigènes.
John Mangles, fou de désespoir, saisit sa hache.
Tom Austin ! disait l’enfant.
Il est à bord !
Il nous a reconnus ! il agite son chapeau !
La hache resta suspendue au bras de John.
Les sauvages, épouvantés, fuyaient et regagnaient la côte.
Le retour à bord du Duncan. (Page cinq cent soixante-dix-sept.) « À nous !
avait crié John Mangles d’une voix éclatante.
Ce fut d’abord de la joie, du délire.
Et dans quel triste état de consomption et de faiblesse !
Pourquoi le Duncan se trouvait-il sur la côte orientale de la Nouvelle-Zélande ?
Comment n’était-il pas entre les mains de Ben Joyce ?
Par quelle providentielle fatalité Dieu l’avait-il amené sur la route des fugitifs ?
Ainsi débutaient les questions simultanées qui venaient frapper Tom Austin à bout portant.
Le vieux marin ne savait auquel entendre.
Mais les convicts ? demanda Glenarvan, qu’avez-vous fait des convicts ?
Oui ! les misérables qui ont attaqué le yacht ?
Quel yacht ? dit Tom Austin, le yacht de Votre Honneur ?
Tom ! le Duncan, et ce Ben Joyce qui est venu à bord ?
Jamais ! s’écria Glenarvan stupéfait des réponses du vieux marin.
Par mes ordres ! s’écria Glenarvan.
Ma lettre ! ma lettre !
En ce moment, les dix voyageurs entouraient Tom Austin et le dévoraient du regard.
La lettre datée de Snowy-River était donc parvenue au Duncan ?
Voyons, reprit Glenarvan, expliquons-nous, car je crois rêver.
Vous avez reçu une lettre, Tom ?
Oui, une lettre de Votre Honneur.
Melbourne, au moment où j’achevais de réparer mes avaries.
Elle n’était pas écrite de votre main, mais signée de vous, mylord.
C’est cela même.
Ma lettre vous a été apportée par un convict nommé Ben Joyce.
Non, par un matelot appelé Ayrton, quartier-maître du Britannia.
Eh bien ! que disait cette lettre ?
De l’Australie ! s’écria Glenarvan avec une véhémence qui déconcerta le vieux marin.
De l’Australie ? répéta Tom en ouvrant les yeux, mais non ! de la Nouvelle-Zélande !
Tom ! de l’Australie !
répondirent d’une seule voix les compagnons de Glenarvan.
En ce moment, Austin eut une sorte d’éblouissement.
Lui, le fidèle et exact marin, aurait-il commis une pareille erreur ?
Il rougit, il se troubla.
Remettez-vous, Tom, dit lady Helena, la Providence a voulu...
Mais non, Madame, pardonnez-moi, reprit le vieux Tom.
Non ! ce n’est pas possible !
Je ne me suis pas trompé !
Ayrton ? s’écria Glenarvan.
Avez-vous la lettre, Tom ? demanda le major, intrigué au plus haut point.
Oui, monsieur Mac Nabbs, répondit Austin.
Je vais la chercher.
Austin courut à sa cabine du gaillard d’avant.
Il tenait à la main la lettre écrite par Paganel et signée par Glenarvan.
Que Votre Honneur lise, » dit le vieux marin.
s’écria Paganel bondissant.
En ce moment, il sentit une main s’appuyer sur son épaule.
Il se redressa et se vit face à face avec le major.
Cette plaisanterie acheva le pauvre géographe.
Un rire universel, homérique, gagna tout l’équipage du yacht.
Là, ses pieds s’embarrassèrent dans un paquet de câbles.
Ses mains, au hasard, se raccrochèrent à une corde.
Tout à coup, une épouvantable détonation éclata.
De là ce coup de tonnerre.
À la surprise produite par la détonation, succéda un cri d’épouvante.
On crut à un malheur.
Dix matelots se précipitèrent dans l’entrepont et remontèrent Paganel plié en deux.
Le géographe ne parlait plus.
On transporta ce long corps sur la dunette.
Les compagnons du brave Français étaient désespérés.
Mais, Paganel ! dit le major.
Non ! vous dis-je !
Vous ne visiterez pas !
Vous avez peut-être cassé..., reprit Mac Nabbs.
L’épontille du poste qui s’est brisée dans ma chute !
À cette réplique, les éclats de rire recommencèrent de plus belle.
En tout cas, pensa le major, voilà un géographe étrangement pudibond !
Maintenant, Paganel, lui dit Glenarvan, répondez franchement.
Je reconnais que votre distraction a été providentielle.
Eh ! parbleu ! s’écria Paganel, c’est...
À moins qu’on ne vous écorche, ajouta le major.
M’écorcher ! s’écria le géographe d’un air furibond.
Est-ce une allusion ?...
demanda Mac Nabbs de sa voix tranquille.
L’incident n’eut pas de suite.
Ils voulaient encore l’interroger.
Maintenant, mon vieux Tom, dit Glenarvan, répondez-moi.
Pouvais-je agir autrement ?
Auriez-vous fait autrement, capitaine ?
Non, Tom, répondit John Mangles.
Mais qu’avez-vous pensé ? demanda Glenarvan.
Mais alors un incident, qui m’a rendu très-perplexe, s’est passé à bord.
Que voulez-vous dire, Tom ? demanda Glenarvan.
Ayrton ! s’écria Glenarvan.
Il est donc à bord ?
Ayrton ici ! répéta Glenarvan, regardant John Mangles.
Dieu l’a voulu !
répondit le jeune capitaine.
Où est-il ? demanda vivement Glenarvan.
Dans une cabine du gaillard d’avant, répondit Tom Austin, et gardé à vue.
Et depuis ce temps ?
Depuis ce temps, il est resté dans sa cabine, sans chercher à en sortir.
En ce moment, Glenarvan et John Mangles furent mandés dans la dunette.
Le déjeuner, dont ils avaient un si pressant besoin, était préparé.
Ils prirent place à la table du carré et ne parlèrent point d’Ayrton.
En même temps, il annonça son intention de le faire comparaître devant eux.
Puis-je me dispenser d’assister à cet interrogatoire ? demanda lady Helena.
C’est une confrontation, Helena, répondit lord Glenarvan.
Restez, je vous en prie.
Il faut que Ben Joyce se voie face à face avec toutes ses victimes !
Lady Helena se rendit à cette observation.
Mary Grant et elle prirent place auprès de lord Glenarvan.
Faites venir Ayrton, » dit Glenarvan.
Ses yeux étaient sombres, ses dents serrées, ses poings fermés convulsivement.
Sa personne ne décelait ni forfanterie ni humilité.
À ces paroles, les lèvres du quartier-maître tremblèrent légèrement.
Non la rougeur du remords, mais la honte de l’insuccès.
Cependant, il ne répondit pas.
Mais Ayrton s’obstinait à garder un absolu silence.
Parlez, Ayrton, qu’avez-vous à dire ?
J’ai fait la sottise de me laisser prendre.
Agissez comme il vous plaira.
À le voir, on l’eût cru étranger à cette grave affaire.
Mais Glenarvan avait résolu de rester patient.
Et d’abord, dois-je vous  appeler Ayrton ou Ben Joyce ?
Êtes-vous, oui ou non, le quartier-maître du Britannia ?
Ayrton resta impassible, observant la côte, sourd à toute question.
Voulez-vous m’apprendre comment vous avez quitté le Britannia, pourquoi vous étiez en Australie ?
Même silence, même impassibilité.
Écoutez-moi bien, Ayrton, reprit Glenarvan.
Vous avez intérêt à parler.
Il peut vous être tenu compte d’une franchise qui est votre dernière ressource.
Pour la dernière fois, voulez-vous répondre à mes questions ?
C’est à la justice et non à moi de prouver contre moi-même.
Les preuves seront faciles ! répondit Glenarvan.
Faciles ! mylord ? reprit Ayrton d’un ton railleur.
Votre Honneur me paraît s’avancer beaucoup.
Moi, j’affirme que le meilleur juge de Temple-Bar serait embarrassé de ma personne !
Personne, entendez-moi, personne !
Jusqu’à preuve du contraire, je suis Ayrton, quartier-maître du Britannia.
Ayrton s’était animé en parlant, et il revint bientôt à son indifférence première.
Ce n’est point mon affaire.
Il importe que nos situations respectives soient nettement définies.
Je ne vous demande rien qui puisse vous compromettre.
Cela regarde la justice.
Ayrton remua la tête en homme décidé à se taire.
Voulez-vous me dire où est le capitaine Grant ? demanda Glenarvan.
Non, mylord, répondit Ayrton.
Voulez-vous m’indiquer où s’est échoué le Britannia ?
Ses traits se contractèrent.
Mais d’une voix basse : « Je ne puis, mylord, » murmura-t-il.
Faites-moi pendre si vous voulez !
s’écria Glenarvan, dominé par un brusque mouvement de colère.
À la première relâche vous serez remis entre les mains des autorités anglaises.
C’est ce que je demande !
Les témoins de cette scène se retirèrent indignés et désespérés.
John inspecta ses soutes ; l’approvisionnement de charbon devait durer quinze jours au plus.
Donc, nécessité de refaire du combustible à la plus prochaine relâche.
C’était un trajet direct et précisément sur le trente-septième degré.
Ce plan adopté, ordre fut donné à l’ingénieur de forcer sa pression.
C’était donc le voyage du retour qui commençait.
Triste traversée pour ces courageux chercheurs qui revenaient au port sans ramener Harry Grant !
Aussi, à ces hurrahs qui acclamèrent Glenarvan à son retour, succéda bientôt le découragement.
On le voyait à peine.
Sa loquacité naturelle, sa vivacité française s’étaient changées en mutisme et en abattement.
Il semblait même plus complètement découragé que ses compagnons.
On sentait qu’il les croyait irrévocablement perdus.
Mais évidemment, Grant, retrouvé, serait un témoin à charge contre lui.
Aussi se taisait-il obstinément.
Plusieurs fois, Glenarvan renouvela ses tentatives près du quartier-maître.
Promesses et menaces furent inutiles.
Mais si Ayrton ne savait rien, pourquoi n’avouait-il pas son ignorance ?
Elle ne pouvait tourner contre lui.
Son silence accroissait la difficulté de former un plan nouveau.
Il fallait décider à tout prix Ayrton à s’expliquer sur ce sujet.
Où un homme avait échoué, peut-être une femme réussirait-elle par sa douce influence.
Ce jour-là, cinq mars, Ayrton fut amené dans l’appartement de lady Helena.
Mais lady Helena ne se tint pas pour battue.
Mais cette fois, lorsque lady Helena reparut, ses traits respiraient la confiance.
Ce fut comme une commotion électrique.
Cependant Glenarvan s’était précipité au-devant de sa femme.
Il a parlé ? demanda-t-il.
Non, répondit lady Helena.
Mais, cédant à mes prières, Ayrton désire vous voir.
Ah ! chère Helena, vous avez réussi !
Je l’espère, Edward.
Avez-vous fait quelque promesse que je doive ratifier ?
Bien, ma chère Helena.
Qu’Ayrton vienne à l’instant.
Dès que le quartier-maître se trouva en présence du lord, ses gardiens se retirèrent.
Vous avez désiré me parler, Ayrton ? dit Glenarvan.
Oui, mylord, répondit le quartier-maître.
Ayrton parlait avec calme.
Voilà pourquoi j’ai réclamé la présence de Messieurs Paganel et Mac Nabbs.
Car c’est, à proprement parler, une affaire que je viens vous proposer.
Quelle est cette affaire ? dit-il.
La voici, répondit Ayrton.
Vous désirez savoir de moi certains détails qui peuvent vous être utiles.
Je désire obtenir de vous certains avantages qui me seront précieux.
Cela vous convient-il ou non ?
Quels sont ces détails ? demanda Paganel.
Non, reprit Glenarvan, quels sont ces avantages ?
Voici, dit-il, les avantages que je réclame.
Oui, Ayrton, et ce n’est que justice.
Je ne dis pas non, répondit tranquillement le quartier-maître.
Ainsi, vous ne consentiriez point à me rendre la liberté ?
Glenarvan hésita avant de répondre à une question si nettement posée.
De ce qu’il allait dire dépendait peut-être le sort d’Harry Grant !
Je ne la demande pas, répondit fièrement le quartier-maître.
Alors, que voulez-vous ?
Mais qui me répondra ?...
Oh ! je vois ce qui vous inquiète, mylord.
Il faudra vous en rapporter à moi, à la parole d’un malfaiteur !
Mais que voulez-vous ?
La situation est ainsi faite.
C’est à prendre ou à laisser.
Et vous aurez raison, mylord.
D’ailleurs, si je vous trompe, vous aurez toujours le moyen de vous venger !
En me venant reprendre dans l’île que je n’aurai pu fuir.
Ayrton avait réponse à tout.
Il allait au-devant des difficultés, il fournissait contre lui des arguments sans réplique.
On le voit, il affectait de traiter son « affaire » avec une indiscutable bonne foi.
Il était impossible de s’abandonner avec une plus parfaite confiance.
Je suis réellement Tom Ayrton.
J’agis franchement, parce que moi-même je compte sur votre loyauté.
Parlez, Ayrton, répondit Glenarvan.
Peu de chose ! s’écria Glenarvan.
Un vif désappointement se peignit sur les traits de Glenarvan et du major.
Quant à Paganel, il demeurait impassible.
Il n’importe, répondit Glenarvan.
J’accepte votre proposition, Ayrton.
Bien, mylord, » répondit le quartier-maître.
Il semblait qu’il traitât pour un autre que pour lui.
Je suis prêt à répondre, dit-il.
Nous n’avons pas de questions à vous faire, dit Glenarvan.
Apprenez-nous ce que vous savez, Ayrton, en commençant par déclarer qui vous êtes.
Messieurs, répondit Ayrton, je suis réellement Tom Ayrton, le quartier-maître du Britannia.
Son caractère ne m’allait pas.
Cet homme-là est de fer pour lui et pour les autres.
Néanmoins, j’osai me révolter.
Que j’aie eu tort ou non, peu importe.
Continuez, Ayrton, dit Glenarvan.
Je me joignis à eux.
Vous me dispenserez, mylord, de vous raconter ma vie pendant deux ans et demi.
J’y fus admis comme domestique sous mon vrai nom d’Ayrton.
J’attendais là que l’occasion se présentât de m’emparer d’un navire.
C’était mon suprême but.
Deux mois plus tard, le Duncan arriva.
Je n’hésitai pas.
Mais il avait des avaries graves à réparer.
Je vous conduisis ainsi et sans défiance jusqu’à la Snowy-River.
Les chevaux et les bœufs tombèrent peu à peu empoisonnés par le gastrolobium.
J’embourbai le chariot dans les marais de la Snowy.
Le quartier-maître se tut, croisa ses bras suivant son habitude, et attendit.
Glenarvan et ses amis gardaient le silence.
Et savez-vous alors quels étaient les projets d’Harry Grant ?
D’une manière vague.
Parlez toujours, Ayrton, dit Glenarvan.
Le moindre indice peut nous mettre sur la voie.
Ce que je puis vous dire, le voici, mylord, répondit le quartier-maître.
Le capitaine Grant avait l’intention de visiter la Nouvelle-Zélande.
À cela, je ne puis répondre, dit le quartier-maître.
Bien, Ayrton, dit Glenarvan.
Vous avez tenu votre parole, je tiendrai la mienne.
Nous allons décider dans quelle île de l’Océan Pacifique vous serez abandonné.
Oh ! peu m’importe, mylord, répondit Ayrton.
Retournez à votre cabine, dit Glenarvan, et attendez notre décision.
Le quartier-maître se retira sous la garde de deux matelots.
Ce scélérat aurait pu être un homme, dit le major.
C’est une nature forte et intelligente !
Pourquoi faut-il que ses facultés se soient tournées vers le mal !
Je crains bien qu’il soit à jamais perdu !
Pauvres enfants, qui pourrait leur dire où est leur père ?
Il écoutait sans desserrer les dents.
Vous ! s’écria-t-il, vous, Paganel, vous savez où est le capitaine Grant !
Oui, autant qu’on peut le savoir, répondit le géographe.
Et par qui le savez-vous ?
Par cet éternel document.
Ah ! fit le major du ton de la plus parfaite incrédulité.
Écoutez d’abord, Mac Nabbs, dit Paganel, vous hausserez les épaules après.
Puis, c’était inutile.
Ainsi la Nouvelle-Zélande ?... demanda Glenarvan.
Écoutez et jugez, répondit Paganel.
Vous vous rappelez que nous étions dans le chariot.
Ces deux syllabes étaient aland.
Quelle illumination se fit dans mon esprit !
Allez, major, je suis prêt à vous répondre.
Alors, reprit Mac Nabbs, que devient votre mot austra ?
Ce qu’il était d’abord.
Il désigne seulement les contrées « australes.
Et contin ! s’écria Mac Nabbs, signifie-t-il encore continent ?
Non ! puisque la Nouvelle-Zélande n’est qu’une île.
Ceci posé, je commence.
Venez à leur secours, ou ils sont perdus.
Son interprétation était admissible.
Glenarvan et le major ne cherchèrent donc pas à la discuter.
Cette remarque, faite par Paganel, frappa surtout ses amis.
Parce que je ne voulais pas vous donner encore de vaines espérances.
Pour quelle raison, Paganel ?
Ainsi, votre opinion est ?... demanda Glenarvan.
La route du yacht fut donc maintenue.
Restait à choisir l’île dans laquelle Ayrton devait être abandonné.
Paganel et John Mangles consultèrent les cartes du bord.
Au sud, rien jusqu’à la banquise éternellement glacée du pôle austral.
Nul navire ne venait prendre connaissance de cette île solitaire.
Aucun écho du monde n’arrivait jusqu’à elle.
On fit connaître sa situation à Ayrton.
Peu à peu, le profil de l’îlot s’accusa sur l’horizon.
Le soleil, s’abaissant vers l’ouest, découpait en pleine lumière sa capricieuse silhouette.
Maria-Thérésa est un point peu connu.
C’est peu probable, répondit Paganel.
On connaît son existence depuis plusieurs siècles, ce qui est une garantie.
Penses-tu, John, que nous puissions atterrir avant la nuit ?
Le Duncan s’en rapprochait toujours.
À neuf heures, une lueur assez vive, un feu brilla dans l’obscurité.
Il était immobile et continu.
Voilà qui confirmerait le volcan, dit Paganel, en observant avec attention.
En effet, dit Paganel, ce volcan brille, mais ne parle pas.
On dirait, de plus, qu’il a des intermittences comme un phare à éclat.
Ah ! s’écria-t-il, un autre feu !
Sur la plage cette fois !
Voyez ! il s’agite ! il change de place !
John ne se trompait pas.
L’île est donc habitée ? dit Glenarvan.
Par des sauvages, évidemment, répondit Paganel.
Mais alors, nous ne pouvons y abandonner le quartier-maître.
J’ai promis la vie sauve à Ayrton, et je veux tenir ma promesse.
En tout cas, défions-nous, ajouta Paganel.
Or, les indigènes de Maria-Thérésa peuvent connaître ce procédé.
Laisse arriver d’un quart, cria John au matelot du gouvernail.
Demain, au soleil levant, nous saurons à quoi nous en tenir.
À onze heures, les passagers et John Mangles regagnèrent leurs cabines.
À l’avant, la bordée de quart se promenait sur le pont du yacht.
À l’arrière, l’homme de barre était seul à son poste.
En ce moment, Mary Grant et Robert montèrent sur la dunette.
Tous deux pensaient à leur père.
Existait-il encore, ce père adoré ?
Fallait-il donc renoncer ?
Mais non, sans lui, que serait la vie ?
Sans lui que deviendraient-ils ?
Que seraient-ils devenus déjà sans lord Glenarvan, sans lady Helena ?
Le jeune garçon, mûri par l’infortune, devinait les pensées qui agitaient sa sœur.
Il prit la main de Mary dans la sienne.
Mary, lui dit-il, il ne faut jamais désespérer.
Rappelle-toi les leçons que nous donnait notre père : « Le courage remplace tout ici-bas, » disait-il.
Ayons-le donc, ce courage obstiné, qui le faisait supérieur à tout.
Cher Robert ! répondait la jeune fille.
Il faut que je t’apprenne une chose, reprit Robert.
Tu ne te fâcheras pas, Mary ?
Pourquoi me fâcherais-je, mon enfant ?
Et tu me laisseras faire ?
Que veux-tu dire ? demanda Mary, inquiète.
Je serai marin comme mon père, marin comme le capitaine John !
Mary, ma chère Mary !
Le capitaine John n’a pas perdu tout espoir, lui !
Tu auras, comme moi, confiance dans son dévouement !
Dis que tu le veux, sœur ?
Chère Mary, qu’il était bon, notre père !
Et si noble, si généreux ! reprit Mary.
Si je le sais !
Mary Grant serra Robert sur son cœur.
Le jeune enfant sentit que des larmes coulaient sur son front.
Un homme comme mon père ne meurt pas avant d’avoir accompli sa tâche !
Mary Grant ne put répondre.
Les sanglots l’étouffaient.
Monsieur John espère encore ? demanda-t-elle.
C’est un frère qui ne nous abandonnera jamais.
Je serai marin, n’est-ce pas, sœur, marin pour chercher mon père avec lui !
Si je le veux ! répondit Mary.
Mais nous séparer ! murmura la jeune fille.
Tu ne seras pas seule, Mary.
Mon ami John me l’a dit.
Madame Helena ne te permettra pas de la quitter.
Tu es une femme, toi, tu peux, tu dois accepter ses bienfaits.
Les refuser serait de l’ingratitude !
Mais que deviendra notre chère maison de Dundee, si pleine de souvenirs ?
Nous la conserverons, petite sœur !
Il te gardera au château de Malcolm, comme sa fille !
Comme tu lui ressembles, cher Robert, à ce père bien-aimé !
Quand tu seras un homme, tu seras lui tout entier !
Dieu t’entende, Mary, dit Robert, rougissant d’un saint et filial orgueil.
Mais comment nous acquitter envers lord et lady Glenarvan ? reprit Mary Grant.
Oh ! ce ne sera pas difficile ! s’écria Robert avec sa confiance juvénile.
Ils aimeront mieux cela, — et moi aussi !
Cependant, par la pensée, ils causaient, ils s’interrogeaient, ils se répondaient encore.
Alors se produisit un incident étrange et véritablement surnaturel.
À moi ! à moi ! criait cette voix.
Mary, dit Robert, as-tu entendu ? tu as entendu ?
Oui, j’ai cru comme toi...
Nous avons la fièvre tous les deux, mon Robert !...
C’en était trop pour Mary Grant.
Brisée par l’émotion, elle tomba évanouie dans les bras de Robert.
Au secours ! cria Robert.
Ma sœur ! mon père ! au secours !
L’homme de barre s’élança pour relever la jeune fille.
Les matelots de quart accoururent, puis John Mangles, lady Helena, Glenarvan, subitement réveillés.
Ma sœur se meurt, et notre père est là !
s’écriait Robert en montrant les flots.
On ne comprenait rien à ses paroles.
Mon père est là !
J’ai entendu la voix de mon père !
Mary l’a entendue comme moi !
Alors, des spasmes, des convulsions reprirent la pauvre enfant.
J’en suis sûr, mylord !
Mais comment détromper leurs sens, si violemment abusés ?
Glenarvan l’essaya cependant.
Là, au milieu des flots ! il criait : À moi ! à moi !
Et tu as reconnu cette voix ?
Si j’ai reconnu sa voix, mylord !
Oh ! oui ! je vous le jure !
Ma sœur l’a entendue, elle l’a reconnue comme moi !
Comment voulez-vous que nous nous soyons trompés tous les deux ?
Mylord, allons au secours de mon père !
Un canot ! un canot !
Glenarvan vit bien qu’il ne pourrait détromper le pauvre enfant.
Néanmoins, il fit une dernière tentative et appela l’homme de barre.
Oui, Votre Honneur, répondit Hawkins.
Et vous n’avez rien vu, rien entendu ?
Tu le vois, Robert.
C’était mon père, mylord ! mon père ! mon père !...
La voix de Robert s’éteignit dans un sanglot.
Pâle et muet, à son tour, il perdit connaissance.
Pauvres orphelins ! dit John Mangles, Dieu les éprouve d’une terrible façon !
Chez tous les deux ! murmura Paganel, c’est étrange !
La science pure ne l’admettrait pas.
Le silence était profond partout.
Paganel héla d’une voix forte.
Rien ne lui répondit.
C’est étrange ! répétait le géographe, en regagnant sa cabine.
Chacun voulait examiner cette terre à peine entrevue la veille.
Les lunettes se promenèrent avidement sur les points principaux de l’île.
Le yacht en prolongeait les rivages à la distance d’un mille.
Le regard pouvait saisir leurs moindres détails.
Un cri poussé par Robert s’éleva soudain.
Le pavillon d’Angleterre, s’écria John Mangles qui avait saisi sa lunette.
Ah ! mylord ! je vous demande à genoux d’être le premier à prendre terre !
Personne n’osait parler à bord.
Sur cet îlot traversé par ce trente-septième parallèle, trois hommes, des naufragés, des Anglais !
Non, mille fois non, hélas !
Mais comment les arrêter ?
Lord Glenarvan n’en eut pas le courage.
s’écria-t-il.
En une minute, l’embarcation fut mise à la mer.
À dix toises du rivage, Mary poussa un cri déchirant.
Un homme se tenait sur la côte, entre deux autres hommes.
C’était bien l’homme qu’avaient si souvent dépeint les deux enfants.
Leur cœur ne les avait pas trompés.
C’était leur père, c’était le capitaine Grant !
Comment peindre cette scène ?
Les mots n’y suffiraient pas.
Tout l’équipage pleurait en voyant ces trois êtres confondus dans une muette étreinte.
Harry Grant, arrivé sur le pont, fléchit le genou.
Quelle immense dette il avait contractée envers cette noble femme et ses compagnons !
Harry Grant ne se lassait pas de regarder sa fille.
Il la trouvait belle, charmante !
Puis, se tournant vers son fils : « Comme il a grandi !
C’est un homme !
s’écriait-il avec ravissement.
Puissent la réflexion et le repentir le ramener à des sentiments meilleurs !
Glenarvan et ses hôtes acceptèrent de grand cœur.
Quelques heures suffirent à parcourir le domaine d’Harry Grant.
En deux ans et demi, Harry Grant et ses matelots métamorphosèrent leur îlot.
Plusieurs acres de terre, cultivés avec soin, produisaient des légumes d’une excellente qualité.
Ses vieilles idées de Robinson lui remontaient au cerveau.
C’est un paradis que cet îlot.
Et pourquoi, capitaine ? demanda Glenarvan.
Ah ! cela est bien dit, capitaine Grant, répondit lady Helena.
C’est un beau projet, et digne d’un grand cœur !
La mer était démontée, le sauvetage impossible, et tout mon malheureux équipage périt.
Seul avec mes deux matelots, dans ce coin du monde, je ne désespérai pas.
Je mis ma confiance en Dieu, et je m’apprêtai à lutter résolument.
Bob et Joe, mes braves compagnons d’infortune, mes amis, me secondèrent énergiquement.
Peu à peu, notre existence s’organisa régulièrement.
Cependant, nous travaillions résolument.
Nous prîmes quelques chevreaux qui s’apprivoisèrent facilement.
Nous eûmes du lait, du beurre.
Aucune embarcation n’eût résisté à une traversée si longue.
Deux ans et demi se passèrent ainsi.
Nous n’espérions plus, mais nous ne désespérions pas encore.
Bientôt un navire devint visible à mes yeux.
Il semblait se diriger vers nous.
Mais n’éviterait-il pas cet îlot qui ne lui offrait aucun point de relâche ?
Mes compagnons allumèrent un feu sur un des pics de Maria-Thérésa.
La nuit vint, mais le yacht ne fit aucun signal de reconnaissance !
Le salut était là cependant !
Allions-nous donc le voir s’évanouir !
Je n’hésitai plus.
L’ombre s’accroissait.
Le navire pouvait doubler l’île pendant la nuit.
Je me jetai à la mer et me dirigeai vers lui.
L’espoir triplait mes forces.
Je fendais les lames avec une vigueur surhumaine.
Puis je revins au rivage, épuisé, vaincu par l’émotion et la fatigue.
Mes deux matelots me recueillirent à demi-mort.
Votre canot fut mis à la mer...
Mais que pensait Jacques Paganel pendant le récit du capitaine Grant ?
Le digne géographe retournait une millième fois dans son cerveau les mots du document !
Il repassait ces trois interprétations successives, fausses toutes trois !
Comment cette île Maria-Thérésa était-elle donc indiquée sur ces papiers rongés par la mer ?
Eh bien, capitaine, demanda Paganel, vous souvenez-vous des termes précis du document ?
Et quels sont-ils, capitaine ? demanda Glenarvan.
Parlez, car notre amour-propre est piqué au vif.
Lequel désirez-vous connaître ?
Ils ne sont donc pas identiques ? s’écria Paganel.
Si, à un nom près.
Venez à leur secours, ou ils sont perdus.
dit Mac Nabbs avec le ton du plus profond mépris.
Mais Paganel n’avait même pas senti la main du major.
Qu’était-ce auprès du coup géographique qui l’accablait !
Il avait déchiffré presque entièrement l’indéchiffrable document !
Contin, d’abord continent, avait peu à peu repris sa véritable signification de continuelle.
Indi avait successivement signifié indiens, indigènes, puis enfin indigence, son sens vrai.
Seul, le mot rongé « abor » avait trompé la sagacité du géographe !
Mais, monsieur Paganel, dit lady Helena, modérez votre douleur !
Je ne suis qu’un âne !
Et pas même un âne savant !
répondit le major, en manière de consolation.
On revint à bord.
Ayrton fut amené sur la dunette et se trouva en présence d’Harry Grant.
C’est moi, Ayrton, dit Grant.
C’est vous, capitaine, répondit Ayrton, sans marquer aucun étonnement de retrouver Harry Grant.
Eh bien, je ne suis pas fâché de vous revoir en bonne santé.
Vous allez me remplacer sur cette île déserte.
Puisse le ciel vous inspirer le repentir !
répondit Ayrton d’un ton calme.
L’île Tabor vous convient ?
Maintenant, écoutez mes dernières paroles, Ayrton.
Ici, vous serez éloigné de toute terre, et sans communication possible avec vos semblables.
Dieu conserve Votre Honneur !
Telles furent les dernières paroles échangées entre Glenarvan et le quartier-maître.
Le canot était prêt.
L’heure de la séparation était venue.
L’équipage et les passagers se tenaient sur le pont.
Plus d’un se sentait l’âme serrée.
Mary Grant et lady Helena ne pouvaient contenir leur émotion.
Il le faut, Helena, répondit lord Glenarvan.
C’est l’expiation !
En ce moment, le canot, commandé par John Mangles, déborda.
Nous partons, mylord ? demanda John Mangles.
Oui, John, répondit vivement Glenarvan, plus ému qu’il ne voulait le paraître.
cria John à l’ingénieur.
Leurs efforts n’avaient point été stériles et ils rapatriaient les naufragés du Britannia.
Nul voyage ne fut moins incidenté.
Le yacht emportait dans ses flancs une cargaison de bonheur.
Un mystère intriguait encore Mac Nabbs.
Le major grillait de connaître le motif de cette singulière manie.
À onze heures, il mouillait à Dumbarton.
Mais était-il écrit que Jacques Paganel ne mourrait pas garçon ?
Ses distractions firent fureur dans le grand monde écossais.
Il y avait un million dedans ; mais on évita d’en parler.
Est-ce que miss Arabella ne vous plaît pas ? lui demandait sans cesse Mac Nabbs.
Je lui voudrais un défaut.
Soyez tranquille, répondit le major, elle en possède, et plus d’un.
La femme la plus parfaite en a toujours son contingent.
Ainsi, Paganel, est-ce décidé ?
Je n’ose, reprenait Paganel.
Voyons, mon savant ami, pourquoi hésitez-vous ?
Je suis indigne de miss Arabella !
répondait invariablement le géographe.
Et il ne sortait pas de là.
Bah ! s’écria le major.
C’est comme je vous le dis, répliqua Paganel.
Qu’importe ? mon digne ami.
Au contraire, vous n’en êtes que plus singulier.
Cela ajoute à vos mérites personnels !
Cela fait de vous l’homme sans pareil rêvé par Arabella !
Un court entretien eut lieu entre Mac Nabbs et miss Arabella.
Paganel était magnifique, mais hermétiquement boutonné, et miss Arabella splendide.
Bref, ce secret parvint aux oreilles de mistress Olbinett, et il éclata.