Dans lequel T. Artelett, dit Tartelett, est correctement présenté au lecteur 
Dans lequel le lecteur est appelé à faire connaissance avec un nouveau personnage 
Qui conduit Godfrey à de chagrines réflexions sur la manie des voyages 
Où Godfrey fait ce que tout autre naufragé eût fait en pareille circonstance 
Dans lequel se produit un incident qui ne saurait surprendre le lecteur 
Dans lequel le fusil du professeur Tartelett fait merveille 
Dans lequel la situation déjà gravement compromise se complique de plus en plus 
Qui se termine par une réflexion absolument surprenante du nègre Carèfinotu 
Île à vendre, au comptant, frais en sus, au plus offrant et dernier enchérisseur !
Ce jour-là, — quinze mai, — il faisait encore froid.
Je dirai même qu’il n’y avait là que des curieux.
On riait, mais on ne poussait pas.
Une île ! une île à vendre ! répéta Gingrass.
Jusqu’à la fin du monde.
Et même au delà !
Une île en toute propriété ! reprit le crieur.
Une île sans un seul animal malfaisant, ni fauves, ni reptiles !...
Ni oiseaux ? ajouta un loustic.
Ni insectes ? s’écria un autre.
Une île au plus offrant ! reprit de plus belle Dean Felporg.
Un peu de courage à la poche !
Sa mise à prix est pour rien !
Onze cent mille dollars  !
À onze cent mille dollars, y a-t-il marchand ?...
Est-ce vous, monsieur ?
Est-ce vous là-bas... vous qui remuez la tête comme un mandarin de porcelaine ?...
J’ai une île !...
Qui veut d’une île ?
Aucune surprise n’était à craindre, aucune déconvenue.
Aussi, peu de navires passent-ils en vue.
Pour un Robinson volontaire, c’eût été l’idéal du genre !
Seulement,  il fallait y mettre le prix.
Et, maintenant, pourquoi les États-Unis voulaient-ils se défaire de cette île ?
Était-ce une fantaisie ?
Une grande nation ne peut agir par caprice comme un simple particulier.
La coloniser eût été sans résultat pratique.
Y établir une colonie pénitentiaire, elle eût été trop rapprochée du littoral.
Enfin l’occuper dans un intérêt quelconque, besogne beaucoup trop dispendieuse.
Seulement, cette île, on ne voulait pas la donner pour rien.
Aussi la mise à prix avait-elle été fixée à onze cent mille dollars.
Toutefois, pour un particulier, la somme ne laissait pas d’être considérable.
Onze cent mille dollars !
En tout cas, il lui serait interdit de faire souche de monarques.
Bref, pour une raison ou pour une autre, personne ne se présentait.
Ceux-ci offraient deux dollars de l’île, frais compris.
Ceux-là demandaient du retour pour s’en rendre acquéreurs.
Et toujours les vociférations du crieur : « Île à vendre ! île à vendre !
Et personne pour acheter.
Garantissez-vous qu’il s’y trouve des « flats » ? demanda l’épicier Stumpy, de Merchant-Street.
Y a-t-il au moins un volcan ? demanda Oakhurst, le cabaretier de la rue Montgomery.
Non, pas de volcan, répliqua Dean Felporg ; sans cela, ce serait plus cher !
Un immense éclat de rire suivit cette réponse.
Île à vendre ! île à vendre !
hurlait Gingrass, dont les » poumons se fatiguaient en pure perte.
Si personne ne dit mot, l’adjudication va être retirée !...
Douze cent mille dollars !
C’était William W. Kolderup, de San-Francisco.
C’était William W. Kolderup.
Sa richesse s’accrut donc dans une progression non seulement arithmétique, mais géométrique.
Puis un grand silence succéda à ce brouhaha.
Les yeux s’agrandirent, les oreilles se dressèrent.
Mais était-ce probable ?
Était-ce même possible ?
Son regard bon, mais résolu, ne se baissait pas volontiers.
Sa chevelure grisonnante « touffait » autour de son crâne, abondante comme au premier âge.
Les lignes droites de son nez formaient un triangle rectangle géométriquement dessiné.
Des dents blanches, rangées symétriquement sur les bords d’une bouche fine et serrée.
Il n’y avait pas à lutter.
À douze cent mille dollars, il y a marchand ! répéta le crieur Gingrass.
Il sait bien que personne ne s’y hasardera !
répondit l’épicier de Merchant-Street.
répétés invitèrent les deux honorables commerçants à garder un complet silence.
Une voix oserait-elle s’élever, qui répondrait à la voix de William W. Kolderup ?
Lui, superbe à voir, ne bougeait pas.
Il restait là, aussi calme que si l’affaire ne l’eût pas intéressé.
Personne ne dit mot ?
Personne ne dit mot.
Une fois ! deux fois !...
À douze cent mille dollars !
C’est bien vu ?... bien entendu ?
Il n’y a pas de regret ?
À douze cent mille dollars l’île Spencer !...
Les poitrines oppressées se soulevaient et s’abaissaient convulsivement.
À la dernière seconde, une surenchère allait-elle enfin se produire ?
Un coup, un seul coup, et l’adjudication serait définitive !
Il y eut un premier « ah !
général de stupéfaction, et un second « ah !
non moins général, de satisfaction.
Un surenchérisseur s’était présenté.
Donc il y aurait bataille.
C’était J.-R. Taskinar, de Stockton.
Il pesait quatre cent quatre-vingt-dix livres.
Là, aussi, les navires embarquent la plus grande quantité du blé californien.
Quoi qu’il en soit, J.-R. Taskinar haïssait tout particulièrement William W. Kolderup.
Il le jalousait pour sa fortune, pour sa situation, pour son honorabilité.
Enfin William W. Kolderup avait lancé cette surenchère : « Douze cent mille dollars !
Tout le monde, on l’a vu, s’était retourné.
Ce fut le nom qui passa de bouche en bouche.
Oui ! le gros Taskinar !
Il était bien connu !
Énormément riches tous les deux, ces mortels ennemis !
Ce ne serait donc plus qu’une question d’amour-propre.
On aurait entendu une araignée tisser sa toile.
Ce fut la voix du commissaire-priseur Dean Felporg, qui rompit ce pesant silence.
À treize cent mille dollars l’île Spencer !
cria-t-il, en se levant, afin de mieux suivre la série des enchères.
William W. Kolderup s’était tourné du côté de J.-R. Taskinar.
Les assistants venaient de s’écarter pour faire place aux deux adversaires.
La vérité nous oblige a dire qu’ils ne s’en faisaient pas faute.
Quatorze cent mille dollars, dit William W. Kolderup.
Quinze cent mille ! répondit J.-R. Taskinar.
Seulement, là, c’étaient des cheminées en lingots d’or.
Dix-sept cent mille dollars ! répéta le commissaire-priseur.
Allons, messieurs, c’est pour rien !...
Dix-sept cent mille dollars ! hurla le crieur Gingrass.
Dix-huit cent mille, répondit William W. Kolderup.
Dix-neuf cent mille ! répliqua J.-R. Taskinar.
répliqua aussitôt William W. Kolderup, sans attendre cette fois.
Le sang montait à son visage, apoplectiquement congestionné.
Deux millions sept cent mille ! répondit d’une voix très calme William W. Kolderup.
Deux millions neuf cent mille !
Les applaudissements allaient éclater.
Ils se continrent, cependant, à la  « Treize cent mille dollars !
Tous les regards s’étaient portés sur J.-R. Taskinar.
Il voulait parler, sans doute, pour surenchérir, il ne le pouvait plus.
Il voulait remuer la tête... il ne le pouvait pas davantage.
Trois millions cinq cent mille ! murmura-t-il.
répondit William W. Kolderup.
Ce fut le dernier coup de massue.
Le marteau frappa d’un coup sec le marbre de la table...
murmura J.-R. Taskinar.
William W. Kolderup était rentré dans son hôtel de la rue Montgomery.
Cette rue, c’est le Regent-Street, le Broadway, le boulevard des Italiens de San-Francisco.
Inutile de décrire l’hôtel du nabab de Frisco.
Ayant trop de millions, il avait trop de luxe.
Plus de confort que de goût.
Moins de sens artistique que de sens pratique.
On ne saurait tout avoir.
Bon ! se dit-il, elle et lui sont là !
Un mot à mon caissier, puis nous causerons tout à l’heure !
Quatre lignes à son agent de change, il n’en fallait pas davantage.
M’écoutes-tu ? dit-elle.
Oui ! mais m’entends-tu ?
Si je t’entends, Phina !
Jamais tu n’as si bien joué ces variations de l’Auld Robin Gray.
Ah ! j’avais cru !
Phina Hollaney était la filleule de William W. Kolderup.
Elle n’y manquait pas.
Les rêves, c’est bien quand on dort, non quand on veille.
Or, elle ne dormait pas, en ce moment, et ne songeait aucunement à dormir.
Phina ? répondit le jeune homme.
Où es-tu, maintenant ?
Près de toi... dans ce salon...
Non, pas près de moi, Godfrey !
Pas dans ce salon !...
Mais loin, bien loin... au delà des mers, n’est-ce pas ?
Godfrey comptait alors vingt-deux ans.
Son éducation achevée l’avait laissé absolument oisif.
Gradué d’université, il n’en était pas beaucoup plus savant pour cela.
La vie ne lui ouvrait que des voies de communication faciles.
Je ne surprendrai personne en disant que Godfrey Morgan devait épouser Phina Hollaney.
Aurait-il pu en être autrement ?
Toutes les convenances y étaient.
D’ailleurs, William W. Kolderup voulait ce mariage.
À quoi peut-il être bon par la suite ?
Un Robinson ! devenir un Robinson !
Il fallait le faire seul ou ne pas le faire.
Godfrey s’était levé.
William W. Kolderup parut, un peu affairé, comme toujours.
La date ? répondit Godfrey en tressautant.
Quelle date, s’il vous plaît, mon oncle ?
La date de votre mariage à tous deux ! répliqua William W. Kolderup.
Ce n’est pas la date du mien, je suppose !
Ce serait peut-être plus urgent ! dit Phina.
Quoi ?... s’écria l’oncle.
Qu’est-ce que cela signifie ?...
Nous disons fin courant, n’est-ce pas ?
Oui, oncle Will, répondit bravement Godfrey.
Et pour combien de temps ?
Pour dix-huit mois, ou deux ans, au plus, si....
Si vous voulez bien le permettre, et si Phina veut bien m’attendre jusque-là !
Il faut laisser faire Godfrey, répondit la jeune fille.
Parrain Will, j’ai bien réfléchi à tout cela.
Je suis jeune, mais, en vérité, Godfrey est encore plus jeune que moi !
Il veut voyager, qu’il voyage !
Le besoin du repos lui viendra ensuite, et il me retrouvera au retour.
Oui, pour les deux ans qu’il demande !
Et tu l’attendras ?...
Cependant Godfrey, embarrassé, ne disait mot.
Puis, élevant la voix : « C’est très sérieux ? demanda-t-il.
répliqua William W. Kolderup, en fixant sur son neveu un regard singulier.
Eh bien ! tu en tâteras, mon neveu !
Et quand comptes-tu partir ?
Quand vous voudrez, oncle Will.
Soit, le plus tôt possible !
Sur ces derniers mots, Phina s’était interrompue brusquement.
Mais, comme ce nom lui convient, nous n’hésiterons pas à le désigner ainsi.
D’ailleurs, si Tartelett n’était pas Français, il était digne de l’être.
Sa taille est de cinq pieds, deux pouces, trois lignes.
Sa grosseur, prise au-dessus des hanches, est exactement de deux pieds, trois pouces.
Il a la tête oblongue.
Ses tempes et ses joues sont plates et imberbes.
Ses oreilles sont grandes et plates.
Sa bouche, de moyenne grandeur, est absolument pure de mauvaises dents.
Un petit grain de beauté orne son cou potelé, — à la nuque.
Son existence est calme et réglée.
Son geste est prompt, sa démarche vive, son caractère franc et ouvert.
Après tout, c’était un brave homme, malgré ses ridicules.
On s’attacha à lui.
Il aimait Godfrey, il aimait Phina, qui le lui rendaient d’ailleurs.
William W. Kolderup résolut donc de les faire courir à deux.
Une prière du nabab était un ordre pour Tartelett.
La peine sera douloureuse, répondit Tartelett, et, cependant, s’il le faut...
Assurément... les voyages !... répondit Tartelett, qui semblait ne pas vouloir comprendre.
Refuser, c’était impossible.
Tartelett n’y pensait même pas.
Qu’était-il dans la maison ?
Mais l’expédition en projet n’était pas sans le troubler quelque peu.
Sur le Pacifique, d’abord.
Sur le sol de la Nouvelle-Zélande, répondit William W. Kolderup.
J’ai remarqué que les Néo-Zélandais n’arrondissent pas convenablement les coudes !...
Un signe du négociant lui fit alors comprendre que l’audience était terminée.
Il n’y avait plus à y revenir.
Il aurait vu, observé, comparé.
Sa curiosité serait satisfaite.
Avait-il tort ou raison ?
Courait-il à quelque bonne et solide leçon dont il ferait son profit ?
Nous laisserons à l’avenir le soin de répondre.
Bref, Godfrey était enchanté.
Eh bien, tu voyageras !
Les préparatifs furent aussitôt commencés.
Godfrey s’en irait-il par le sud, l’est ou l’ouest ?
Cela était à décider en premier lieu.
Il s’en irait ainsi d’un marché à un autre.
La fantaisie de Godfrey Morgan ne coûterait pas un dollar à la caisse avunculaire !
Ainsi agit-on dans les bonnes maisons de commerce.
Enfin, paraît-il, tout s’arrangea.
Cependant je parierais plutôt pour le capitaine.
C’était autant de pris sur la baie, mais la baie est vaste.
Approvisionnements, aménagement, tout fut minutieusement étudié.
Le gréement était en parfait état, la chaudière éprouvée, la machine à hélice excellente.
Enfin, bref, tout était prêt à la date du dix juin.
Il n’y avait plus qu’à prendre la mer.
Il n’y avait plus qu’une formalité à remplir : la formalité des photographies.
Ce serait encore une façon de voyager ensemble.
On essaya d’autres moyens plus rapides, d’épreuves instantanées.
Tartelett tanguait et roulait déjà par anticipation, tout comme le capitaine du Dream.
Il fallut renoncer à conserver les traits de cet homme remarquable.
Le neuf juin, on était prêt.
Le Dream n’avait plus qu’à appareiller.
Ce jour-là, un grand déjeuner d’adieu fut donné à l’hôtel de Monlgomery-Street.
On but à l’heureux voyage de Godfrey et à son prompt retour.
Phina se montra plus ferme que lui.
Que le ciel vous conduise ! dit l’oncle.
Et surtout qu’il nous ramène ! murmura le professeur Tartelett.
Le voyage était commencé.
Ce n’était pas le difficile, on en conviendra volontiers.
Mais où et comment il finit, c’est l’important !
Notre jeune voyageur était installé là aussi confortablement que possible.
Dans ces conditions, il aurait fait vingt-deux fois le tour du monde !
Cette allure n’est pas celle qui fait, sur le  « Qui es-tu ?
C’était donc supportable.
Le Dream faisait bonne route.
Le douze juin, dans la matinée, un incident très inattendu se produisit à bord.
Qu’y a-t-il donc ? répondit vivement Turcotte, comme un marin toujours sur le qui-vive.
Il y a... un Chinois ! dit le maître d’équipage.
À fond de cale ! s’écria le capitaine Turcotte.
répondit le maître d’équipage.
Le hasard seul l’avait fait découvrir dans son obscure retraite.
Le capitaine Turcotte fit aussitôt signe à ses hommes de lâcher le malheureux intrus.
Qui es-tu ? lui demanda-t-il.
Un fils du Soleil.
Et comment te nommes-tu ?
Et que fais-tu ici, à bord ?
Vraiment ! le moins de tort !...
Et tu t’es caché dans la cale au moment du départ ?
Comme vous dites, capitaine.
Si vous le voulez bien.
Où il y en a trop ! répondit le capitaine Turcotte.
Trop, en effet, reprit Godfrey.
Bref, Seng-Vou était un comique.
C’est possible, après tout.
En somme, le cas n’était certainement pas pendable.
Après tout, tant pis pour lui !
Pourquoi s’est-il embarqué frauduleusement sur le Dream ! répondit le second.
Surtout pour aller à Shangaï ! répliqua le capitaine Turcotte.
Au diable John et les fils de John !
La brise fraîchit sensiblement en passant dans le sud-ouest.
Très évidemment, ce brave garçon aimait la mer.
Mais Tartelett, lui, n’aimait pas la mer, et elle le lui rendait bien.
De l’air ! de l’air !
Aussi ne quittait-il plus le pont.
Un coup de roulis, et il allait d’un bord sur l’autre.
Quelle idée le riche William W. Kolderup avait-il eue de l’envoyer là-dessus !
Est-ce que nous arriverons bientôt ?
Encore faut-il le temps de se rendre !
Et l’on appelle cela l’océan Pacifique !
répétait l’infortuné entre deux hoquets et deux oscillations.
Du calme, Tartelett ! répondait Godfrey.
Un navire est fait pour flotter, que diable !
Il y a des raisons pour cela !
Je vous dis qu’il n’y en a pas !
Et, dans cette pensée, le professeur avait revêtu sa ceinture de sauvetage.
Il la portait, jour et nuit, étroitement sanglée sur sa poitrine.
On ne la lui aurait pas fait quitter à prix d’or.
En vérité, jamais il ne la trouvait assez pleine !
Nous demandons l’indulgence pour les terreurs de Tartelett.
La bordée de quart veillait à l’avant.
Le capitaine Turcotte se tenait sur la passerelle.
La violence de la brise n’avait certainement pas diminué.
Le vent a donc changé ?
Vous, monsieur Godfrey, vous... sur la passerelle ?
Moi, capitaine, et je viens vous demander...
Quoi donc ? répondit vivement le capitaine Turcotte.
Si le vent n’a pas changé ?
Non, monsieur Godfrey, non... et, malheureusement, je crains qu’il ne tourne en tempête !
Cependant nous sommes maintenant vent arrière !
Vent arrière... en effet... vent arrière !... répliqua le capitaine visiblement dépité par cette observation.
Mais c’est bien malgré moi !
Que voulez-vous dire ?
Voilà qui va nous causer des retards extrêmement regrettables ! dit Godfrey.
Je vous engage donc, monsieur Godfrey, à regagner votre cabine.
Essayez de dormir, pendant que nous courons avec la mer !
Vous serez moins secoué !
C’est ce qui arriva, en effet.
Godfrey s’approcha de lui.
Eh bien, monsieur, lui dit-il gaiement, aujourd’hui est un peu meilleur qu’hier !
Oui, monsieur Godfrey, répondit le second, nous nous trouvons maintenant en eau calme.
Et le Dream s’est remis en bonne route !
Mais voilà un beau soleil, un horizon parfaitement net.
Où donc est le capitaine ? demanda Godfrey.
Il a quitté le bord.
Depuis une heure et demie environ !
Ah ! dit Godfrey, je suis fâché de ne pas avoir été prévenu.
J’aurais eu grand plaisir à l’accompagner.
Je le regrette ; mais, dites-moi, dans quelle direction la chaloupe a-t-elle couru ?
Par là, répondit le second, droit par le bossoir de tribord... dans le nord-est.
Et avec une longue-vue on ne peut l’apercevoir ?
Non ! elle est encore trop loin.
Mais elle ne peut tarder à revenir ?
Il voulait guetter le retour de la chaloupe.
Deux heures se passèrent.
C’était évidemment la chaloupe à vapeur qui, la reconnaissance opérée, ralliait le bord.
Godfrey se plut à la suivre dans le champ de sa lunette.
Ah ! bonjour, monsieur Godfrey ?
Pure apparence ! répondit le capitaine Turcotte.
Nous n’avons rien vu de suspect.
Nos hommes se seront trompés.
Aussi cela m’étonnait bien, pour ma part !
En route alors ? dit Godfrey.
Donnez-vous l’ordre d’embarquer la chaloupe ? demanda le second.
Non, répondit le capitaine, elle pourra nous servir encore.
Mettez-la à la remorque !
La journée fut très belle.
Godfrey était tout joyeux.
Il essaya de manger, mais sans goût ni appétit.
D’épaisses vapeurs se maintenaient, sans descendre jusqu’au niveau de la mer.
Couler, même lorsqu’on est en règle, c’est toujours couler.
Tout était en état.
Là, il heurta une masse informe qu’il ne reconnut pas.
Ce devait être le professeur Tartelett.
Un abordage ? demanda Godfrey.
L’eau arrivait presque à la hauteur du pont.
À la mer ! à la mer ! monsieur Godfrey, s’écria le capitaine.
Il n’y a pas un instant à perdre !
Le navire sombre à vue d’œil !
Il vous entraînerait dans son tourbillon !...
Je m’en charge !...
Nous ne sommes qu’à une demi-encâblure d’une côte !...
Tout cela s’était fait en moins d’une minute.
Il n’y avait plus de doute : le Dream venait de couler à pic !
Ce sont ces heures-là dont on peut dire qu’elles durent des siècles.
Il s’agissait donc d’être à la hauteur de la situation.
Temporairement il était à l’abri.
Devait-il craindre que le flux ne l’atteignît bientôt ?
Mais cette roche était-elle isolée ?
Dominait-elle une ligne de brisants épars en cette portion de mer ?
Quelle était cette côte que le capitaine Turcotte croyait avoir entrevue dans les ténèbres ?
À quel continent appartenait-elle ?
La situation du navire n’avait donc pu être exactement relevée.
Mais à quoi bon ces retours vers le passé !
Mais on n’abandonne un endroit que pour aller sur un autre.
Les pensées du jeune naufragé se concentraient donc en ce point.
Godfrey ne vit rien.
Aucun oiseau ne traversait cette ombre.
Cependant, était-il possible que personne n’eût survécu au naufrage ?
Quoi ! pas un des hommes du Dream n’aurait été porté à terre !
De tous ceux que portait le Dream il se serait donc sauvé seul ?
Et cependant la chaloupe était restée à la traîne du steamer !
Rien ne l’empêchait d’appeler, de héler au milieu de ce profond silence.
Peut-être la voix d’un de ses compagnons répondrait-elle à la sienne.
Pas un cri ne répondit au sien.
Le semis de brisants ; sur lequel le naufragé avait trouvé refuge, était isolé.
Trois heures s’écoulèrent dans ces transes.
Enfin quelques lueurs blanchâtres teignirent les nuages du zénith.
C’était le reflet des premières colorations de l’horizon.
Mais rien n’apparaissait encore à travers cette aube indécise.
Il n’y avait donc pas à se faire d’illusions.
Enfin la brume matinale commença à se fondre.
Un regard avait suffi à Godfrey pour constater cet état de choses.
Le salut ne pouvait être de ce côté.
On les voyait s’allonger en élargissant leur base humide.
Ici, d’assez vastes intervalles liquides, là, de simples flaques d’eau, les séparaient.
Du reste, nulle apparence de côte.
Rien qui indiquât encore la proximité d’une haute terre, même dans cette direction.
Ses volutes roulèrent ainsi sur un espace d’un demi-mille.
Déjà quelques plaques sablonneuses apparaissaient entre les roches que tapissait un visqueux varech.
C’était la terre, en effet.
Il était possible, cependant, qu’elle appartînt à quelque grande terre.
Quoi qu’il en fût, c’était au moins le salut momentané.
Mais, avant de quitter l’écueil, il se retourna une dernière fois.
Ses yeux interrogèrent encore la mer jusqu’à l’horizon du large.
Personne, ni sur les rochers, ni sur la grève !
Le récif était aussi désert que l’Océan !
Devant cette réalité, cependant, disons-le à sa louange, Godfrey ne voulut pas faiblir.
Il y avait près d’un quart de mille à faire dans ces conditions.
Eh bien, il en ferait l’épreuve !
Il avait envié le sort d’un Robinson !
Eh bien, il verrait si c’est un sort enviable !
Aussi, à cet égard, il voulait encore espérer.
Il n’aperçut pas un seul être humain.
Évidemment cette portion de la terre était inhabitée.
Le silence était absolu.
Le sable n’avait reçu aucune empreinte.
Godfrey marcha ainsi pendant un quart d’heure.
Godfrey se hâta de courir dans cette direction.
C’était le professeur de danse et de maintien.
Godfrey se précipita vers son compagnon, à qui, peut-être, il restait encore quelque souffle !
Mais, bien que Tartelett fût sans mouvement, peut-être n’était-il pas mort !
Godfrey se mit à l’œuvre.
Il lui mit la main sur le cœur !...
Le cœur battait encore.
Godfrey le secoua violemment.
Tartelett ! mon cher Tartelett !
s’écria Godfrey, en lui soulevant légèrement la tête.
C’est moi ! moi !
Il a senti qu’il a enfin un point d’appui solide !
La mer a cessé de le porter !
Il repose sur un sol ferme !
Le brave homme pensait à Phina.
Mon cher Godfrey ! s’écria Tartelett,  — Mon bon Tartelett ! répondit Godfrey.
Enfin, nous sommes donc arrivés au port !
Il appelait cela : être arrivé au port !
Godfrey ne voulut pas discuter à ce sujet.
Enlevez votre ceinture de sauvetage, dit-il.
Cette machine vous étouffe et gêne vos mouvements !
Pensez-vous donc que je puisse le faire sans inconvénient ? demanda Tartelett.
Sans inconvénient, répondit Godfrey.
Maintenant, serrez votre pochette et allons à la découverte.
C’était d’un charmant aspect.
Mais, de maisons formant bourgade, village ou hameau, pas une en vue !
Pas même, à défaut de maisons, une cabane, une case, un ajoupa, un wigwam ?
Nulle route frayée, d’ailleurs, pas même un sentier, pas même une sente.
Où sommes-nous donc ?
Je n’en sais rien.
Comment ! vous n’en savez rien !...
Mais, Godfrey, nous ne pouvons tarder à le savoir ?
Qui peut le dire !
Non ! c’était impossible !
Ne me dites pas de ces choses-là, Godfrey, s’écria Tartelett.
Non ! ne faites pas de ces plaisanteries !
La supposition seule suffirait à me tuer !
Vous avez voulu rire, n’est-ce pas ?
Oui, mon brave Tartelett, répondit Godfrey, rassurez-vous ; mais d’abord, avisons au plus pressé !
Ce serait ce que des recherches ultérieures lui permettraient seules de constater.
Godfrey put avec raison conclure des oiseaux aux nids et des nids aux œufs.
Toutefois si le dîner était là, comment le ferait-on cuire ?
Comment parviendrait-on à se procurer du feu ?
Importante question, dont la solution fut remise à plus tard.
Une agréable surprise les y attendait.
Godfrey ne put s’y méprendre non plus.
Je n’aperçois pas la ville, fit observer Tartelett...
Peu importait, d’ailleurs.
Il y aurait eu là de quoi rassasier de plus nombreux convives.
Et du feu ? dit celui-ci.
Celles du professeur étaient vides ou à peu près.
Le moyen, je vous le demande, de se procurer du feu avec cela !
Godfrey n’était guère mieux pourvu.
Mais, sauf cet outil, Godfrey et son compagnon n’avaient que leurs deux mains.
Godfrey pensa donc qu’il ne faudrait compter que sur les siennes.
Ce combustible fut rapporté au bas d’un rocher abrité du vent de mer.
Il y mettait une sorte de rage, le pauvre homme !
Ça ne va pas ? demanda-t-il.
Il y aurait eucore un autre moyen, répondit Godfrey.
Alors l’œuf serait cuit ?
Aussi, ce qu’il y a de plus simple, mon cher Tartelett, le voici.
Cherchons donc, » répondit Godfrey.
Il fallut y renoncer.
Nulle trace d’habitations ni d’habitants.
La nuit se passa sans aucun incident.
Je le crains, répondit Godfrey, mais j’espère que nous dînerons mieux ce soir !
Le professeur ne put retenir une moue significative.
Mais il fallait prendre un parti.
Et rien pour les faire cuire !
Mais si ces aliments mêmes nous manquaient, que diriez-vous donc, Tartelett ?
Je dirais que rien n’est pas assez !
répondit le professeur d’un ton sec.
Néanmoins, il fallut se contenter de ce repas plus que sommaire.
C’est ce qui fut fait.
Il regarda autour de lui.
Les coqs et les poules étaient en train de picorer dans les hautes herbes.
Agoutis, chèvres, moutons, allaient et venaient sur la lisière des arbres.
Il ne fit qu’une observation : « Si vous alliez vous perdre, Godfrey ?
N’ayez aucune crainte à cet égard, répondit le jeune homme.
La dépêche... ou la lettre !
De sentier, il n’y en avait pas.
Le sol, cependant, n’était point vierge de toute empreinte.
Godfrey remarqua, en de certains endroits, des passées d’animaux.
Il en était ainsi des arbres de cette forêt.
Godfrey allait donc ainsi, traversant en ligne oblique ces dessous de grands bois.
De prendre quelques précautions, cela ne lui venait même pas à l’idée.
Rien ne le pouvait distraire.
Cette contention d’esprit se comprend.
Avant une heure, son sort allait être résolu !
D’ailleurs, la position du soleil, toujours  « Une île !
Le second plan de collines ne pouvait être loin.
Mais Godfrey ne songeait pas à regarder en arrière.
C’était la barrière qui lui cachait toujours l’horizon oriental.
Là !... se dit Godfrey.
C’est ce point qu’il faut atteindre !...
C’est le sommet de ce cône !...
Et de là, que verrai-je ?...
Une ville ?... un village ?... le désert ?
Enfin, quelques instants encore, et il serait au but.
Un dernier effort fut fait !
En jetant ce mot, Godfrey éprouva un vif serrement de cœur.
La pensée ne lui était pas venue qu’il pût être dans une île !
Et cela était, cependant !
La chaîne terrestre, qui aurait pu le rattacher au continent, était brusquement rompue !
Mais Godfrey se remit vite.
Son parti fut pris d’accepter la situation.
Mais quelle était cette île ?
De quel groupe géographique relevait-elle ?
Godfrey s’était relevé et interrogeait l’horizon.
Rien sur cette ligne circulaire où se confondaient la mer et le ciel.
Peu importait, d’ailleurs.
Vers le sud, l’aspect de l’île était un peu différent.
Y a-t-il donc là quelques-uns de nos compagnons ! s’écria-t-il.
Mais non ! ce n’est pas possible !
Serait-ce donc un village de pêcheurs ou le campement d’une tribu indigène ?
Godfrey observa avec la plus extrême attention.
On pouvait s’y tromper.
C’était un espoir déçu.
Là attendait Tartelett, au milieu de son troupeau, à deux et quatre pattes.
Et, à quelle occupation se livrait l’obstiné professeur ?
À la même, toujours.
Il frottait, il frottait avec une constance digne d’un meilleur sort.
Eh bien, demanda-t-il du plus loin qu’il aperçut Godfrey, et le bureau télégraphique ?
Je meurs de faim !...
La journée était déjà assez avancée.
Une île ! s’écria Tartelett.
Oui !... c’est une île !
Que la mer entoure ?...
Miss Phina est entourée de terre, elle !
Et d’abord un déjeuner sommaire, — le même que la veille.
En route, » dit Godfrey.
Mais, pour s’y rendre, il résolut de suivre le littoral.
Peut-être le ressac y aurait-il apporté quelque épave du naufrage ?
La première ligne des dunes fut donc franchie.
À ceux-ci, il restait toujours quelque chose du bâtiment naufragé.
Mais ici, rien de tout cela !
Il y a mille moyens  Une vingtaine d’arbres gigantesques... (Page quatre-vingt-dix.) pour cela !
Un peu de mousse sèche !...
Un peu de linge brûlé... et comment le brûler, ce linge ?...
La marche fut reprise.
C’était celui que Godfrey avait aperçu du sommet du cône.
Ils étaient disposés en demi-cercle.
Si vous le demandiez à des Américains : « des Washingtonias » serait leur réponse.
On voit tout de suite la différence.
Il trouva même que cette vue seule aurait valu le voyage.
Là, nous pourrons être clos et couverts !
Et le jeune homme, entraînant son compagnon, s’introduisit à l’intérieur du séquoia.
Une caverne n’eût été ni plus solide, ni plus sèche, ni plus close.
En vérité, il eût été difficile de trouver mieux !
Hein, Tartelett, que pensez-vous de cette demeure naturelle ? demanda Godfrey.
Oui mais la cheminée ? dit Tartelett.
C’était on ne peut plus logique.
Godfrey alla reconnaître les environs du groupe d’arbres.
Si le site lui avait plu, il ne semblait pas déplaire aux animaux domestiques.
Ce serait une question à examiner plus tard.
Pourquoi ne pas en convenir ?
En effet, jamais le souci du lendemain n’avait été pour inquiéter son repos.
Mais il n’en allait plus être ainsi.
Mais qu’étaient-ils tous deux ?
L’incalculable fortune de l’oncle Kolderup n’était pas une réponse à tout !
Son cerveau travaillait comme il ne l’avait jamais fait.
S’il en réchappait, cette leçon ne serait certainement pas perdue à l’avenir.
On ne le voyait pas dans l’ombre, mais on l’entendait.
Quoi qu’il en soit, Godfrey entendrait une voix humaine résonner à son oreille.
Cela vaudrait toujours mieux que le perroquet de Robinson Crusoë !
Robinson avant Vendredi, Robinson après Vendredi, quelle différence !
Il laissa donc Tartelett à ses rêves et partit.
La journée promettait d’être fort belle.
Si Tartelett se plaint, c’est qu’il n’aime pas ces mollusques !...
Eh bien, il les aimera !
Godfrey s’avança donc dans cette direction pendant deux milles environ.
De ces deux végétaux, les Indiens d’Amérique font un constant usage.
Sans aucun doute, répliqua Godfrey, demain, après-demain, toujours !
Il n’y a que la peine d’aller les cueillir !
Bien, Godfrey ; et ce camas ?
Du feu ! s’écria le professeur en secouant la tête !
Et comment en faire ?...
Le ciel vous entende, mon cher Godfrey !
Mais, aussi, pourquoi faut-il que la cuisson soit nécessaire au pain, à la viande ?
Cela viendra peut-être ! répondit Godfrey avec un sourire de bonne humeur.
Je pense que des savants s’en occupent, tout au moins !
Et sur quoi se fondent-ils pour chercher ce nouveau mode d’alimentation ?
Il ne s’agit pour cela que de rendre l’air nutritif.
On respirera son dîner au lieu de le manger, voilà tout !
Godfrey le tira de sa méditation, et le ramena dans le positif.
Le premier soin fut de s’employer au nettoyage de la future habitation.
C’était raboteux, mais solide.
Le jour n’y manquait pas, puisqu’il pénétrait à flots par l’ouverture.
Mais cette question n’était pas des plus urgentes.
On la résoudrait ultérieurement.
Cette partie du Pacifique était toujours déserte.
La matière spongieuse ne prit pas feu.
Il ne réussit pas davantage.
Il ne fut pas plus heureux.
Godfrey et Tartelett furent véritablement désespérés.
Se passer de feu était impossible.
Des fringales les prenaient à cette vue.
Ils dévoraient des yeux ces chairs vivantes !
Non ! cela ne pouvait durer ainsi !
Il ne pleuvait pas encore, mais cela ne pouvait tarder.
Godfrey se leva et sortit, afin d’observer l’état du ciel.
La foudre avait enflammé les branches sèches de la ramure supérieure.
C’étaient autant de charbons incandescents qui crépitaient sur le sol.
Du feu ! du feu !
Du feu ! avait répondu Tartelett.
Béni soit le ciel qui nous renvoie !
Voilà un orage qui était venu à propos !
À eux maintenant le soin de le conserver !
Non ! nous ne le laisserons pas s’éteindre ! s’était écrié Godfrey.
Oui ! mais qui l’entretiendra ?
Et c’est bien ce qu’il fit jusqu’au lever du soleil.
Le bois mort, on l’a dit, abondait sous l’énorme couvert des séquoias.
On le destinait à un usage plus intéressant.
Il ne faut pas risquer une indigestion pour se rattraper d’un jeûne !
Ménageons nos réserves, Tartelett !
Le champ n’était pas loin, où ils poussaient en abondance.
Il n’y avait qu’à se baisser pour les récolter par centaines.
Cette journée se passa dans ces diverses occupations.
Le foyer fut toujours alimenté avec le plus grand soin.
La nuit s’écoula sans aucun incident.
Cependant, voilà qui est singulier ! se dit Godfrey.
Comment, pendant les nuits précédentes, n’ai-je pas senti ce courant d’air ?
Est-ce que ce serait le coup de foudre ?...
Examen fait, Godfrey eut bientôt compris ce qui s’était passé pendant l’orage.
Sans s’en douter, ils avaient couru là un danger véritable.
C’est très bien pour ceux qui peuvent faire autrement !
Voilà une disposition dont il convient de se rendre compte !
Godfrey rentra alors dans la cavité qui lui servait de demeure.
On pouvait essayer, en tout cas.
Il était leste, vigoureux, adroit, habitué à la gymnastique comme tous les jeunes Américains.
Ce ne fut qu’un jeu pour lui.
On eût dit qu’un grattement se produisait à l’intérieur de l’arbre.
Presque aussitôt, une sorte de sifflement se fit entendre.
Qu’est cela ? se demanda-t-il.
Quelque animal qui se sera réfugié dans ce séquoia ?
Si c’était un serpent ?...
Nous n’en avons point encore aperçu dans l’île !...
Ce doit être plutôt quelque oiseau qui cherche à s’enfuir !
Ses yeux parcoururent avidement cette portion de mer.
Elle était toujours déserte.
Il regarda donc avec la plus extrême attention.
Non ! je ne me trompe pas ! s’écria Godfrey.
Godfrey prit alors avec une extrême précision le relèvement de l’endroit en question.
Il n’y avait pas d’erreur possible.
C’était à moins de cinq milles de Will-Tree.
Tout palpitant, Godfrey redescendit l’échafaudage de branches jusqu’à la fourche.
Enfin la dernière chaîne de roches fut atteinte.
Là, Godfrey commença ses recherches.
Il explora avec soin toute cette partie du littoral.
Personne ne répondit à son appel.
Aucun être humain ne se montra sur cette grève.
C’est bien une fumée que j’ai aperçue !...
Vers quatre heures, Godfrey était de retour.
Godfrey était donc bien résolu à lui subordonner désormais tous ses actes.
On s’occupa, sans plus tarder, d’aménager quelque peu l’intérieur de Will-Tree.
La question de propreté, à défaut de confort, domina toutes les autres.
Les couchettes d’herbes furent souvent renouvelées.
Il faut le répéter à sa louange, le professeur Tartelett lavait admirablement la vaisselle.
Des souches grossières servirent d’escabeaux.
On les ménageait donc le mieux possible.
Mais enfin, culotte, vareuse, chemise de laine, finiraient par s’user.
Comment pourrait-on les remplacer ?
Il le faudrait sans doute.
En attendant, Godfrey fit laver fréquemment le peu de vêtements dont ils disposaient.
Ce fut encore à Tartelett, transformé en lessiveuse, qu’incomba cette tâche.
Il s’en acquittait, d’ailleurs, à la satisfaction générale.
Il était, en outre, le pourvoyeur de l’office.
Son absence ne se faisait que trop sentir.
La soupe grasse n’apparaissait jamais au début des repas.
Parfois, Tartelett s’en plaignait amèrement ; mais le moyen de satisfaire ce pauvre homme !
D’autres soins, d’ailleurs, avaient occupé Godfrey.
Lorsque la mauvaise saison serait venue, on aviserait.
De tout cela, il résultait que Will-Tree et ses alentours étaient maintenant fort animés.
C’était le vingt-neuf juillet.
Un certain pressentiment le porta à hâter sa marche.
Était-ce un des colis du Dream ?
Se trouvait-il à cette place depuis le naufrage ?
N’était-ce pas plutôt tout ce qui restait d’une autre catastrophe plus récente ?
Il eût été difficile de le dire.
Godfrey l’examina extérieurement.
Il n’y vit aucune trace d’adresse.
Cela demanderait donc un certain temps et occasionnerait une certaine fatigue.
Or, le temps ne manquait pas.
Quant à la fatigue, ce n’était pas là le cas d’y regarder.
Que renfermait cette malle ?...
Avant de retourner à Will-Tree, Godfrey voulut au moins tenter de l’ouvrir.
Mais comment la forcer ?
Là était la besogne la plus difficile.
Godfrey n’avait aucun levier qui pût lui permettre de pratiquer une pesée.
Risquer de briser son couteau dans cette opération, il s’en fût bien gardé.
À son extrême surprise, le pêne, engagé dans la gâche, se dégagea immédiatement.
C’était un véritable coffre-fort que cette malle.
En les retirant, Godfrey ne pouvait retenir des exclamations de joie !
Vraiment, cela constituait un inventaire d’un prix inestimable dans la circonstance.
Aussi Godfrey ne se tenait-il pas de joie.
Godfrey s’était donné le plaisir d’étaler tout son trésor sur la grève.
Rien sur les roches, rien sur la grève.
Godfrey remit donc la plupart de ces divers objets dans la malle.
Ah ! comme il fut reçu une heure après par Tartelett !
Il n’était encore que midi.
Aussi, Godfrey voulut-il, après le déjeuner, retourner immédiatement à Dream-Bay.
Il lui tardait que tout fût mis en sûreté dans Will-Tree.
Tartelett ne fit aucune objection et se déclara prêt à partir.
Avec de la poudre, on se procure partout du feu.
Mais le professeur voulut que, pendant leur absence, le pot-au-feu pût mijoter doucement.
Elle s’écumera bien toute seule !
s’écria Tartelett, qui paraissait très satisfait de son œuvre.
La malle était toujours à sa place.
Godfrey l’ouvrit avec précaution.
Ô merveilleux effet des privations !
Avant le soir, outils, armes, instruments, ustensiles, tout était apporté, rangé, emmagasiné à Will-Tree.
L’avenir se montrait donc sous un jour moins sombre.
À quoi bon ? disait-il en maugréant, c’est trop de parcimonie, mon cher Godfrey !
Que diable ! nous ne sommes pas des sauvages pour aller à demi nus !
Je vous demande pardon, Tartelett, répondait Godfrey, nous sommes des sauvages, pas autre chose !
Cependant, chacun s’était partagé la besogne quotidienne, suivant ses aptitudes.
Tartelett put donc abandonner, non sans regret, cette tâche, qui lui convenait si bien.
C’étaient un ou deux milles à faire, mais il s’y habitua.
Il fabriqua ainsi une porte assez solide pour commander l’ouverture de Will-Tree.
Ce serait à voir.
Cette importante question devrait être résolue en son temps.
Elle n’offrait aucun port de relâche, aucune ressource pour un ravitaillement.
Rien ne pouvait engager les bâtiments à venir en prendre connaissance.
Ces divers travaux l’occupèrent jusqu’au quinze août.
Vers cette époque, Godfrey commença son métier de chasseur.
Il pénétrait au fond de ces épaisses forêts, qui en occupaient la partie centrale.
Je n’en ai pas aperçu un seul !
C’est une heureuse circonstance !
Depuis longtemps déjà, indigènes ou naufragés seraient accourus au bruit des détonations !
Le fait est que Godfrey n’avait jamais trouvé trace d’un feu quelconque.
D’ailleurs cette apparition de fumée ou de vapeurs ne s’était plus reproduite.
Il finit donc par oublier cette circonstance.
Chaque jour apportait une amélioration à la vie commune.
À quoi bon ? répondait Godfrey aux instances du professeur.
Imaginez-vous, pouvez-vous imaginer un Robinson prenant des leçons de danse et de maintien ?
Et pourquoi pas ? reprenait sérieusement Tartelett, pourquoi un Robinson serait-il dispensé de bonne tenue ?
À cela Godfrey n’avait rien à répondre.
Le cœur de Godfrey battit avec violence : « Un navire !
s’écria-t-il.
Mais ce navire, ce steamer, allait-il passer en vue de l’île Phina ?
En effet, la fumée grandissait peu à peu.
C’était un grand vapeur qui faisait route au nord-est, — Godfrey le reconnut aisément.
Godfrey avait tout d’abord songé à courir à Will-Tree, afin de prévenir Tartelett.
Mais à quoi bon ?
Godfrey put même reconnaître les couleurs qui battaient à sa corne.
C’étaient les couleurs américaines.
Oui ! il n’y a pas un instant à perdre !
L’idée était bonne.
Godfrey sentit son cœur se serrer.
Certainement il n’avait pas été vu...
Il était six heures et demie, et le crépuscule allait se faire !
À ce moment, le soleil disparaissait au-dessous de l’horizon.
Godfrey recommença, sans plus de succès, à hisser et à amener successivement son pavillon...
On ne lui répondit pas.
Aucune détonation ne lui arriva du bord.
Ce coup frappa Godfrey.
Cette chance inespérée, qui venait de lui échapper, se représenterait-elle jamais ?
Pouvait-il l’espérer ?
Godfrey passa une triste nuit.
Tout cela n’était qu’une illusion de son cerveau surexcité.
De cette déception, Godfrey ne dit pas un mot à Tartelett.
À quoi bon lui en parler ?
D’ailleurs, cet esprit frivole ne voyait jamais au delà de vingt-quatre heures.
Il n’imaginait pas que l’avenir pût lui réserver de graves éventualités.
San-Francisco commençait à s’effacer de son souvenir.
Ce jour même, son optimisme allait être mis à une rude épreuve.
Ses rares cheveux se hérissaient aux tempes.
Oui !... des sauvages !... toute une flottille de sauvages !...
Godfrey avait regardé dans la direction indiquée...
Et pourquoi seraient-ce des cannibales ? dit Godfrey en se retournant vers le professeur.
N’est-ce point là plutôt le canot d’un navire de commerce ?
À quoi bon, répondit Godfrey, puisque je croyais que ce bâtiment avait définitivement disparu !
Mais ce canot peut lui appartenir !
Nous allons bien voir !...
La lunette tomba des yeux de Godfrey.
Ce sont bien des sauvages !
s’écria-t-il.
Le danger était donc grand d’être vus.
Quant à l’abattre maintenant, il était trop tard.
Circonstance très regrettable, en effet.
Comment, alors, leur échapper s’ils débarquaient ?
Godfrey ne savait quel parti prendre.
Godfrey et Tartelett revinrent rapidement à leur habitation.
C’est à quoi songeait uniquement Godfrey.
Quant au professeur, ses idées suivaient un tout autre cours.
Ah çà ! se disait-il, c’est donc une fatalité !
C’est donc écrit !
On ne peut donc y échapper !
Nous ne sommes ici que depuis trois mois, et les voilà déjà !
Ah ! décidément, ni monsieur de Foë, ni monsieur Wyss n’ont exagéré les choses !
Faites-vous donc Robinson, après cela !
Voici quelles précautions furent immédiatement prises par Godfrey dès son retour à Will-Tree.
Que cette nuit fut longue !
Godfrey et Tartelett écoutaient les moindres bruits du dehors.
Le craquement d’une branche sèche, un souffle du vent les faisaient tressaillir.
Ils croyaient entendre marcher sous les arbres.
Il leur semblait que l’on rôdait autour de Will-Tree.
Cependant Godfrey entendit bientôt des pas sur le sol.
Son oreille ne pouvait l’avoir trompé, cette fois.
Au surplus, Godfrey ne parla point de cette éventualité à Tartelett.
Le pauvre homme était déjà assez épouvanté de l’arrivée du prao.
Aucune attaque directe ne se produisit.
Les sauvages ne s’étaient pas encore portés jusqu’au groupe des séquoias.
Peut-être attendaient-ils le jour pour s’aventurera travers l’île.
Mais ils ne sont qu’une douzaine et ont quelques précautions à prendre !
Comment supposeraient-ils qu’ils n’auront affaire qu’à deux naufragés ?
Mais alors que seraient-ils venus faire à l’île Phina pour une nuit ?
Godfrey s’arrêta. (Page cent quarante.) — Nous ?...
Rien ne serait plus imprudent que de se séparer !
Non ! nous resterons ensemble, Tartelett !
Chut !... dit le professeur d’une voix tremblante.
Il me semble que j’entends au dehors...
Godfrey se hissa de nouveau à la fenêtre et redescendit presque aussitôt.
Rien encore de suspect !
Ce sont nos bêtes qui rentrent sous le bois.
Chassées, peut-être ! s’écria Tartelett.
Elles paraissent fort tranquilles, au contraire, répondit Godfrey.
Le jour ne tardera pas à se lever, dit alors Godfrey.
Et de tirer dans une direction déterminée ?
Je ne sais pas !...
Qui sait si la détonation seule ne suffira pas à effrayer ces sauvages !
Godfrey releva alors successivement, mais avec précaution, les auvents des deux fenêtres.
Les animaux domestiques erraient paisiblement sous les arbres et ne paraissaient nullement effrayés.
Examen fait, Godfrey referma soigneusement cette fenêtre.
Tout était parfaitement tranquille.
Mais alors une exclamation échappa à Godfrey, qui fit bondir le professeur.
Partons, dit-il à son compagnon.
Partir ! mais... répondit Tartelett.
Aimez-vous mieux rester ici ?
Avec vous, Godfrey... oui !
Demeurer seul à Will-Tree, il n’en aurait pas eu le courage.
Avant de sortir, Godfrey s’assura que ses armes étaient en état.
Il devait être alors six heures du matin.
La cime des séquoias s’égayait des premiers rayons du soleil.
Les animaux étaient retournés dans la prairie.
On les voyait brouter tranquillement, à un quart de mille.
Rien chez eux ne dénotait la moindre inquiétude.
Godfrey fit signe à Tartelett de le rejoindre.
Arrivé à la lisière du groupe d’arbres, Godfrey s’arrêta.
Quant au mât, Godfrey ne s’était pas trompé.
Du reste, nulle embarcation n’apparaissait à la surface de la mer.
Cependant Godfrey ne pouvait pas, ne voulait pas rester dans l’incertitude.
C’est ce qui fut immédiatement tenté.
Peut-être même y dormaient-ils encore, soit dans leur pirogue, soit à terre.
En ce cas, on verrait s’il ne conviendrait pas de les surprendre.
Le projet fut donc mis à exécution sans retard.
Il importait de ne pas se laisser devancer.
En pareilles circonstances, le plus souvent l’avantage appartient aux premiers coups.
Tout était calme aux alentours.
Il convenait de se défier.
Godfrey en arriva à regretter de s’être fait suivre d’un tel maladroit.
En vérité, le pauvre homme ne devait pas lui être d’un grand secours.
Ni l’un ni l’autre n’avaient encore rien vu de suspect.
Rien encore de nature à inquiéter, rien qui indiquât l’approche des sauvages.
Effet bizarre, mais assez naturel, en somme.
Il n’y a plus de sauvages !
Il n’y a plus d’anthropophages !
Ils sont partis ! dit le professeur.
Il y en a ! répondit vivement Godfrey à voix basse.
Ils doivent être là !...
À plat ventre, Tartelett, à plat ventre !
Soyez prêt à faire feu, mais ne tirez pas sans mon ordre !
Et il fit bien !
Ah ! cette fois, je saurai bien à quoi m’en tenir !
Un cri faillit lui échapper !...
Sa main s’aplatit sur l’épaule du professeur, pour lui interdire tout mouvement !...
Inutile d’aller plus loin !...
Godfrey voyait enfin ce qu’il était venu voir !
Godfrey ne comprit que trop à quel sort ce malheureux était destiné.
Cette broche, c’était pour l’embrocher !
Ce feu, c’était pour le faire rôtir !...
Tous deux allaient, sans doute, assister à la même scène de cannibalisme.
Eh bien, Godfrey était décidé à se conduire comme ce héros !
Il était bien armé.
Il ne devait pas longtemps attendre.
Il n’en fut rien.
C’était un homme jeune encore, qui, sentant sa dernière heure venue, voulut résister.
Godfrey poussa un cri qui fut suivi d’une détonation.
À la vue de Godfrey, ceux qui tenaient le prisonnier le lâchèrent un instant.
En ce moment retentit une seconde détonation.
Ce fut une déroute alors.
Godfrey n’eut pas la pensée de les poursuivre.
À quoi bon en tuer davantage ?
Tout était donc pour le mieux.
Pendant ce temps, le prisonnier avait rejoint son sauveur.
Godfrey releva aussitôt le pauvre diable, qui restait prosterné devant lui.
Il le regarda bien en face.
Carèfinotu ! s’écria Tartelett.
Est-ce qu’il est permis de se nommer Carèfinotu ?
Alors il se tourna vers le professeur, comme pour savoir le sien.
Le professeur en parut extrêmement flatté.
En vérité, il y avait de quoi l’être !
Arneka, dit-il enfin.
Arneka ? reprit Godfrey en frappant le sol du pied pour mieux accentuer sa demande.
C’est le principal !
Godfrey s’aperçut aisément de ce sentiment de curiosité.
Il était évident que le sauvage n’avait jamais vu d’arme à feu.
On pouvait en douter.
Non ! fit aussitôt Godfrey.
Ne tirez pas, Tartelett !
Et pourquoi le manquerais-je ? répondit Tartelett, non sans une petite pointe d’aigreur.
J’en suis sûr !
Je vois que ce pauvre diable a bon appétit ! dit Godfrey.
Je n’en jurerais pas, répondit le professeur.
Il paraît que lorsqu’on y a goûté !...
Ses yeux brillaient d’intelligence.
On voyait qu’il aurait voulu comprendre ce qui se disait en sa présence.
Il était vigoureux, adroit, actif ; par la suite, aucune besogne ne le rebuta.
Il montrait une réelle aptitude à imiter ce qu’il voyait faire.
Ce fut de cette manière que Godfrey procéda à son éducation.
Peu à peu, Godfrey s’attacha donc très sérieusement à ce noir.
Ainsi se passait le temps.
Pas de jour où il ne pensât à son oncle Will, à sa fiancée !
Le vingt-sept septembre, une circonstance se produisit.
Godfrey le regardait, sans rien comprendre à cette bizarre gymnastique.
Puis, tout à coup : « Des tortues !
s’écria-t-il.
Carèfinotu ne s’était point trompé.
Les jours suivants furent consacrés à recueillir tout ce butin.
Chaque jour, les mêmes heures étaient consacrées aux mêmes travaux.
Godfrey n’y songeait pas sans une certaine anxiété.
Mais qu’y faire ?
Le plus souvent, Carèfinotu l’accompagnait, tandis que Tartelett restait au logis.
Il était déjà trois heures après-midi.
L’énorme plantigrade fut-il atteint par la balle ? c’est probable.
Il n’y avait pas à s’attarder.
Jusqu’ici il n’y avait pas eu d’ours dans notre île !
Godfrey lui répondit qu’il ne fallait rien exagérer.
Il avait vu un ours, c’était certain.
Néanmoins il conviendrait d’être prudent et de ne plus sortir que bien armé.
Non, répétait-il, non !
Il fallait le pouvoir.
Godfrey et ses compagnons eurent donc, désormais, à se tenir sur leurs gardes.
Le plus souvent, Carèfinotu faisait l’office de berger.
Tartelett n’en voulut pas démordre.
Là-dessus, Godfrey ne put s’empêcher de rire de bon cœur !
En vérité, il fallait voir cela !
Quoi qu’il en soit, le professeur y mit de la rage.
D’ailleurs, Carèfinotu, bien que torturé, y mettait du zèle.
Mais regarde-moi donc, entêté ! criait Tartelett, qui joignait l’exemple à la leçon.
En dehors, les pieds !
Plus en dehors encore !
Ouvre tes genoux, coquin !
Efface tes épaules, bélître !
Mais vous lui demandez l’impossible ! disait Godfrey.
Rien n’est impossible à l’homme intelligent ! répondait invariablement Tarlelett.
Mais sa conformation ne s’y prête pas...
Eh bien, elle s’y prêtera, sa conformation !
Eh ! qu’en savez-vous, Godfrey ? ripostait le professeur en se redressant sur ses pointes.
L’avenir n’est-il pas aux nouvelles couches ?
C’était le mot de la fin de toutes les discussions de Tartelett.
Il n’avait pas même retrouvé trace de ces animaux.
Pas de hurlements, non plus, pendant la nuit, ni de rugissements suspects.
En outre, les animaux domestiques continuaient à ne donner aucun signe d’inquiétude.
C’est bien un ours qu’il m’a montré !
C’est bien sur un ours que j’ai tiré !
C’était absolument inexplicable !
Or, c’est vainement qu’il l’y avait cherché !
Des pluies déjà froides tombaient pendant quelques heures.
Il faut dire qu’il fut très bien secondé en cette occasion par Carèfinotu.
Le noir comprit, non sans quelques efforts, ce que voulait Godfrey.
En effet, du trois au dix novembre, la pluie ne cessa de tomber torrentiellement.
Il eût été impossible de maintenir le feu allumé en plein air.
Pendant ces tristes jours, il fallut demeurer dans l’habitation.
Il arriva, dans ces conditions, que la réserve de camas vint à manquer.
Demain, dit Godfrey, je partirai dès le matin, et Carèfinotu m’accompagnera.
Il fallut le laisser faire.
Carèfinotu était à son poste, où il avait passé la nuit.
Une heure après, ils étaient arrivés, sans avoir fait aucune mauvaise rencontre.
s’écria-t-il.
Il ne se trompait pas.
En un clin d’œil, Godfrey avait laissé tomber son sac de racines.
s’écria-t-il.
Godfrey avait son fusil braqué, et de son second coup menaçait toujours l’animal.
Godfrey lui cria de s’arrêter, de revenir !...
Ce fut en vain.
Godfrey se jeta donc sur ses traces...
Un ours ! un tigre !
Maintenant il n’oserait plus sortir !
Ces fauves finiraient par connaître le chemin de Will-Tree !
On ne serait plus en sûreté nulle part !
Moi aussi », répondit simplement Godfrey.
La situation, ainsi compliquée, devenait donc très grave, en attendant qu’elle devînt intenable.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Mais quelles mesures prendre ?
Donc, il ne faut pas s’exposer sans nécessité absolue !
Godfrey ne recula pas devant cette besogne.
On se mit sans retard à l’ouvrage.
Page cent soixante-huit.) préalablement équarris, pourraient, par leur juxtaposition, former une solide enceinte palissadée.
Bien armés, ils ne s’avançaient qu’avec une extrême prudence.
Je voudrais bien m’en aller !
Mais Godfrey ne prenait plus la peine de lui répondre.
C’était l’aide de ses bras que réclamait l’intérêt commun.
Il fallait bien qu’il se résignât à ce métier de bête de somme.
Les travaux commencèrent aussitôt.
On pourrait les travailler avec plus de sécurité, lorsqu’ils seraient sur place.
Carèfinotu rendit de très grands services pendant cette dure besogne.
Il était devenu très habile au maniement de la hache et de la scie.
Pendant six jours, du douze au dix-sept novembre, ces travaux ne discontinuèrent pas.
Le ciel n’était pas très beau.
De gros nuages s’y accumulaient parfois.
C’était un temps à grains, avec des alternatives de pluie et de soleil.
Pendant ce temps, aucun fauve n’avait apparu dans les environs du rio.
Là, le barrage formé par le petit pont les arrêterait tout naturellement.
De cet endroit à Will-Tree, il resterait à peine vingt-cinq pas à franchir.
Dès le dix-huit, les premiers trains flottés furent établis.
Ils dérivèrent sans accident jusqu’au barrage.
La palissade une fois achevée, disait-il à Tartelett, nous serons véritablement chez nous.
Il n’y avait pas à discuter cette opinion.
Le vingt-six novembre, la palissade était aux trois quarts montée.
Encore trois ou quatre jours, l’enceinte serait achevée.
Godfrey se tourna vers le noir.
Certainement, il n’était pas moins stupéfait que Godfrey de cette apparition.
Ah ! cette fois, je saurai découvrir le feu qui produit cette fumée !
Il fit même mieux que le comprendre, il l’approuva de la tête.
Il faut savoir pourquoi il se cache !
Il y va de notre sécurité à tous !
Un moment après, Carèfinotu et lui étaient descendus au pied de Will-Tree.
Il répondit donc qu’il préférait rester à Will-Tree.
Soit, nous irons seuls, répondit Godfrey, mais ne nous attendez pas avant ce soir !
Ils ne firent aucune mauvaise rencontre.
La fumée, toujours visible, se dressait encore à moins d’un quart de mille.
Mais Godfrey avait relevé avec précision l’endroit au-dessus duquel elle avait apparu.
Le montrant à son compagnon, il y marcha droit.
Carèfinotu poussa un cri retentissant...
Ce fut en vain qu’ils fouillèrent les moindres anfractuosités du littoral.
On ne s’étonnera pas que Godfrey s’en allât tout pensif.
Des serpents, maintenant, des serpents dans l’île, après les ours et les tigres !
s’écria-t-il.
Lorsque Godfrey le rejoignit, les deux tronçons du reptile tressautaient sur le sol ensanglanté.
Était-ce donc une invasion de reptiles qui se produisait tout à coup ?
s’écria Godfrey, en faisant signe à Carèfinotu de presser le pas.
De tristes pressentiments l’agitaient, sans qu’il pût parvenir à les maîtriser.
Des cris d’effroi retentissaient sous le groupe des séquoias.
C’est Tartelett ! s’écria Godfrey.
Le malheureux a été attaqué !...
Un énorme crocodile, sorti du rio, le poursuivait, la mâchoire ouverte.
Soudain il buta, il tomba...
En présence de cet imminent danger, son sang-froid ne l’abandonna pas un instant.
Il épaula son fusil, il visa le crocodile au-dessous de l’œil.
Tartelett en avait été quitte pour la peur !
Il était six heures du soir.
Un instant après, Godfrey et ses deux compagnons étaient rentrés à Will-Tree.
Quelles amères réflexions ils durent faire pendant ce repas du soir !
Godfrey dut donc s’applaudir d’avoir établi un foyer à intérieur.
Ce furent, pour premier assaut, des bourrasques terribles.
L’hiver s’y prolonge jusqu’au delà du mois d’avril.
Il faut des précautions exceptionnelles pour lutter contre lui.
Avec ces nouvelles épreuves, que de tristes pensées hantèrent l’esprit de Godfrey !
Ce fut à Carèfinotu, particulièrement, qu’il dut de revenir à la santé.
Mais quels souvenirs et aussi quels regrets !
Maintenant, il se voyait aux prises avec la réalité !
Il ne pouvait même plus espérer de jamais rentrer au foyer domestique !
Quant à Tartelett, par grâce spéciale, sans doute, il s’était toujours bien porté.
Mais que de lamentations incessantes, que de jérémiades sans fin !
Contre une telle agression, l’enceinte palissadée n’aurait été qu’une insuffisante barrière.
J’aimerais mieux une cave, pourvu qu’elle fût dans Montgomery Street !
Noël arriva, ce « Christmas » tant fêté dans tous les États-Unis d’Amérique !
Le début de cette année ne fut pas très heureux.
La neige ne cessa de tomber jusqu’au dix-huit janvier.
Il n’y avait pas à s’y tromper.
Pendant deux mortelles heures, tous trois furent tenus en alerte.
Peut-être, alors, Will-Tree échapperait-il à une agression !
Peu après minuit, les rugissements reprirent avec plus de force, à une distance moindre.
Impossible de douter que la troupe hurlante ne se rapprochât de Will-Tree.
Oui ! ce n’était que trop certain !
Et, cependant, ces animaux féroces, d’où venaient-ils ?
Ils ne pouvaient avoir récemment débarqué sur l’île Phina !
Il fallait donc qu’ils y fussent antérieurement à l’arrivée de Godfrey !
Carèfinotu ne pouvait en croire ce qu’il entendait.
Ce n’était encore que le troupeau des chèvres, des moutons, des agoutis.
Il faut leur ouvrir !
s’écria Godfrey  Carèfinotu remuait la tête de haut en bas.
La porte fut ouverte, et tout le troupeau épouvanté se précipita dans l’enceinte.
Il n’était plus temps de refermer l’enceinte !
De nouveaux rugissements indiquèrent que trois ou quatre fauves venaient de franchir la palissade.
Il ne faut pas gaspiller inutilement nos munitions !
Les sauver, c’était maintenant impossible.
Peut-être éviterait-on ainsi une attaque directe contre Will-Tree.
Ses deux compagnons s’étaient remis en observation aux fenêtres.
Le présent était assez inquiétant pour absorber toutes ses pensées.
Quelques-unes de ces ombres bondissaient sur le sol, comme d’énormes chats.
Le troupeau égorgé n’avait pas suffi à contenter leur rage.
Ni Godfrey ni ses compagnons ne bougeaient.
En gardant une immobilité complète, peut-être pourraient-ils éviter une agression directe.
La balle venait de traverser la porte de Will-Tree.
Il était trop tard.
L’éveil donné, des rugissements plus violents éclatèrent au dehors.
On entendit de formidables griffes racler l’écorce du séquoia.
Alors les coups de feu commencèrent à retentir à travers ces embrasures.
Ne voulant pas perdre une cartouche, ils attendaient que quelque ombre passât.
Au bout d’un quart d’heure, il y eut comme un répit.
Le danger était imminent, la position à l’intérieur de Will-Tree allait devenir intenable.
En effet, des rugissements nouveaux éclatèrent au pied du séquoia.
Godfrey et le noir étaient redescendus sur le sol.
La porte s’ébranlait déjà sous les coups du dehors...
On sentait une haleine chaude passer à travers les fentes de l’écorce.
Godfrey était donc réduit à l’impuissance.
Godfrey avait croisé les bras.
Il voyait les ais de la porte se disjoindre peu à peu !...
Il ne pouvait rien.
Dans un moment de défaillance, il passa la main sur son front, comme désespéré.
Mais, reprenant presque aussitôt possession de lui-même : « En haut, dit-il, en haut !... tous !
Carèfinotu et lui, emportant les fusils, les revolvers, s’approvisionnèrent de cartouches.
Tartelett n’était plus là.
Il avait pris les devants, pendant que ses compagnons faisaient le coup de feu.
Quelques instants de plus, ils auraient été surpris.
La porte venait de sauter en dedans.
Tous deux se hâtèrent de monter et atteignirent enfin l’orifice supérieur du tronc.
Un cri d’épouvante les accueillit.
C’était Tartelett, qui avait cru voir apparaître une panthère ou un tigre !
L’infortuné professeur était cramponné à une branche, avec l’effroyable peur de tomber.
Bientôt elle filtra à travers les fenêtres et la porte.
Qu’est-ce donc encore ?
Ce n’était que trop explicable.
Le feu s’était aussitôt communiqué aux objets que renfermait la chambre.
La flamme avait atteint l’écorce que sa sécheresse rendait très combustible.
Le gigantesque sequoia brûlait par sa base.
La situation devenait donc encore plus terrible qu’elle ne l’avait été jusque-là.
Presque au même instant, une effroyable explosion se produisit.
Godfrey et Carèfmotu faillirent être arrachés de leur poste.
Dans tous les cas, c’était la mort !
Godfrey cherchait encore s’il y avait quelque moyen de s’y soustraire.
Il n’en voyait pas !
En cet instant, un horrible fracas de déchirement se produisit.
Au moment où le séquoia s’abattait, Godfrey et ses compagnons se crurent perdus !...
s’écria alors une voix, que Godfrey, stupéfait, reconnut cependant !...
Neveu Godfrey, j’ai l’honneur de te saluer !
s’écria Godfrey confondu.
Et alors, les demandes, les réponses, les explications de s’échanger coup sur coup.
Et comment avez-vous pu découvrir l’île Phina ?
L’île Phina ! répondit William W. Kolderup.
Tu veux dire l’île Spencer !
À laquelle tu avais donc donné mon nom, cher Godfrey ? dit la jeune fille.
Oh ! mon oncle ! oncle Will ! que dites-vous là ? s’écria Godfrey.
Mais alors, oncle Will, ce naufrage du Dream ?...
Ainsi personne de l’équipage n’a péri dans le naufrage ? demanda Godfrey.
Fausse, la pirogue que j’avais fait fabriquer !
Faux, les sauvages, que tes coups de fusil n’ont heureusement pas atteints !
Faux, le tigre ! s’écria William W. Kolderup en riant de plus belle.
Mais ils remuaient la tête et les pattes !...
Une malle ? répondit William W. Kolderup.
Je ne t’ai jamais envoyé de malle !
Est-ce que, par hasard ?...
Une malle, mais alors il a fallu que Phina ait eu pour complice...
Turcotte, vous m’aviez pourtant promis le secret !
répondit Phina en rougissant !
Il était très mortifié de ce qu’il apprenait, lui !
Un crocodile ? répondit l’oncle.
Quant à Tartelett, ce n’était pas un homme auquel on pût en conter.
Cela faillit même rendre l’oncle Will très rêveur.
Je t’en fais cadeau !
Tu peux t’en donner, de ton île, tant que tu voudras !
Sois donc un Robinson toute ta vie, si le cœur t’en dit...
Moi ! répondit Godfrey, moi ! toute ma vie !
Hélas ! de la demeure de Will-Tree, il ne restait plus rien !
Toutefois, leur présence n’en était pas moins un fait absolument incompréhensible.
Le lendemain, vingt janvier, le Dream, appareillait sous le commandement du capitaine Turcotte.
Ah ! il allait droit à son but, cette fois !
Il ne cherchait plus à tromper personne !
Il ne faisait pas des détours sans nombre, comme au premier voyage !
Et que vit-on alors ?
Et quel était cet homme ?
Seng-Vou s’avança vers William W. Kolderup.
Que monsieur Kolderup me pardonne, dit-il très poliment.
Non ! répondit Seng-Vou.
Où étais-tu donc caché ?
Toi ? s’écria Godfrey.
Il fallait bien faire du feu !
Un Chinois aime à vivre seul, répondit tranquillement Seng-Vou.
Il se suffit à lui-même et n’a besoin de personne !
Et là-dessus, l’original, saluant William W. Kolderup, débarqua et disparut.
Voilà de quel bois sont faits les vrais Robinsons ! s’écria l’oncle Will.
Regarde celui-là, et vois si tu lui ressembles !
Et mon crocodile ! ajouta Tartelett.
J’entends que l’on m’explique mon crocodile !
Nous saurons cela plus tard, dit-il.
Tout finit par se découvrir à qui sait chercher !
Cependant, Tartelett avait une idée.
Tous, alors, de venir admirer le « monstre », auquel Tartelett avait failli servir de pâture !
Non ! répondit l’oncle Will.
Cependant il avait une étiquette collée sous sa carapace.
Une étiquette ! s’écria Godfrey.
La voici, » répondit le célèbre empailleur.
Il avait tout compris.
Bien joué ! s’écria William W. Kolderup.
Je n’aurais pas mieux fait que ce vieux coquin de Taskinar !
Mais, avec ces terribles hôtes, dit Phina, maintenant, l’île Spencer...
L’île Phina... répondit Godfrey.
L’île Phina, reprit en souriant la jeune femme, est absolument inhabitable !
Tu auras du moins près de toi la plus dévouée des Robinsonnes !
l’école des robinsons    