Aux champs des diamants.
Un peu de science, enseignée de bonne amitié.
Où John Watkins réfléchit.
À travers le Transvaal.
Au nord du Limpopo.
L’autruche qui parle.
Une mine d’un nouveau genre.
La statue du commandeur.
Une étoile qui file !
Parlez, monsieur, je vous écoute.
La main d’Alice ?...
Ma demande semble vous surprendre.
J’ai vingt-six ans.
Je m’appelle Cyprien Méré.
Je suis ingénieur des Mines, sorti avec le numéro deux de l’École polytechnique.
Ma famille est honorable et honorée, si elle n’est pas riche.
Mes appointements s’élèveront le premier janvier prochain à quatre mille huit cents francs.
Sa physionomie ne démentait pas l’impression que produisait son langage.
On voyait, en outre, que cette habitation venait à peine d’être terminée.
L’absence totale d’arbres est le trait distinctif de ce triste canton.
Jamais ma goutte ne m’a fait autant souffrir que depuis ce matin !
By Jove ! vous me la donnez belle ! s’écria le fermier.
Est-ce que le gin a jamais fait mal à un honnête homme ?...
Oui, je sais ce que vous voulez dire !...
Abernethy, je crois ! « Voulez-vous vous bien porter ? disait-il à son malade.
Vivez à raison d’un shilling par jour et gagnez-le par un travail personnel !
Tout cela est bel et bon !
Donc, ne m’en parlez plus, je vous en prie !...
Pour moi, voyez-vous, j’aimerais autant m’en aller tout de suite en terre !...
Je n’y tiens pas du tout ! répondit franchement Cyprien.
Je vous rappelle seulement un précepte de santé que je crois juste !
À ce moment, la porte s’ouvrit.
Une jeune fille entra, portant un plateau chargé d’un verre.
Bonjour, monsieur Méré ! dit-elle en français, mais avec un léger accent britannique.
C’est mille fois aimable à vous, mademoiselle !
Ma bille d’ivoire à repriser les bas !...
Oui ! ma bille d’ivoire !...
En vérité, cette maligne bête me fera mourir de chagrin tôt ou tard !
On dirait, messieurs, que je vous dérange ! dit-elle.
Du reste, je n’ai pas de temps à perdre !
Il faut que j’étudie ma sonate avant de m’occuper du dîner !...
Allons ! décidément, vous n’êtes pas bavards aujourd’hui, messieurs !...
Je vous laisse donc à vos noirs complots !
Là-dessus, miss Watkins fit une belle révérence et disparut comme un léger météore.
Une jeune fille entra, portant un plateau. (Page six.) — Parlé de quoi !...
De ce que vous disiez ?... à ma fille ?
Je suis Français, monsieur !...
Ne l’oubliez pas !...
La route franchit cette chaîne. (Page quatorze.) « C’est au mieux !...
Et pourquoi cela, monsieur ?
Ce serait inutile !... répliqua le fermier.
Vous seriez duc et pair d’Angleterre, que vous ne pourriez pas me convenir !
Réfléchissez, monsieur Méré, et mettez-vous à ma place !...
Eh bien ! vous auriez tort, mon cher monsieur, grand tort ! reprit Mr. Watkins.
Car enfin, croyez-vous qu’elle me soit tombée tout ouverte dans la main ?
C’est pourquoi je vous répète : rayez cela de vos papiers !...
Alice n’est pas pour vous !
Le jeune ingénieur, confondu, ne trouvait rien à répondre.
Ce que voyant, l’autre le poussa davantage.
Vous êtes étonnants, vous autres Français ! poursuivit-il.
Vous ne doutez de rien, sur ma parole !
Et vous trouvez cela tout naturel ?...
Moi, je trouve cela renversant !
Cyprien s’était levé, très pâle.
Il avait pris son chapeau et se préparait à sortir.
Oui !... renversant, répéta le fermier.
Je ne dore pas la pilule, moi !...
Je suis un Anglais de vieille roche, monsieur !...
J’ai fait tous les métiers !...
J’ai connu le chaud, le froid, la faim, la fatigue !...
Mais j’ai travaillé !...
Je n’ai pas perdu courage !...
Maintenant, je suis riche et j’entends profiter du fruit de mes labeurs !...
Les prétendants ne manquent pas, je vous l’assure !...
Sans rancune au moins ! lui cria Mr. Watkins.
Et tenez, nous attendons justement quelques personnes à dîner ce soir !...
Si vous voulez être des nôtres ?...
Non, merci, monsieur ! répondit froidement Cyprien.
J’ai ma correspondance à terminer pour l’heure de la poste.
Et il s’en alla.
Renversants, ces Français... renversants !
Et il se versa un grand verre de gin.
La verte semonce de Mr. Watkins était un douloureux réveil de ces illusions.
Que tout cela semblait loin déjà !
Ni cultures ni beautés naturelles.
Mais cette hospitalité est toujours des plus élémentaires.
Impossible de lire, de dormir ni même de causer !
Pensez-vous que sa jaunisse soit contagieuse ?
demandait-il à haute voix à son voisin.
Et les voyageurs de rire.
ajouta le brave garçon, se reprochant déjà d’avoir ri avec les autres.
L’affaire en resta donc là.
Mais vainement, à la halte suivante, Cyprien essaya d’engager la conversation avec lui.
Le Chinois resta impassible et muet.
Quel âge pouvait bien avoir Lî ?
Quinze ans ou soixante ?
C’était impossible à dire.
Était-il riche ou pauvre ?
Cependant, les journées s’écoulaient, les milles succédaient aux milles.
Parfois les chevaux allaient bon train.
À d’autres moments, il semblait impossible de leur faire presser le pas.
Une étape encore et Kimberley fut dépassée.
Puis, des cases de bois se montrèrent à l’horizon.
C’était New-Rush.
Il était environ six heures après midi.
Déjà le soleil s’enveloppait à l’horizon d’une légère buée d’or.
La conséquence de cette mauvaise disposition est facile à prévoir.
Cyprien s’amusa pendant quelque temps à considérer cette fourmilière humaine.
On ne parlait que diamants, carats, centaines de livres sterling.
Du reste, le fermier se montra de bonne composition.
En outre, il fumait peu, buvait encore moins.
Tout cela ne constituait pas précisément le joyeux compère que le fermier avait rêvé.
Si seulement ce garçon-là avait su boire sec !
Voilà comment se terminaient régulièrement les jugements que le fermier portait sur son locataire.
Le laboratoire du jeune ingénieur, avec ses appareils bizarres, l’intéressait puissamment.
C’est un fragment de charbon cristallisé, pas autre chose.
Et l’expérience lui donna raison.
Certes, je me le rappelle ! dit miss Watkins.
Tout le monde était comme fou en Griqualand !
Mais vous disiez que le diamant est cher parce qu’il est rare...
Est-ce que c’est là sa seule qualité ?
Non, pas précisément, miss Watkins.
Quelle chose étrange ! dit miss Watkins.
Tout n’est donc que charbon en ce monde ?
Parlez-moi plutôt du charbon !
Je dois ajouter qu’on y est même parvenu dans une certaine mesure.
Mais jusqu’ici, le problème n’a pas eu de solution industrielle.
Ces enclos, les autruches, mal bâties pour le vol, ne peuvent les franchir.
Non que les femmes distinguées fussent très clairsemées dans ces réunions.
Eh bien ! c’est précisément ce qui se produit dans le Kopje.
On en trouve fréquemment deux accolés ensemble, qui se détachent au plus léger choc.
Comment auraient-ils résisté aux frottements et aux aventures d’un charroi par les eaux ?
Toutes les fois qu’on découvre une belle pierre, elle est isolée.
J’ai été plus favorisé dans mes analyses de roches...
C’est pourquoi il paraît prudent de lui en faire grâce.
Je pars aujourd’hui même.
Il ne veut pas me donner sa fille ?
Peut-être a-t-il raison !
C’était elle qui chantait au soleil levant.
1 will not leave thee, thou lone one !
To pine on the stem,Since the lovely are sleeping,      Go sleep with them...
La chanson s’arrêta.
Vous avez quelque chose à me dire, monsieur Méré ? demanda-t-elle avec intérêt.
J’ai à vous faire mes adieux, mademoiselle Alice !...
Je pars aujourd’hui même !
répondit-il d’une voix assez mal assurée.
L’incarnat léger qui animait le teint délicat de miss Watkins avait subitement disparu.
Vous parlez de partir... pour ?... demanda-t-elle, très troublée.
Pour mon pays... pour la France, répondit Cyprien.
Mes travaux sont achevés ici !...
Ma mission est à son terme...
balbutiait Alice, sans trop savoir ce qu’elle disait.
La jeune fille était frappée de stupeur.
Cette nouvelle la surprenait en plein bonheur inconscient, comme un coup de massue.
C’est très mal, cela, monsieur !
Elle lui disait en langue vulgaire : « Eh bien, et moi ?...
Vous me comptez donc pour rien ?...
Vous me replongez tout simplement dans le néant !...
Vous m’aurez associée à vos études et à vos travaux !...
Vous aurez mis tout en jeu pour vous faire admirer et aimer !...
Vous y serez parvenu !...
Et vous croyez que je vais prendre ce dénouement avec philosophie ?
Peu s’en fallut qu’il ne s’écriât : « Il le faut !...
J’ai demandé hier à votre père de vous laisser devenir ma femme !...
Il a refusé, sans même me laisser d’espoir !...
Comprenez-vous maintenant pourquoi je pars ?
Le souvenir de sa promesse lui revint à temps.
Il n’osait même plus l’avouer.
Tout à coup, il la renia.
J’ai encore des notes à prendre... des préparatifs à compléter !...
Le cours de ses pensées était changé.
Renoncer à tant de grâce, faute d’un peu d’argent ! se disait-il.
Abandonner la partie au premier obstacle !
Est-ce bien aussi courageux que je l’imagine ?
Tant de gens font fortune, en quelques mois, à chercher des diamants !
Pourquoi ne ferais-je pas de même ?
Après tout, je ne risque pas grand chose à essayer !...
Le prix vaut bien que l’on tente l’aventure !...
Tout à coup, il s’arrêta, mit son chapeau et sortit.
En moins d’une heure, il y arriva.
À ce moment, les mineurs rentraient en foule au camp pour leur second déjeuner.
Rien de plus aisé, si vous avez de la monnaie ! lui répondit le mineur.
Il y en a justement un près du mien !
Quatre cents livres sterling , c’est donné !
Un millier de francs suffira pour cette acquisition !
Ce serait plutôt dans mes moyens, répondit le jeune ingénieur.
Mais vous-même, monsieur Steel, comment avez-vous fait, si je ne suis pas trop curieux ?
Vous êtes donc arrivé ici avec un capital ?
Mais j’ai eu du bonheur.
Ce n’est pas que je me méfie, monsieur Méré !
Cela me paraîtrait juste, répondit Cyprien.
Ah ! fit tout à coup le Lancashireman en s’interrompant.
Une idée, et peut être une bonne !...
Si nous prenions, à nous deux, l’un des claims de John Watkins ?
Comment, un de ses claims ?
Est-ce que tout le sol du Kopje n’est pas à lui ?
C’est justement le cas de John Watkins.
Il en a plusieurs en exploitation, outre la nue propriété de toute la mine.
J’aimerais mieux que la négociation restât entre vous et lui, répondit Cyprien.
Qu’à cela ne tienne, répliqua Thomas Steel.
Nous pouvons en avoir bientôt le cœur net !
Il y a de l’étoffe en vous !
On n’aurait jamais pu croire qu’ils avaient passé la matinée à pleurer.
Cyprien restait, c’était évident, et, en somme, c’était l’essentiel.
Dès le lendemain matin, les deux associés se mirent au travail.
La besogne était très simple.
Cette terre était alors transportée en charrette à la case de Thomas Steel.
Mais les pierres de dix carats, et même d’un carat, sont fort rares.
C’est précisément pourquoi elles sont si chères.
C’est ce que Cyprien se disait intérieurement.
Mais sa présence n’en était pas moins insupportable à Cyprien.
Il paraît que les diamants ne viennent pas tout seuls sous sa pioche !
Et James Hilton de rire le plus bêtement du monde.
Les deux pierres s’usaient mutuellement, et la facette se formait peu à peu.
Le brillant simple figure uniquement la moitié d’un brillant double.
La rose a le dessous plat et le dessus bombé en dôme à facettes.
Tout en travaillant, on causait.
Quel peuple voudrait tolérer une tyrannie pareille !...
Écoutez-moi, et vous me direz s’il peut y avoir deux opinions là-dessus !
Sujets anglais, mais nous ne voulions pas l’être, monsieur Méré !
On nous appelait « Boërs, » c’est-à-dire paysans, ou encore « Voortrekkers, » c’est-à-dire pionniers avancés.
Alors eut lieu notre grand exode.
C’était en mille huit cent trente-trois.
De nouveau, nous émigrâmes en masse.
À cette époque, le territoire de Natal était presque entièrement dépeuplé.
Son successeur Dingaan y régnait encore par la terreur.
Vous le voyez, nous étions toujours sujets anglais !
Ceci se passait en mille huit cent quarante-deux.
Toujours nous allions plus loin...
Page quarante-neuf.) « Je passe sur les détails.
Cette lutte dura vingt ans.
Le Griqualand en faisait partie.
En vain notre République protesta !...
Angleterre refusa l’arbitrage et occupa notre territoire.
Je restai donc en Griqualand.
Je me plaignis à ce spoliateur...
Il ne fit qu’en rire !
Je menaçais de plaider...
Il m’engagea à le faire !
Trois jours plus tard, j’avais l’explication de l’énigme.
Ce renflement de terre, qui m’appartenait, était une mine de diamants.
Un à un, je perdis mes bœufs, mes chevaux, mes moutons !...
Je perdais mon procès, et, par surcroît, j’étais ruiné !
Mais la mine, hélas ! était à l’occident.
Elle échut donc naturellement à John Watkins !
dit le vieux Boër en terminant sa trop véridique histoire.
On pouvait le comparer à un éléphant.
Tantôt on lui annonçait une invasion imminente de Bassoutos ou de Zoulous !
Car, comment douter que le sort de Jacobus Vandergaart ne fût alors le sien !
Et pourtant, il engraissait toujours !
Un de ses persécuteurs les plus acharnés était maintenant Annibal Pantalacci.
Je m’en irai chez les Bushmen, au nord du Limpopo ! disait-il.
Tels étaient les grossiers plaisirs du camp ; mais, parfois, ils tournaient au tragique.
Il faut dire, d’ailleurs, qu’en pareil cas, les acquittements étaient rares.
Là, toutes les races se  heurtaient dans une cohue disparate !
Cyprien se sentit profondément ému à leur aspect.
Comment t’appelles-tu ?
lui demanda à tout hasard le jeune ingénieur, touché de cette marque de gratitude.
Son regard pur et confiant plut à Cyprien.
Eh bien, Matakit, tu viens chercher du travail, n’est-ce pas ?
lui demanda-t-il.
Le Cafre fit un signe affirmatif.
Veux-tu travailler chez moi ?
Le contrat était signé.
Cyprien emmena immédiatement chez lui son nouveau serviteur.
Il ne savait comment exprimer sa reconnaissance et sa joie.
Il gambadait, riait, pleurait à la fois.
Je vois bien que tu comprends quelque peu l’anglais !...
Ne sais-tu donc pas en parler un seul mot ?
Le Cafre fit un signe négatif.
Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, je t’engage à apprendre le français !
Aussi, Cyprien en profita-t-il pour se faire raconter toute son histoire.
Elle était fort simple.
Tout ce qu’il pouvait dire, c’est qu’on y était fort misérable.
Qu’espérait-il y gagner ?
Tout bonnement une capote rouge et dix fois dix pièces d’argent.
En effet, les Cafres dédaignent les pièces d’or.
Et que ferait-il de ces pièces d’argent, l’ambitieux Matakit ?
Dans ces conditions, il serait un homme considérable, un grand chef.
Ce n’était pas plus compliqué.
Cyprien resta tout songeur en écoutant ce programme si simple.
Puis, ce furent la lecture, l’écriture, le calcul, qui le passionnèrent.
En vérité, il était insatiable !
Cyprien en eut bientôt pris son parti.
Devant une vocation aussi évidente, il n’y avait pas à hésiter.
C’était, vraiment, une fort belle affaire.
Oui ! sans doute, mais Cyprien ne l’était pas.
Un lamentable spectacle s’offrait à ses yeux.
Lî n’était pas froid encore.
Son cœur battait faiblement, mais il battait.
Pouvez-vous parler maintenant ?
demanda-t-il machinalement, oubliant que Lî ne devait pas le comprendre.
L’autre, cependant, fit un signe affirmatif.
Qui vous a pendu ainsi ?
C’est un suicide que vous avez tenté là, malheureux !...
Lî avait trop chaud !...
Et il referma aussitôt les yeux, comme pour échapper à de nouvelles questions.
Vous parlez aussi l’anglais ? reprit-il.
Oui, » répondit Lî, en soulevant ses cils.
On eût dit deux boutonnières obliques, ouvertes aux côtés de son petit nez camus.
Vos raisons sont absurdes ! lui dit-il sévèrement.
On ne se suicide pas parce qu’il fait trop chaud !...
Il y a encore là-dessous, je gage, quelque mauvais tour de ce Pantalacci ?
Le Chinois baissa la tête.
Vous... vous m’avez coupé !... s’écria-t-il d’un ton déchirant.
Il le fallait bien pour vous décrocher, mon ami ! répondit Cyprien.
Lî, né à Canton, avait été élevé pour le commerce dans une maison anglaise.
Puis, il était passé à Ceylan, de là en Australie et finalement en Afrique.
Nulle part la fortune ne lui avait souri.
Mais sa bête noire était Annibal Pantalacci.
Et sait-on comment s’y était pris le jeune ingénieur ?
En tout cas, Pantalacci ne pourrait plus la lui couper !
Ce raisonnement, éminemment chinois, acheva la cure.
Pharamond Barthès était enchanté de sa vie de chasses et d’aventures.
Comme les conquérants historiques, disait-il, il nourrissait la guerre par la guerre.
Laisse donc ton horrible Griqualand pour quelques semaines, et viens me rejoindre...
La foule des mineurs, en grand désordre et grande émotion, courait vers la mine.
criait-on de toutes parts.
Cyprien se hâta de se diriger vers le Kopje.
La première pensée de Cyprien fut pour son associé Thomas Steel.
Aussitôt, il courut à lui et l’interrogea.
Oui, nous l’avons échappé belle ! dit le Lancashireman en lui serrant la main.
Et Matakit ? demanda Cyprien.
Peut-être vit-il encore !...
Thomas Steel secoua la tête.
N’importe ! répondit résolument le jeune ingénieur.
Le malheureux Cafre était couché sur le dos, immobile, mort selon toute apparence.
Cyprien ne perdit pas courage.
Voyez donc, monsieur Méré, il serre encore dans sa main une motte de terre !
Et il y allait de bon cœur, le brave fils du Lancashire !
Ces efforts ne tardèrent pas à donner un résultat appréciable.
La raideur cadavérique du jeune Cafre parut se relâcher peu à peu.
La température de sa peau se modifia sensiblement.
Bientôt, ces symptômes s’accentuèrent.
Matakit ouvrit les yeux, respira, reprit connaissance.
Là, le pauvre Cafre fut couché sur son lit.
Bardik lui fit prendre une tasse de thé fumant.
Son intelligence, sa docilité, son ardeur au travail, étaient incomparables.
Il était brave, bon, obligeant, d’un caractère singulièrement doux et gai.
Aucune besogne ne le rebutait, aucune difficulté ne paraissait être au-dessus de son courage.
Faut-il le dire ?
Matakit était quelque peu voleur, mais presque inconsciemment.
Ses larcins n’étaient pas d’ordinaire bien importants.
Attendons !... espérons ! se disait-il.
Il pouvait maintenant raconter ce qui était arrivé.
Mais, peu à peu, l’air s’était altéré.
Matakit avait senti ses facultés graduellement s’obscurcir.
Puis, tout s’était effacé.
Faire moi-même ce métier, passe encore ! se disait-il.
Il dit donc à la jeune fille quels étaient ses révoltes et ses déboires.
Il lui parla de la lettre qu’il avait reçue de Pharamond Barthès.
En vérité, ne ferait-il pas mieux de suivre le conseil de son ami ?
Donnez-moi un conseil !
J’en ai grand besoin !
J’ai perdu l’équilibre moral !
Il me faut une main amie pour me remettre d’aplomb !
Alice écoutait Cyprien avec une sympathie profonde.
N’est-ce pas un crime contre vous-même et contre la science ?
Il fallut donc revenir à la langue anglaise, abandonner cet aparté si attachant.
Le charme était rompu.
Mais la semence venait d’être jetée en bonne terre et devait germer.
Et pourquoi pas, après tout ? se disait-il.
Pourquoi ne pas la chercher ?...
J’ai extrait le diamant de mes propres mains !
J’ai analysé, étudié sous tous les aspects les terrains où il se trouve !
Ce doit être moi !
Sa résolution fut bientôt prise.
De plus, ce dispositif, il le fallait très simple.
L’appareil était alors construit.
Il n’y avait plus qu’à le soumettre à une chaleur intense.
Matakit était maintenant en état de rendre quelques services à son maître.
Le jeune Cafre, il faut le dire, était très fier de ces fonctions.
Que fallait-il de plus ?
Ce n’est pas moi !...
Cela ne me regarde pas !...
Ces présents n’avaient-ils point coûté que la peine de les prendre ?
Il n’y voit que du feu !
D’ailleurs, d’autres soucis, infiniment plus graves, occupaient l’esprit de Cyprien.
Allemand Friedel et le Napolitain Pantalacci étaient du nombre.
Tous deux comptaient maintenant parmi les mineurs les plus heureux du camp de Vandergaart.
Quel droit en avait-il d’ailleurs ?
Sur quoi baser ses critiques ?
Vouloir le montrer sous un jour tragique aurait tout simplement prêté à rire.
Le jour où l’expérience semblait devoir être définitivement activée fut un grand jour.
Mais enfin c’était possible, après tout !
Et quelle joie s’il en était ainsi !
Le canon avait éclaté.
C’était jouer de malheur !
Tant de peines pour en arriver à ce résultat négatif !
La supposition était fondée.
Cyprien la retira donc et la prit assez nonchalamment pour l’examiner.
Cependant, il voulut en avoir le cœur net.
Il prit donc un marteau et cassa la tirelire.
C’en était bien une, en effet, et qui contenait un trésor inestimable.
Qu’on en juge !
Un diamant artificiel ! répétait à mi-voix Cyprien stupéfait.
Je suis donc riche !...
Puis, se reprenant à ne rien croire de ce qu’il voyait.
Mais c’est impossible !...
C’est une illusion, un mirage !... répétait-il sous la morsure du doute.
Ah ! je saurai bientôt à quoi m’en tenir !
Ah ! monsieur Nathan, vous êtes là fort à point ! s’écria Cyprien.
Il avait posé son caillou sur la table et s’était croisé les bras.
Oui !... le plus gros ! répéta Nathan.
Mais comment oserait-on même risquer une évaluation pour une pierre pareille !
Cela échappe à tout calcul !
Pourquoi pas ? répondit Jacobus Vandergaart, qui était resté le plus calme des deux.
Eh bien, celui-ci doit certainement en valoir une centaine au bas mot !
S’il est incolore et de première eau, la valeur en sera inestimable !
Mais non !... mais non ! s’écria le vieux lapidaire avec feu.
Je suis, moi, pour les diamants incolores !
Parlez-moi du Koh-i-noor ou du Régent !
Voilà de véritables gemmes !...
Auprès d’elles, les autres ne sont que des pierres de fantaisie !
Cyprien n’écoutait déjà plus.
Eh bien ! qu’est ceci ?
s’écria Mr. Watkins, scandalisé de ces démonstrations inattendues.
Je suis trop heureux !...
Je suis fou de bonheur !...
Voilà ce que je vous apporte !
Vous avez trouvé cela... vous-même... dans votre claim ? s’écria-t-il vivement.
Trouvé cela ? répondit Cyprien triomphant.
J’ai fait mieux !...
Je l’ai fabriqué moi-même de toutes pièces !...
Ah ! monsieur Watkins, la chimie a du bon, après tout !
C’est pourtant à vous que je dois cette découverte, mademoiselle Alice ! reprit Cyprien.
Qui m’a conseillé de me remettre à la chimie ?
Y aurais-je jamais songé sans elle !
Ils étaient littéralement plongés dans le plus complet ahurissement.
Vous dites que vous avez fabriqué ça... vous-même ?... reprit John Watkins.
C’est donc une pierre fausse ?
Une pierre fausse ?... s’écria Cyprien.
Eh bien, oui !... une pierre fausse !...
Vous voyez que rien n’y manque... pas même sa gangue !
Si je m’en charge, monsieur Watkins, mais évidemment !
Je vous en ferai à la pelle, des diamants !...
Évidemment ! s’écria Cyprien.
Mais, c’est monstrueux !... répliqua John Watkins.
C’est une infamie !...
C’est une abomination !...
Si ce que vous dites est fondé, si réellement vous possédez ce secret...
Le cœur du jeune ingénieur battait. (Page quatre-vingt-trois.) Il s’arrêta suffoqué.
Et je pense qu’il est d’assez belle taille pour vous convaincre !
Et c’est aussi la mienne !
crut devoir ajouter Annibal Pantalacci avec un geste de menaces.
Une curiosité de chimiste. (Page quatre-vingt-trois.) Miss Watkins s’était levée, toute pâle.
En vérité, ce serait un peu vif !
Il n’y a pas de quoi rire, monsieur ! répliqua le fermier furieux.
Au surplus, pour vous personnellement, monsieur Watkins, soyez sans crainte !
Oui !... réflexion faite, je compte bien qu’il y aura moyen de s’entendre !
Pourquoi feriez-vous une quantité excessive de diamants ?
Ce serait le plus sûr moyen d’avilir votre découverte !
Placé dans cette alternative, Cyprien hésita peut-être, mais ce ne fut qu’un instant.
Les résultats obtenus par un savant ne lui appartiennent pas en propre !
Ils font partie du patrimoine de tous !
Je ne le ferai pas !...
Dès demain, j’adresserai à l’Académie des Sciences le secret de mon procédé !
Miss Watkins, j’avais fait un beau rêve !...
Il faut y renoncer, hélas !
Il le trouva seul.
Mais le « Monsieur » s’inquiétait bien des commérages du Kopje !
Nous ne risquons pas, en taillant de ce côté, d’engager l’avenir !
Ce travail, très long et très monotone, ne prit pas moins de deux heures.
Cependant, il faisait encore grand jour, lorsque ces préliminaires furent achevés.
Le diamant était noir !
Vous chargeriez-vous d’entreprendre ce travail ? demanda vivement Cyprien.
Oui, certes, mon cher enfant !
Ce serait l’honneur et le couronnement de ma longue carrière !...
Non ! répondit affectueusement Cyprien.
Gardez ce diamant, mon cher Jacobus, et taillez-le à votre loisir.
Vous en ferez un chef-d’œuvre !
C’est une affaire entendue.
Une chose m’inquiète, finit-il par dire.
Il n’est pas très prudent de se charger d’une responsabilité pareille !
Hum ! on s’en doutera !
Vous pouvez avoir été suivi, lorsque vous veniez ici !...
On supposera ce qu’on ne saura pas avec certitude !...
Le pays est si étrangement peuplé !...
Je ne dormirai pas tranquille !
Peut-être avez-vous raison ? répondit Cyprien, comprenant bien l’hésitation du vieillard.
C’est à quoi je songe !
reprit Jacobus Vandergaart, qui resta silencieux pendant quelques moments.
Puis reprenant : « Écoutez, mon cher enfant, dit-il.
Peut-être arriverai-je à dépister ainsi les malfaiteurs !...
Mais, je le répète, je suis presque honteux de suggérer un pareil plan...
Et après tout, si le diamant s’égare, le mal ne sera pas grand !
Jacobus Vandergaart regarda son jeune ami avec une sorte d’épouvante.
Un tel coup de fortune lui aurait-il fait perdre la raison ?
Cyprien comprit sa pensée et se mit à sourire.
Certains regards, rien moins que sympathiques, l’accueillaient visiblement à son passage.
Peut-être y a-t-il eu beaucoup de hasard dans son affaire !
Page quatre-vingt-trois.) en vaudra plusieurs encore, bien qu’ayant été produite artificiellement !
Oui ! il faut retenir ce jeune homme, à tout prix !
Oui !... dussé-je la lui promettre en mariage !... dussé-je même la lui donner !
Ce jeune fou de savant est fort bien !
Mais, très bien, monsieur Watkins, très bien ! répondit froidement le jeune homme.
Quoi ? vous avez pu dormir !
Comme à l’ordinaire !
En aucune façon, répondit Cyprien.
Oui !... oui !... monsieur Cyprien !
Mais êtes vous certain de pouvoir en faire un autre... ou d’autres ?...
Vous le voyez ! reprit John Watkins.
Vous n’en répondriez pas !...
Donc, jusqu’à nouvel essai et succès, votre diamant conservera une valeur énorme !...
Dès lors, pourquoi aller dire, au moins maintenant, que c’est une pierre artificielle ?
Nous recauserons de cela !...
Mais ne vous préoccupez pas de Pantalacci et des autres !...
Mais, ne pourrais-je revoir ce fameux diamant ?...
C’est à peine si, hier, j’ai eu le temps de l’examiner !...
Voudriez-vous me permettre...
C’est que je ne l’ai plus ! répondit Cyprien.
Vous l’avez expédié en France ! s’écria Mr. Watkins, anéanti à cette pensée.
À l’état brut, on ne pourrait juger de sa beauté !
À qui l’avez-vous donc remis ?
De par tous les saints d’Angleterre, à qui ?
Mais c’est de la démence, monsieur !
C’est de la démence !
Pensez-vous qu’il soit aisé de le vendre secrètement ?
Mr. Watkins parut frappé de cet argument.
Belle raison ! répondait Nathan.
Vous ne savez même pas quelle en est la couleur !
Jacobus Vandergaart revint quarante-huit heures plus tôt.
Cyprien ouvrit la boîte et resta ébloui.
Toute idée de valeur mise à part, la splendeur du joyau éclatait par elle-même.
Il pèse quatre cent trente-deux carats !
Cyprien n’avait rien répondu aux compliments du vieux lapidaire.
Mais quelles conséquences utiles pour l’humanité aurait cette fabrication du diamant artificiel ?
Sa fille était près de lui, le calmant du mieux qu’elle le pouvait.
Cyprien poussa la porte et resta un instant sur le seuil.
Eh bien ?... demanda vivement John Watkins, en se levant d’un mouvement rapide.
Eh bien, l’honnête Jacobus Vandergaart est arrivé ce matin même ! répondit Cyprien.
Avec le diamant, admirablement taillé, et qui pèse encore quatre cent trente-deux carats !
Quatre cent trente-deux carats ! s’écria John Watkins.
Et vous l’avez apporté ?
voilà donc revenue, mignonne !...
Que tu es brillante !...
Que tu es lourde !...
Combien tu dois valoir de bonnes guinées sonnantes !...
Que va-t-on faire de toi, ma toute belle ?...
Mais qui sera assez riche pour t’acheter ?
La reine elle-même ne pourrait se permettre un pareil luxe !...
Son revenu de deux ou trois ans y passerait !...
Il faudra un vote du Parlement, une souscription nationale !...
On la fera, va, sois tranquille !...
Qu’est-ce que tu peux bien valoir, ma belle ?
Vois donc, ma fille, vois !...
Ce n’est pas assez de deux yeux pour admirer une pareille pierre !
Il est vraiment très beau !...
dit-elle en le prenant délicatement sur son lit de coton.
On dirait une étoile ! s’écria Alice en battant joyeusement des mains.
Eh bien, il faut lui laisser ce nom !
Baptisons-la l’Étoile du Sud !...
Le voulez-vous, monsieur Cyprien ?
Elle se briserait comme verre !
Un bouchon de carafe !... s’écria Mr. Watkins suffoqué.
Les enfants ne respectent rien !...
C’est donc à vous que cette pierre doit d’exister aujourd’hui !...
Mademoiselle Alice, reprit Cyprien, ce diamant est à vous !...
Je vous l’offre...
Je vous le donne !
La nouvelle du retour de Jacobus Vandergaart s’était promptement répandue.
Ces vingt-cinq hommes furent logés dans les dépendances de la ferme.
Des photographes sollicitèrent l’honneur de prendre le portrait du merveilleux diamant.
Des dessinateurs spéciaux vinrent, au nom des journaux illustrés, en reproduire l’image.
Enfin, ce fut un événement pour le monde entier.
La légende s’en mêla.
On parlera longtemps de ce festin dans le bassin du Vaal.
Il s’était donc abstenu de paraître au repas.
Le banquet tirait à sa fin.
Un feu d’artifice allait être tiré sous la table !...
Le silence se fit.
Oh ! elle sera bien escortée !... répondit Mr. Watkins.
Bien des diamants ont voyagé dans ces conditions et sont arrivés à bon port !
Eh ! que lui est-il donc arrivé de si extraordinaire ? demanda James Hilton.
Il possédait un fameux diamant, aujourd’hui encore appelé de son nom.
Ce diamant, par parenthèse, avait déjà eu des aventures nombreuses.
Le prêteur se trouvait à Metz.
Je suis sûr de lui !
Aussi, la cour de se moquer fort de Monsieur de Sancy.
Je suis sûr de mon domestique, répétait-il.
Il faut qu’il ait été assassiné !
Ouvrez-le ! dit Monsieur de Sancy.
Le diamant doit être dans son estomac !
On fit comme il disait, et l’affirmation se trouva justifiée.
Le diamant !... hurla-t-il d’une voix tonnante.
Qui a pris le diamant ?
Messieurs, que personne ne sorte !
Tous les convives se regardaient avec stupeur ou échangeaient leurs impressions à voix basse.
Mais il fallait bien se rendre à l’évidence : le diamant avait disparu.
répondit l’assemblée d’une voix qui semblait être unanime.
Cet avis parut rendre une lueur d’espoir à John Watkins.
Il retourna ses poches, ôta ses souliers, fit tâter ses vêtements à qui voulut.
Ces investigations ne donnèrent pas le moindre résultat.
On n’y trouva aucune trace du diamant.
Ce sont les Cafres ! fut-il répondu.
Ils sont assez voleurs pour avoir fait le coup !
Pas plus que les recherches précédentes, celles-ci furent utiles et fructueuses.
L’expédient réussit parfois...
Je vais maintenant procéder à l’épreuve des baguettes !
dit-il, après cette opération préliminaire.
Si le voleur se trouve parmi vous, sa baguette sera allongée de trois doigts !
Eh bien ! cela même le désignera ! répondit l’autre.
Ils revinrent tous jusqu’au dernier, se rangèrent devant lui et rendirent leurs baguettes.
Matakit les prit, en forma faisceau et les trouva toutes parfaitement égales.
Toutes étaient plus courtes de trois doigts !
Un éclat de rire général accueillit la constatation de ce résultat inattendu.
Le voleur ! s’écria Annibal Pantalacci !
Qui voulez-vous dire ? demanda l’officier de police.
Oui ! reprit le Napolitain.
Eh ! qu’en sais-tu ? répliqua John Watkins.
Oui !... il est capable d’avoir mis la main sur l’Étoile du Sud !
Il ne peut être loin ! reprit l’officier de police.
Dans un instant, nous l’aurons fouillé !
Miss Watkins frémissait de crainte.
Mais comment retenir ces natures brutales, sans remords et sans pitié ?
Et pourtant, se répétait Cyprien, il n’est pas possible que ce soit Matakit !
Le doute n’était donc plus possible.
Il trouva là, en grande conférence, le fermier, Annibal Pantalacci, James Hilton et Friedel.
Ah ! ma fille, tu as bien fait hier de nous raconter cette histoire !...
On le lui cherchera jusque dans les entrailles, à ce coquin !
Je ne ris pas, monsieur Watkins ! répondit très sérieusement Cyprien.
Voilà bien ces cervelles de femmes ! s’écria le fermier.
Oh ! pas du tout ! ajouta Friedel.
Vraiment, monsieur ! riposta Cyprien.
Eh ! c’est vraiment l’heure de discuter là-dessus ! s’écria Mr. Watkins.
Est-ce que monsieur Méré est seulement sûr de réussir dans un nouvel essai ?
Peut-il même répondre de pouvoir refaire une autre pierre, même d’un prix inférieur ?
Cela répondait, d’ailleurs, à bien des objections qu’il s’était faites.
Et, s’il recommençait, était-il assuré de réussir une seconde fois ?
En attendant, on n’a retrouvé aucune trace de Matakit ? demanda John Watkins.
On a fouillé tous les environs du camp ?
Oui, et bien fouillé ! répondit Friedel.
L’officier de police a-t-il fait une perquisition dans sa case ? reprit le fermier.
Je comprends cela, monsieur Watkins ! répondit Annibal Pantalacci.
En parlant ainsi, l’astucieux Napolitain disait-il sincèrement sa pensée ?
C’est ce que Cyprien se demandait, tout en l’observant.
Non ! s’écria-t-il, cela ne peut pas se passer ainsi !...
Il me faut mon diamant !...
Il faut rattraper ce gredin !...
Mon père !... dit Alice, en essayant de le calmer.
Qui veut se mettre à la poursuite du Cafre ?...
La récompense sera honnête, j’en donne ma parole !
Et bien ! rattrapez-moi cet homme-là avec mon diamant ! — il disait maintenant « mon diamant !
et, foi de Watkins, ma fille sera à qui me le rapportera !
Accepté, cria James Hilton.
J’en suis ! déclara Friedel.
Qui ne voudrait essayer de gagner un prix si précieux ?
murmura Annibal Pantalacci avec un sourire jaune.
Vous l’avez, avec mes meilleurs souhaits, monsieur Cyprien ! répondit-elle vivement.
Et qui nous empêche de partir aujourd’hui... sur l’heure ? demanda Cyprien.
Mais, pour mon compte, je ne vais pas m’embarquer sans biscuit !
Et tout cela ne se trouve qu’à Potchefstrom !
Encore une fois, Annibal Pantalacci parlait-il sérieusement ?
Avait-il simplement pour objet de rebuter ses rivaux ?
L’affirmative eût été douteuse.
Les chances   « Petit père, tu vas acheter ce cheval ?
Cela me paraît juste, dit Friedel.
J’accepte, répondit sans hésiter Cyprien.
Cela va de soi ! répondit James Hilton.
Et tant mieux pour celui qui, le premier, atteindra le but !
Convenu ! répondirent Cyprien, Annibal Pantalacci et Friedel.
Demain, par la diligence de Potchefstrom, répondit Friedel.
Il n’y a pas à songer à y arriver avant elle.
Quelle figure de potence... et le brillant associé que je prends là !...
Bah ! à la guerre comme à la guerre !
Les quatre prétendants prirent bientôt congé de John Watkins et de sa fille.
En rentrant chez lui, Cyprien trouva Lî et Bardik.
Vous emmener avec moi ?...
Et pour quoi faire, s’il vous plaît ?
Pour préparer ton café et tes repas, dit Bardik.
Pour laver ton linge, ajouta Lî.
Et pour empêcher les méchants de te nuire !
reprirent-ils, comme s’ils s’étaient donné le mot.
Cyprien leur adressa un regard reconnaissant.
Soit ! répondit-il, je vous emmène tous les deux, puisque vous le souhaitez !
Était-ce une illusion ?
C’était une chance heureuse pour le succès de leur expédition.
Mais enfin les forces d’une autruche ont des limites.
Matakit serait bien obligé de s’arrêter, et peut-être de perdre du temps.
Au pis aller, on le rattraperait au terme de son voyage.
Rien ne peut remplacer l’expérience du désert.
C’est le plus beau que j’aie jamais trouvé pour un prix pareil !
Ce cheval ne résisterait pas huit jours au voyage dans le Transvaal !
Que veux-tu dire ? reprit Cyprien.
Est-ce que tu te mêles de jouer au devin avec moi ?
As-tu donc la prétention de me faire acheter un cheval en barrique ?
Ah ! fit Cyprien, très frappé de l’avertissement que lui donnait son serviteur.
Et en quoi consiste cette maladie ?
C’est une fièvre ardente, accompagnée de toux, répondit Bardik.
Devant une telle éventualité, il n’y avait pas à hésiter.
Cyprien suspendit immédiatement sa négociation et alla aux renseignements.
Tout le monde lui confirma ce que lui avait dit Bardik.
La question des armes n’était pas moins délicate.
Au surplus, la fameuse caisse rouge accompagnait toujours le prudent Chinois.
En douze heures, tous les achats étaient terminés.
Il était assez vain de son expérience de colon.
Tenez-vous donc beaucoup à lui voir gagner le prix de la course ?
Voilà une idée qui ne me serait pas venue !
Allemand ne voulait rien entendre et prétendait n’agir qu’à sa tête.
Les quatre cavaliers venaient de front à l’arrière-garde.
Tous les renseignements tendaient à démontrer que Matakit devait suivre cette route.
Aussi l’a-t-elle annexé en mille huit cent soixante-dix-sept à ses possessions du Cap.
Le haut pays est le plus méridional.
Le Banken-Veld est plus spécialement le district agricole.
Cette première partie du Transvaal fut naturellement la plus aisée à franchir.
On était encore dans un pays à demi civilisé.
Partout les Boërs étaient les mêmes, hospitaliers, prévenants, désintéressés.
Leurs maisons sont très simplement bâties en terre et couvertes d’un épais chaume.
Et pourtant, l’art a sa place dans ces existences primitives.
Presque tous les Boërs sont musiciens, jouent du violon ou de la flûte.
Cependant, le voyage se poursuivait sans incidents.
Les quatre poursuivants ne se regardaient pas moins comme certains de l’atteindre.
Le fugitif finirait bien par s’arrêter.
Sa capture n’était donc qu’une question de temps.
Aussi, Cyprien et ses trois compagnons en prenaient-ils à l’aise.
Ils commençaient peu à peu à se livrer à leurs plaisirs favoris.
Le jeune ingénieur recueillait des échantillons de roches.
Étapes par étapes, on arriva ainsi au Bush-Veld.
Bientôt les fermes devinrent plus rares et finirent par disparaître.
On était aux confins extrêmes de la civilisation.
Le paysage avait pris un aspect de plus en plus sauvage.
Mais, comme il exprimait cette opinion devant James Hilton, celui-ci se mit à rire.
Vous croyez qu’il n’y a pas de lions ? dit-il.
Cela vient simplement de ce que vous ne savez pas les voir !
La belle affaire ! lui répondit Friedel.
Nous ne voyons autre chose depuis deux ou trois jours !
James Hilton eut un rire silencieux.
N’en approchez pas trop, cependant, ou vous pourriez vous en trouver assez mal !
Le Napolitain se trompait.
Cyprien n’était pas un homme à avoir une belle peur, comme il disait.
Puis, il regarda le cavalier, qui s’était arrêté à vingt pas de lui.
Ceux-ci forcés de reconnaître son sang-froid et sa bravoure, l’accueillirent par des acclamations.
J’aurais perdu ma gageure, monsieur Hilton, » répondit simplement Cyprien.
Le soir même, on arriva pour faire halte sur la rive droite du Limpopo.
C’est très malsain, camarade ! lui disait celui-ci.
Chansons que tout cela !... répondit le Napolitain.
Cela variera au moins notre ordinaire !
À midi, il délirait.
À trois heures, il était mort.
Sa maladie avait été une fièvre pernicieuse du caractère le plus foudroyant.
Mais personne ne semblait songer à faire cette observation, si ce n’est lui.
se contenta de répéter philosophiquement James Hilton.
Il fallut l’abandonner.
Le pauvre animal n’avait survécu que de quelques heures à son maître !
Un Macalacca ne possède rien en propre, pas même une hutte ou une calebasse.
Tu as donc de l’argent à leur donner en échange ?
lui demanda Cyprien assez surpris.
Vous savez bien que les plumes ne leur ont rien coûté à recueillir !
Le raisonnement était spécieux, mais n’en valait pas davantage.
Il y avait donc dans ce fait une tromperie véritable.
Tout à coup, ce débat si passionné fut interrompu par une apparition inattendue.
Parmi ceux-ci, les avis étaient partagés sur le parti à prendre.
Lopèpe prit d’abord un air diplomatique et parut hésiter.
Dès lors, ce chef, très intelligent en vérité, se montra plus souple.
Il faisait une nuit sans lune, mais toute scintillante d’une poussière d’astres.
Le feu s’était éteint, sans que le jeune ingénieur y eut pris garde.
Il ne s’était pas trompé.
Un rugissement épouvantable répondit soudain à cette attaque !...
Une détonation retentit tout à coup.
Ne bougez pas ou je suis perdu !
Et pourtant, voyez ce qu’il est possible de faire !
Ses yeux étaient dilatés par la terreur, sa face d’une pâleur livide.
La situation était grave.
Sans doute, il cherchait à reconnaître comment la tête de l’animal était placée.
Vous pouvez faire tomber le serpent !...
dit Bardik en montrant toutes ses dents dans un large sourire.
James Hilton obéit machinalement et secoua sa jambe...
Le reptile tomba à ses pieds.
Le jeune Cafre l’avait décapitée avec une précision merveilleuse.
Maintenant qu’il était hors d’affaire, il trouvait cette intervention toute naturelle.
Votre couteau est vraiment bien affilé !
Le déjeuner eut bientôt effacé les impressions de cette nuit si agitée.
Cyprien avait une légère fièvre et ses blessures le faisaient un peu souffrir.
Les trois cavaliers se mirent seuls en route.
Quelques-unes de ces noires ménagères affectaient pourtant l’indifférence.
Assises devant leurs huttes hémisphériques, elles continuaient de vaquer à leurs occupations.
L’aspect général était misérable, quoique les cases fussent assez bien bâties.
On commença par échanger les politesses habituelles.
Ne pas boire, après une invitation aussi gracieuse, serait une mortelle injure.
Puis, on causa affaires.
Lopèpe aurait voulu acheter un fusil.
Aussi fut-elle agréablement accueillie.
Y avait-il encore plusieurs journées de marche avant d’arriver à ces montagnes ?
Sept ou huit au plus.
Lopèpe s’en faisait gloire !
Tonaïa faisait-il bon accueil aux blancs ?
À quoi bon vouloir lutter contre les blancs ?
Tels furent, en résumé, les renseignements, fournis par Lopèpe.
Que venaient-ils faire dans le pays ?
Des étrangers avaient tort de s’engager dans une entreprise pareille !
Voilà quel avait été le sens général de leurs propos.
Le Chinois n’en paraissait pas ému plus que de raison.
Convenait-il d’attribuer une grande importance à cet incident ?
D’un commun accord, il fut convenu qu’on se remettrait en route.
On entendait un fauve invisible, qui bâillait d’ennui sous quelque taillis.
Un onagre brayait, et des légions de singes se poursuivaient à travers les arbres.
Peu d’habitants d’ailleurs.
C’est le désert ou peu s’en faut.
Il ne manque que des éléphants pour que la fête soit complète !
s’écria-t-il.
En réalité, c’était un troupeau d’éléphants.
La prairie en était comme mouchetée sur une étendue de plusieurs milles.
Tu te connais donc en éléphants ?
demanda Cyprien au Chinois, pendant qu’on préparait la halte pour la nuit.
Lî cligna ses petits yeux obliques.
Ah ! que ne pouvons nous en abattre un ou deux ! s’écria James Hilton.
C’est là une chasse très amusante...
Mais c’est une idée et une bonne ! s’écria James Hilton.
Pourquoi n’essaierions-nous pas, demain matin, avant de nous remettre en route ?
On discuta la question.
Il rouvrit les yeux.
Annibal Pantalacci était assis près de lui.
Si vous voulez, nous pourrons aisément nous arranger !
J’irai prendre votre place sous la bâche, et vous garderez la mienne ici !
J’ai à vous parler !
reprit Annibal Pantalacci d’une voix sourde.
Oui, répondit James Hilton, deux fois.
Eh bien ! vous savez combien c’est une chasse périlleuse !
L’éléphant est si intelligent, si fin, si bien armé !
Vous parlez pour les maladroits ! répondit James Hilton.
C’est ce que je pensais, répliqua le Napolitain.
Cependant, il arrive des accidents !...
Et il se mit à rire d’un air méchant.
Nous ne serions plus que deux à poursuivre Matakit et son diamant !...
Or, à deux, on peut toujours s’entendre à l’amiable...
Oui !... à deux on peut toujours s’entendre ! répéta le Napolitain.
À trois, c’est plus difficile !
Il y eut encore un instant de silence.
N’avez-vous rien vu ? demanda-t-il à voix basse.
Il m’a semblé apercevoir une ombre derrière ce baobab !
Ce n’est rien ! dit-il.
Du linge que le Chinois a mis à blanchir à la rosée !
Bientôt la conversation fut reprise entre les deux complices, mais à mi-voix, cette fois.
C’est peut-être bien délicat ce que vous proposez ! objectait faiblement James Hilton.
Bah ! laissez-moi faire et vous verrez que cela ira tout seul !
Cela lui permit de constater que Cyprien, Bardik et le Chinois étaient profondément endormis.
Ils en avaient l’air tout au moins.
Au point du jour, tout le monde était sur pied.
Ce fut l’affaire de vingt secondes.
Il était bien seul.
Bien certainement, personne n’avait rien vu.
Les petits gambadaient follement autour de leurs mères ou les tétaient silencieusement.
À quoi bon tuer ces créatures inoffensives ? dit-il.
Ne vaudrait-il pas mieux les laisser en paix dans leur solitude ?
Est-ce que ces grosses bêtes vous font peur, monsieur Méré ?
Cyprien haussa les épaules, sans vouloir relever cette impertinence.
Tous trois n’étaient guère, maintenant, qu’à deux cents mètres des éléphants.
Voici le moment, dit Annibal Pantalacci à mi-voix.
Cet avis ayant été adopté, James Hilton se détacha vers la droite.
Puis tous trois reprirent silencieusement leur marche vers la clairière.
Je viens de sauter en croupe derrière vous !...
Vous verrez tout à l’heure pourquoi !
Ne vous en inquiétez pas !...
Mais, presque aussitôt, un fait plus grave appela son attention.
Nous y voilà ! cria Lî, toujours cramponné à Cyprien.
Puis tournez autour de ce buisson et laissez-vous poursuivre par l’éléphant !...
Je me charge du reste !
Cyprien n’eut que le temps d’exécuter presque machinalement ces instructions.
Templar se conduisit en vieux routier.
Tournez autour de ce buisson !...
cria-t-il de nouveau.
Mais cette tactique pouvait-elle réussir longtemps ?
Lî espérait-il donc fatiguer l’animal ?
Terrassé et impuissant, l’éléphant restait immobile, la tête roulée dans l’herbe épaisse.
Il faut l’achever d’une balle à l’œil !
Cela dit, il épaula son fusil et fit feu.
semblait dire le regard fin du Chinois en s’adressant à son maître.
James Hilton ne put que pousser un dernier cri.
Les éléphants n’y manquent jamais, quand l’occasion s’en présente !
Telle fut l’oraison funèbre de James Hilton.
Lorsqu’ils y arrivèrent, quelle ne fut pas leur inquiétude ?...
Bardik n’y était plus.
On attendit donc Bardik, on l’appela, on le chercha de tous côtés.
Aucune trace de lui ne put être découverte.
Annibal Pantalacci et Cyprien tinrent donc conseil.
La journée s’acheva tristement et la soirée fut plus lugubre encore.
Un vent de malheur semblait souffler sur l’expédition.
Annibal Pantalacci était farouche et muet.
Et pour lui, ce n’étaient vraiment là que des affaires.
Nouvelle déconvenue et des plus graves.
Les bœufs, eux non plus, ne se retrouvaient pas.
Maintenant, il était impossible d’en apercevoir même un seul.
La situation était singulièrement aggravée, et, une fois encore, il fallut tenir conseil.
Ce chemin, comme tous ceux du pays, était    « Un voyageur !
Un voyageur ! s’écria le Napolitain.
Je distingue fort bien sa carriole et son autruche !...
À quelle distance pensez-vous qu’il soit de nous, en ce moment ? demanda Cyprien.
À sept à huit milles au moins, mais peut-être à dix, répondit le Napolitain.
Assurément, répondit Annibal Pantalacci.
Bon ! demain, nous sommes sûrs de l’atteindre, en partant de bonne heure !
C’est tout à fait mon avis.
Pendant ce temps, le Chinois s’occupait d’allumer le feu.
La nuit se fit pendant ces préparatifs.
Il n’en était pas de même du Napolitain.
Une tentation criminelle s’emparait encore de lui.
Ni l’un ni l’autre des deux dormeurs n’avait bougé.
C’était donc s’assurer la victoire.
Cyprien et Lî dormaient toujours.
Il est temps de faire le café !
Où est donc Pantalacci ?
se demanda-t-il tout à coup.
L’aube commençait à poindre, et les objets devenaient moins indistincts autour du campement.
Les chevaux ne sont pas là, non plus ! se dit Lî.
Est-ce que ce brave camarade aurait...
L’affaire était claire.
Il se mit donc tranquillement à faire son café.
C’est encore assez aimable, à ce coquin, de nous avoir laissé nos provisions !
Alors, seulement, il remarqua l’absence du Napolitain, dont la place était vide.
Où est donc Pantalacci ? demanda-t-il.
Oui, petit père, avec les trois chevaux !
Il faut partir sur l’heure ! dit-il au Chinois.
Lî s’empressa d’obéir.
Eh ! qui a jamais vu faire pareille chose, s’écria Cyprien.
Celui-ci ne perdit pas de temps.
Quant à Lî, il ne s’inquiétait guère de les regarder.
Le Chinois n’avait pas perdu son temps à la regarder faire.
Le coup ne fut pas moins heureux.
Tout cela s’était passé en moins d’une demi-minute.
Arrivez donc, petit père !
cria le Chinois à Cyprien, qui accourait vers lui, peu confiant dans la manœuvre.
Il fallut bien, pourtant, se rendre à l’évidence.
Nous n’avons pas de selle.
J’irai chercher la vôtre tout à l’heure.
Et quelle bride mettre à ces bouches-là ?
C’est ce que vous allez voir.
D’autres bouts de cordes devaient servir de rênes.
La soirée s’acheva à compléter ces arrangements.
Le Chinois était véritablement d’une merveilleuse adresse.
Mais à la guerre comme à la guerre.
Leur allure avait même quelque analogie avec celle de ces « vaisseaux du désert.
Mais, en deux ou trois heures, Cyprien et le Chinois se trouvèrent suffisamment acclimatés.
Matakit devait avoir fait du chemin à cette heure !
Annibal Pantalacci ne l’avait-il pas rejoint déjà ?
Cyprien poussa un hurrah joyeux, Lî un « hugh !
qui avait la même signification.
Puis, ils mirent leurs girafes au grand trot.
La rapide bête dévorait l’espace, comme on dit.
Le malheureux Cafre fut horriblement endommagé par sa chute.
Quant à l’autruche de Matakit, sa rapidité tenait du prodige.
Ses courtes ailes, inutiles pour voler, lui servaient pourtant à accélérer sa course.
Matakit avait bien choisi sa monture, en prenant une autruche !
Déjà la distance s’accroissait entre le fugitif et lui.
Annibal Pantalacci ne fut bien tôt plus qu’à trois cents pieds du Cafre.
Matakit nous échappe ! s’écria Lî.
Oui, mais ce coquin de Pantalacci est à nous !
Et tous deux pressèrent l’allure de leurs girafes.
Le misérable était toujours là.
À cent pas de lui, Cyprien et Lî s’arrêtèrent.
Voici ce qui s’était passé.
Or, c’est dans ce filet qu’Annibal Pantalacci venait de s’empêtrer.
Et ce n’était pas là un filet de petite dimension !
Il n’y avait pas de temps à perdre, pourtant.
Cependant, une humiliation suprême lui était réservée.
Soudain, dans un violent assaut de la tourmente, le filet fut arraché.
Soudain, quelques mailles crevèrent sous les efforts du Napolitain.
Là, une surprise nouvelle les attendait.
Lî et lui se remirent donc en marche afin de contourner le lac.
Harassés de fatigue, ils se décidèrent à camper en cet endroit.
Nos provisions sont épuisées presque entièrement !
Me quitter, Lî ? s’écria tout d’abord Cyprien.
Il le faut, petit père ! répondit le Chinois.
Je prendrai une des girafes, et j’irai du côté du nord !...
Le jeune ingénieur réfléchissait à la proposition que lui faisait le dévoué Chinois.
D’autre part, il fallait bien refaire des ressources maintenant insuffisantes.
Cela convenu, Lî ne voulut pas perdre un instant.
Quant à la question de repos, il s’en préoccupait peu !
Il saurait bien se passer de sommeil !
Rejoindre Matakit, c’était maintenant une chance bien faible !
Un seul restait maintenant... lui...
Était-il donc destiné à finir misérablement comme les autres ?
Telles étaient les tristes réflexions de Cyprien, qui parvint cependant à s’endormir.
Cette ascension fut longue et pénible.
Une cruelle déception l’y attendait.
Le ciel s’était couvert de nuages.
D’épais brouillards flottaient sur les flancs inférieurs.
La situation devenait critique, et pourtant il fallait l’accepter.
Effectuer la descente dans de pareilles conditions eût été folie.
Comment arriva-t-il au bas ?
C’est ce qu’il aurait été lui-même fort embarrassé de dire.
Faisait-il nuit ou jour, soleil ou pluie ?
Était-il là depuis douze heures ou depuis soixante ?
Vivait-il encore ou bien était-il mort ?
Il n’en savait plus rien.
À ces créations de la fièvre venaient parfois s’ajouter des impressions extérieures.
Puis, l’infernal concert reprit de plus belle pour se prolonger jusqu’au jour.
Cyprien venait d’ouvrir les yeux.
Serait-ce l’autruche de Matakit ?
se demanda-t-il, suivant toujours son idée fixe.
Je ne me trompe pas !...
Mon pauvre camarade, que diable fais-tu par ici ?
Il en avait vu bien d’autres, en rêve, pendant la nuit précédente !
Cela lui parut tout simplement la conséquence de son détraquement mental.
Vous n’êtes pas polie, madame l’autruche ! répondit-il.
De quel droit me tutoyez-vous ?
Tu es malade et tout seul dans ce désert !
s’écria-t-elle en se jetant à genoux auprès de lui.
Mais Cyprien, au milieu de sa fièvre, persistait à ne pas s’étonner.
Eh ! oui ! c’est moi ! s’écria Pharamond.
Tu es étonné de mon accoutrement ?...
Mais parlons de toi, mon pauvre ami !...
Comment te trouves-tu ici, malade et abandonné ?...
Aussi désormais, entre Tonaïa et moi, c’est à la vie, à la mort !
De là, un concert des plus discordants qui a dû arriver jusqu’à toi !
Je crois bien que je l’ai entendu ! répondit Cyprien.
J’ai même cru qu’il se donnait en mon honneur !
Point du tout, mon brave ami ! s’écria Pharamond Barthès.
C’était en   « Cyprien !... mon ami !...
Je te montrerai cela !
C’est un joli travail d’anatomie !...
Mais pourquoi ce singulier déguisement que tu portais ce matin ? demanda Cyprien.
C’était un costume d’autruche.
Tu me répondras que j’ai mon excellent rifle !...
C’est vrai, mais que veux-tu ?
Fort à propos, en vérité, Pharamond !...
Je crois bien que, sans toi, je ne serais plus de ce monde !
répondit Cyprien en serrant cordialement la main de son ami.
Le brave garçon ne s’en tint pas là.
Cyprien se sentait assez fort pour satisfaire la curiosité bien naturelle de Pharamond Barthès.
Pharamond Barthès écoutait avec une extrême attention.
C’est le mien !...
C’est Templar ! s’écria Cyprien.
Allons, bonsoir, rendors-toi maintenant !
Demain, dès l’aube, nous quitterons ce lieu de délices !
Le lendemain, le Chinois rentrait précisément au campement avec quelques provisions.
L’entrevue fut des plus affectueuses.
Que veux-tu dire ? demanda Cyprien, très surpris.
Mais jusqu’ici, on lui a laissé la vie sauve !
Je ne doute plus maintenant que ce ne soit Matakit ! s’écria Cyprien.
Eh bien ! il peut se vanter de l’avoir échappée belle, répondit le  chasseur !
Mais, je te le répète, tu peux être sans inquiétude sur ton ancien serviteur !
Tonaïa pouvait avoir une quarantaine d’années.
Il était grand et fort.
Il portait aux bras et aux jambes de nombreux bracelets de cuivre.
Sa physionomie était intelligente et fine, mais astucieuse et dure.
Toute la cour fut donc assemblée dans la grande salle du palais.
Tonaïa et ses deux hôtes se tenaient au milieu du cercle.
Dès les premiers mots, Tonaïa avait cru devoir prendre un air diplomatique.
Le grand sage blanc est le bien venu ! répondit-il.
Mais qu’offrait-il pour la rançon de mon prisonnier ?
Seul, Tonaïa, toujours très diplomate, feignit de ne pas être ébloui.
Et où est il en ce moment ? demanda le chasseur.
Dans la grotte sacrée, où il est gardé nuit et jour !
À ces mots, il se fit un murmure désapprobateur dans toute l’assemblée.
La prétention de ces Européens paraissait exorbitante.
Jamais, sous aucun prétexte, un étranger n’avait été admis dans cette grotte mystérieuse.
Ton ami et toi, savez-vous garder un serment ?
Pharamond Barthès fit un signe affirmatif.
Jurez enfin de ne jamais dire à personne ce que vous aurez vu !
Le voyage fut assez long, — deux heures de route au moins.
Tonaïa en fit descendre ses hôtes et ordonna que les bandeaux leur fussent ôtés.
Tous deux se trouvaient au centre d’une grotte immense.
Le sol en était couvert d’un sable fin tout pailleté d’or.
Cyprien Méré n’en doutait plus, maintenant.
Seuls, les nombres astronomiques auraient pu en donner une approximation, difficilement appréciable, d’ailleurs.
Mais, je l’avoue, le spectacle de ces ossements ébranle singulièrement ma confiance !
Cette impression ne devait être que trop pleinement confirmée, quelques instants plus tard.
Soit, Matakit ! lui répondit-il.
Le diamant, petit père ! s’écria Matakit.
Je ne l’ai pas !...
Je ne l’ai jamais eu !...
Je vous le jure...
Je vous le jure !
Pourquoi petit père ? répondit Matakit.
Mais, au Vandergaart-Kopje, on ne nous croira peut-être pas, lorsque nous affirmerons ton innocence !
Veux-tu donc courir la chance d’y revenir ?
Que te faut-il en échange de ton prisonnier ?
demanda-t-il au roi nègre.
À son tour, il s’arrêta un instant et reprit : « Écoute-moi, Tonaïa.
répondit Tonaïa d’un ton de satisfaction complète.
C’était de bonne guerre, n’est-ce pas ?
On le verra bien, ce n’était point là une précaution inutile.
Mais, il n’y avait plus à se faire illusion, maintenant !
Aussi Alice était-elle fort malheureuse.
Elle ne chantait plus, et son piano restait invariablement muet.
C’est à peine si ses autruches l’intéressaient encore.
Entrez, dit-elle, assez surprise et se demandant qui pouvait venir à pareille heure.
Ce n’est que moi, miss Watkins !
répondit une voix qui la fit tressaillir — la voix de Cyprien.
Alice s’était levée en poussant un cri d’étonnement et de joie.
Le diamant, hélas ! n’était pas de retour.
Cyprien conta rapidement alors les diverses péripéties de l’expédition.
Tonaïa, dit-il en finissant, a ponctuellement tenu ses engagements.
Mais votre voyage de retour à partir du campement ?... demanda miss Watkins.
Ni moi ! ajouta Alice.
Ce n’est que moi, miss Watkins.
Hum ! fit John Watkins, sans paraître bien convaincu de la validité de cette affirmation.
Non !... il est innocent !...
Oh ! vous pouvez garder votre opinion ! s’écria John Watkins.
Moi, je garde la mienne !
Trois cents noirs nous ont accompagnés.
Ma foi non ! répondit franchement Cyprien.
Oh ! mais vous ne pouvez pas vous en aller ainsi sans manger, monsieur Méré !...
Un convalescent... après un voyage si pénible !...
Pensez donc qu’il est onze heures du soir !
Le couvert fut bientôt mis devant Cyprien, tout confus.
dit miss Watkins en le regardant avec son plus frais sourire.
Ce souper improvisé fut charmant.
Jamais le jeune ingénieur ne s’était senti en si triomphant appétit.
Et qu’avez-vous fait depuis trois mois ? demanda Cyprien à Alice.
Je crains bien que vous n’ayez oublié toute votre chimie !
Je n’ai rien cassé, soyez tranquille, et j’ai tout remis en ordre !
Mais, cruelle miss Watkins, vous savez bien pourquoi j’ai renoncé à la chimie !
À votre place, j’essaierais encore de faire du diamant !
C’est bien plus élégant que d’en chercher sous terre !
Oh ! non, répondit miss Watkins en souriant, tout au plus une prière !...
Mais, c’est un crime de l’avoir laissé partir !...
Si elles allaient lui apporter la nouvelle de quelque malheur !...
Son père, sa mère, sa petite sœur Jeanne !...
Tant de choses avaient pu se produire dans ces trois mois !...
Tous les siens étaient bien portants.
Cyprien convint avec lui que Bardik et Lî reprendraient leurs travaux, comme devant.
Sa conversation avec la jeune fille n’avait fait que confirmer ses propres réflexions.
On a trouvé ce dissolvant pour l’alumine dans le sulfure de carbone.
Cette tâche, il la remplissait avec autant de zèle que son prédécesseur.
Je vois ce que c’est ! s’écria tout à coup le jeune ingénieur.
Et elle n’est pas ici de moins de vingt-neuf degrés ouest !...
Et il riait tout seul de cette bévue !
Errare humanum est ! reprit-il.
Le vieux lapidaire regardait Cyprien d’un air singulier.
Dites-vous vrai ? s’écria-t-il vivement.
Et vous seriez prêt à attester le fait en cour de justice ?
Devant dix cours, s’il le fallait !
Et il ne sera pas possible de contester votre dire ?
Évidemment non, puisqu’il me suffira d’énoncer la cause de l’erreur.
Elle est, parbleu, assez palpable !
L’omission de la déclinaison magnétique dans les calculs de relèvement !
Elle se reprocha de l’avoir engagé dans cette voie.
Alice était donc fort inquiète et ne put dissimuler son inquiétude au jeune ingénieur.
Ce que j’en fais, mademoiselle Alice, c’est pour nous deux !
Et ce n’était pas sans raison !
Non ! s’écria-t-il, non !
Nous verrons s’il y a une justice au Griqualand !
Il y en avait une, — mais non celle sur laquelle comptait le jeune ingénieur.
Ainsi soit fait à tous les traîtres !
Levez-vous à l’instant ! lui dit-il grossièrement.
Nous n’avons pas de temps à perdre !
C’est un assassinat !
répondit Cyprien, qui sauta résolument à bas de son lit pour passer quelques vêtements.
Quels étaient ces hommes ?
Il ne pouvait arriver à le deviner, même au timbre de leurs voix.
Avez-vous fait votre choix entre les différents genres de mort ?... reprit l’homme masqué.
Protestez, mais vous n’en serez pas moins pendu !
Avez-vous quelque disposition à écrire ?
Rien que je puisse vouloir confier à des assassins !
Mais, à cet instant, un incident très inattendu se produisit.
Que veux tu dire ? s’écria Cyprien.
Écartez ce braillard ! dit le chef de la bande.
Oui !... c’est moi qui ai trompé le petit père !...
C’est moi qui ai voulu lui faire croire que son expérience avait réussi !...
Impossible de se méprendre au ton du jeune Cafre !
Son histoire était évidemment vraie !
Peut-être, même, était-ce à cette torréfaction qu’elle devait sa teinte noire !
Peut être s’était-elle volatilisée et recristallisée dans sa coque !
Eh ! il n’y a plus le moindre doute à concevoir ! répondit un autre.
Est-ce qu’il est possible de fabriquer du diamant ?
En vérité, nous sommes bien sots d’avoir pu le croire !...
Autant vaudrait chercher à fabriquer une étoile !
Et tous se remirent à rire.
Vous allez être libre !
Mais souvenez-vous que cette sentence pèse toujours sur vous !
Un mot, un signe pour en informer la police, et vous serez impitoyablement frappé !...
À bon entendeur salut !
Il dit, et, suivi de ses compagnons, il se dirigea vers la porte.
La chambre resta plongée dans l’obscurité.
Ainsi, c’était bien vrai !
Il avait poussé l’aveuglement jusqu’à trouver une théorie pour sa formation cristalline !...
On n’était pas plus ridicule !...
Et pourtant, qui ne se serait trompé à cette apparence ?
Les dimensions anormales du diamant elles-mêmes étaient faites pour entretenir cette illusion !...
Un Despretz l’eût partagée !...
Des méprises semblables n’arrivent-elles pas tous les jours ?...
Ne voit-on pas les numismates les plus expérimentés accepter pour vraies de fausses médailles ?
Cyprien essayait de se réconforter de la sorte.
Mais, tout à coup, une pensée le glaça : « Et mon mémoire à l’Académie !...
Pourvu que ces gredins ne s’en soient pas emparés !
Il alluma une bougie.
Grâce au ciel, son mémoire était encore là !
Personne ne l’avait vu !...
Il ne respira qu’après l’avoir brûlé.
Ce ne fut pas difficile.
Ainsi finit cette scène qui avait failli tourner au tragique !
John Watkins jeta les hauts cris.
Ce Matakit ne pouvait qu’être le voleur de cette inestimable pierre !
Ah ! il vous appartenait ?... répondit Mr. Watkins d’un ton singulièrement goguenard.
Sans doute, reprit Cyprien.
À cela, Cyprien, abasourdi, ne put rien répondre.
Ma réclamation est-elle juste ? demanda Mr. Watkins.
Absolument juste ! répondit Cyprien.
C’était maintenant à John Watkins qu’il avait causé ce tort !...
C’était John Watkins qui était le volé !...
Ne songeons plus à tout cela, et renoncez désormais à ce genre d’expérience !
Vous me l’ordonnez ?... demanda Cyprien.
Oui ! oui ! répondit la jeune fille.
Comme je veux les exécuter tous !
répondit Cyprien en prenant la main que lui tendait miss Watkins.
Elle, non plus, ne croyait pas à la culpabilité du pauvre Cafre !
Elle aussi, d’accord avec Cyprien, elle eût voulu tout faire pour le sauver !
On ne pouvait plus l’aborder.
Cependant, sa fille voulut tenter un dernier effort près de lui.
Voilà qu’elle vient de me prendre un parchemin !...
Rendez cela tout de suite !
Ah ! l’affreuse bête l’a avalé !...
Un document de première importance !...
La minute même du décret qui ordonne la mise en exploitation de mon Kopje !...
Mais je vais lui faire rendre gorge, — et fallût-il l’étrangler...
John Watkins, rouge de colère, hors de lui, s’était brusquement levé.
Vous allez vous rendre malade !
Mais la fureur de Mr. Watkins était au comble.
Cette fuite de l’autruche avait achevé de l’exaspérer.
Non ! disait-il d’une voix étranglée, c’est trop fort !...
Il faut en finir !...
Je ne puis renoncer ainsi au plus important de mes titres de propriété !...
Une bonne balle dans la tête va avoir raison de la voleuse !...
J’aurai mon parchemin, j’en réponds !
Je vous en supplie, mon père, faites grâce à la pauvre bête ! disait-elle.
Ce papier est-il si important, après tout ?...
Ne peut-on en obtenir un double ?...
Je saurai bien te rejoindre, maudite bête !
cria John Watkins en se dirigeant vers elle.
Voilà ce que se dit John Watkins.
Ce fut Cyprien lui-même qui vint ouvrir.
Monsieur Watkins ?... miss Watkins ?...
Enchanté de vous voir chez moi !...
dit-il assez surpris de cette visite inattendue.
Eh bien, nous allons chercher la coupable !
répondit Cyprien en faisant entrer John Watkins et Alice dans la maison.
Et je vous réponds que son affaire sera bientôt réglée !
répéta le fermier, qui brandissait son fusil comme un tomahawk.
Malheureusement, ce beau plan péchait par la base.
L’autruche s’était précisément réfugiée dans la première pièce où les recherches commencèrent.
Mr. Watkins se jeta sur elle.
Ah ! coquine, ton compte est bon !
Alice se détournait en pleurant pour ne rien voir de tout cela.
C’est alors que son profond chagrin suggéra au jeune ingénieur une idée lumineuse.
Eh bien, il est parfaitement inutile de tuer Dada pour le recouvrer !
Voulez-vous me permettre de pratiquer l’opération ?
Mais il n’entendait pas perdre son document ! déclara-t-il.
S’il ne se retrouvait pas dans l’estomac, on le chercherait ailleurs !
Il le lui fallait à tout prix !
Aussi, Lî et Bardik furent-ils appelés pour assister Cyprien en qualité d’aides.
On convint d’abord d’attacher préalablement l’autruche.
Cyprien ne s’en tint pas là.
Tout aussitôt fut reconnu et ramené le document tant regretté de Mr. Watkins.
Il était roulé en boule, un peu froissé, sans doute, mais parfaitement intact.
La bille à repriser de miss Watkins ! s’écria-t-il.
Évidemment, elle n’avait pu franchir l’orifice inférieur !
Un bougeoir de cuivre !
Des pièces de monnaie !...
Un peigne de corne !...
reprenait Cyprien en poursuivant son inventaire.
Tout à coup, il pâlit.
Ses doigts venaient de rencontrer un objet d’une forme exceptionnelle !...
Il ne pouvait guère y avoir de doute sur ce que c’était !...
Et pourtant, il n’osait croire à un pareil hasard !
Quel cri s’échappa de la bouche de John Watkins !
Pas le moins du monde ! répondit Cyprien.
Dada, très abattue, baissait la tête et ne semblait aucunement disposée à s’enfuir.
Comment, miss Watkins si je crois qu’elle en reviendra ! répondit Cyprien.
Le cœur de Cyprien se mit à battre violemment.
Mr. Watkins avait un moyen bien simple !
Il va sans dire que, quelques instants après, Matakit recouvrait sa liberté.
Aussi, le festin, dans l’après-midi du lendemain, était-il déjà dans toute sa splendeur.
À six heures, les invités arrivaient dans leurs plus beaux atours.
Le repas se poursuivait donc au milieu de l’enthousiasme peu contenu des convives.
Il faisait alors une chaleur accablante.
Entrez ! cria Mr. Watkins de sa voix rauque.
Qui que vous soyez, vous arrivez au bon moment, si vous avez soif !
Tous les convives se regardèrent, très surpris de cette apparition inattendue.
Chacun s’attendait à quelque chose de grave.
Un profond silence s’était fait.
Tous les yeux étaient tournés vers le vieux lapidaire en cheveux blancs.
Mr. Watkins se sentit pris d’une terreur vague et d’un frisson secret.
Quel bon vent vous amène ce soir ?
Le vent de la justice, voisin Watkins ! répondit froidement le vieillard.
John Watkins, vous m’aviez dépossédé de ce qui m’appartenait !...
Le bonhomme est fou ! dit-il en s’adressant à ses convives.
J’avais toujours pensé qu’il avait le crâne fêlé !...
Mais il paraît que, depuis quelque temps, la lézarde s’est élargie !
Toute la table applaudit à cette grossièreté.
Jacobus Vandergaart ne sourcilla pas.
Précisément, mon digne radoteur ! s’écria John Watkins.
Jacobus Vandergaart avait déployé son papier.
Voilà, John Watkins, ce que je viens vous dire !
Je n’ai que faire de renseignements !...
Je me moque pas mal des renseignements !...
Suis-je chez moi, ici, oui ou non ?...
Eh bien ! que m’importe le reste ?...
Les tribunaux ont épuisé leur action, répliqua Jacobus Vandergaart avec sa modération inexorable.
Le malaise de John Watkins augmentait visiblement.
Il s’agitait sur son siège, essayait de ricaner, y parvenait mal.
Ses yeux tombèrent par hasard, en ce moment, sur l’Étoile du Sud.
Cette vue sembla lui rendre la confiance qui commençait à l’abandonner.
C’est encore une erreur, John Watkins, répliqua Jacobus Vandergaart d’un ton bref.
Et n’ayez crainte, ajouta-t-il, mes précautions sont prises !
Jacobus Vandergaart frappa dans ses longues mains décharnées.
Tout le monde s’était levé, à l’exception de John Watkins.
Cependant, Jacobus Vandergaart ne le perdait pas de vue.
Ce mots pouvaient seuls s’échapper maintenant des lèvres frémissantes de Mr. Watkins.
J’ai l’honneur de vous demander la main de miss Alice Watkins !
Cette demande du jeune ingénieur produisit l’effet d’un coup de théâtre.
Tant de désintéressement était bien fait pour les toucher.
Et puis, je suis seul au monde et déjà bien près du tombeau !
Tous les regards se portèrent vers John Watkins.
Ses yeux s’étaient subitement mouillés, et il les couvrait d’une main tremblante.
Quant à John Watkins, il était réellement transfiguré.
Nous vendrons tout, et nous suivrons les enfants en Europe ! disait-il.
Il faisait alors plus chaud que jamais.
En vain les fenêtres et les portes avaient-elles été laissées ouvertes.
Pas le moindre souffle d’air ne faisait vaciller les bougies.
Cet orage, on l’attendait, on l’espérait comme un soulagement.
Puis, sans transition, les cataractes du ciel s’ouvrirent et le déluge commença.
On aurait dit un globe de verre qui éclate !
Aussitôt, tous les regards se portèrent instinctivement vers l’Étoile du Sud...
Le diamant avait disparu.
Le phénomène semblait tenir du prodige.
L’Étoile du Sud a éclaté !
Il était écrit que l’Étoile du Sud ne resterait à personne ! ajouta-t-il.
En ce cas, tout s’explique !
Comment pouvez-vous traiter si légèrement un pareil sinistre ? dit-il enfin, rouge d’indignation.
C’est ce qui montre que nous sommes philosophes ! répondit Cyprien.
C’est bien le cas d’être sage, quand la sagesse est devenue nécessaire.
Il s’alita, languit quelques jours, puis s’éteignit.
Il n’avait pas survécu quinze jours à sa chère étoile.
Page deux cent trente-six.) accident de ce genre.
Alice était maintenant la femme de Cyprien...
Que pouvait-elle demander de plus en ce monde ?