Texte entier    PREMIÈRE PARTIE les naufragés de l'air Chapitres.
Pis que cela, monsieur Cyrus !
Voilà le dernier sac vidé !
Le ballon se relève-t-il ?
J’entends comme un clapotement de vagues !
La mer est sous la nacelle !
Elle ne doit pas être à cinq cents pieds de nous !
Ce fut un ouragan, sans intermittence, qui dura du dix-huit au vingt-six mars.
D’où venait cet aérostat, véritable jouet de l’effroyable tempête ?
De quel point du monde s’était-il élancé ?
Il n’avait évidemment pas pu partir pendant l’ouragan.
Leurs yeux ne pouvaient percer l’épais brouillard qui s’amoncelait sous la nacelle.
Autour d’eux, tout était brume.
À l’aube, les nuages, plus vésiculaires, étaient remontés dans les hauteurs du ciel.
En quelques heures, la trombe s’évasa et se rompit.
Vers onze heures, la partie inférieure de l’air s’était sensiblement nettoyée.
Il ne semblait pas que l’ouragan fût allé plus loin dans l’ouest.
Il paraissait s’être tué lui-même.
Ils étaient donc perdus !
Pas une terre en vue, pas un navire !
Situation terrible, que celle de ces infortunés !
Ils n’étaient évidemment plus maîtres de l’aérostat.
Leurs tentatives ne pouvaient aboutir.
L’enveloppe du ballon se dégonflait de plus en plus.
Le fluide s’échappait sans qu’il fût aucunement possible de le retenir.
On n’eût pas entendu un seul murmure s’échapper de leurs lèvres.
À cette voix répondirent des voix non moins énergiques.
Il y a encore dix mille francs d’or !
Un sac pesant tomba aussitôt à la mer.
Le ballon se relève-t-il ?
Un peu, mais il ne tardera pas à retomber !
Que reste-t-il à jeter au dehors ?
Accrochons-nous au filet ! et à la mer la nacelle !
C’était, en effet, le seul et dernier moyen d’alléger l’aérostat.
On sait de quelle sensibilité statique sont doués les aérostats.
C’est ce qui arriva dans cette occasion.
Le gaz fuyait par la déchirure, qu’il était impossible de réparer.
Les passagers avaient fait tout ce qu’ils pouvaient faire.
Aucun moyen humain ne pouvait les sauver désormais.
Ils n’avaient plus à compter que sur l’aide de Dieu.
Un aboiement sonore se fit entendre.
Top a vu quelque chose !
s’écria l’un des passagers.
Puis, aussitôt, une voix forte se fit entendre : « Terre ! terre !
Mais cette terre se trouvait encore à trente milles sous le vent.
Telle était la terrible question !
Les passagers voyaient distinctement ce point solide, qu’il fallait atteindre à tout prix.
Il rasait la surface de la mer.
Peut-être accosterait-il ainsi la côte !
Sauvons-le ! sauvons-le !
Cent fois, ils auraient dû périr !
Cent fois, leur ballon déchiré  gédéon spilett.
aurait dû les précipiter dans l’abîme !
Leur navigation aérienne avait duré cinq jours.
Ses muscles présentaient de remarquables symptômes de tonicité.
En même temps, Cyrus Smith était le courage personnifié.
Il avait été de toutes les batailles pendant cette guerre de Sécession.
Gédéon Spilett marquait au premier rang de ces délégués.
D’ailleurs, « l’humour » ne lui manquait pas.
Gédéon Spilett était de haute taille.
Il avait quarante ans au plus.
Des favoris blonds tirant sur le rouge encadraient sa figure.
Son œil était calme, vif, rapide dans ses déplacements.
Ces deux hommes se plurent et apprirent à s’apprécier.
L’esclave, devenu libre, n’avait pas voulu quitter son maître.
Il l’aimait à mourir pour lui.
Cependant, Grant continuait ses énergiques opérations.
La victoire de Petersburg lui avait été très-chèrement disputée.
Il n’avait qu’une idée : sortir de Richmond et à tout prix.
Plusieurs fois, même, il tenta l’aventure et fut arrêté par des obstacles infranchissables.
Le gouverneur autorisa la tentative.
Le départ du ballon avait été fixé au dix-huit mars.
Mais ce vent du nord-ouest ne fut point une simple brise.
Dès le dix-huit, on put voir qu’il tournait à l’ouragan.
Le départ était impossible.
Il connaissait de réputation l’ingénieur Cyrus Smith.
Il savait avec quelle impatience cet homme déterminé rongeait son frein.
demanda-t-il d’une voix brève.
Pencroff se fit connaître.
Bien, répondit Cyrus Smith.
Et par quel moyen me proposez-vous de fuir ?
Le marin n’avait pas eu besoin d’achever sa phrase.
L’ingénieur avait compris d’un mot.
Il saisit Pencroff par le bras et l’entraîna chez lui.
Là, le marin développa son projet, très-simple en vérité.
On ne risquait que sa vie à l’exécuter.
Cyrus Smith avait écouté le marin sans mot dire, mais son regard brillait.
L’occasion était là.
Il n’était pas homme à la laisser échapper.
Le projet n’était que très-dangereux, donc il était exécutable.
Je ne suis pas seul !... dit en terminant Cyrus Smith.
Combien de personnes voulez-vous donc emmener ? demanda le marin.
Deux : mon ami Spilett et mon serviteur Nab.
Cela fait donc trois, répondit Pencroff, et, avec Harbert et moi, cinq.
Or, le ballon devait enlever six...
Quant à Nab, il suivait son maître partout où son maître voulait aller.
À ce soir alors, dit Pencroff.
Nous flânerons tous les cinq, par là, en curieux !
La journée fut terrible.
Pendant plusieurs heures, il rôda sur la place presque déserte, surveillant l’appareil.
La nuit se fit très sombre.
D’épaisses brumes passaient comme des nuages au ras du sol.
Une pluie mêlée de neige tombait.
Le temps était froid.
Une sorte de brouillard pesait sur Richmond.
Les rues de la ville étaient désertes.
Mais bah ! on en viendra à bout tout de même !
On ne voyait même pas l’énorme aérostat, presque entièrement rabattu sur le sol.
Les cinq prisonniers se rencontrèrent près de la nacelle.
Ce fut l’affaire de quelques instants, et le marin rejoignit ses compagnons.
En ce moment, un chien escalada d’un bond la nacelle.
Cyrus Smith craignant un excès de poids, voulait renvoyer le pauvre animal.
Bah ! un de plus !
dit Pencroff, en délestant la nacelle de deux sacs de sable.
L’ouragan se déchaînait alors avec une épouvantable violence.
Son chien avait également disparu.
Le fidèle animal s’était volontairement précipité au secours de son maître.
s’écria le reporter.
Ceux-ci pouvaient donc espérer d’arriver à temps pour le sauver.
Cherchons ! cherchons ! cria Nab.
Oui, Nab, répondit Gédéon Spilett, et nous le retrouverons !
Sait-il nager ? demanda Pencroff.
Et, d’ailleurs, Top est là !...
Le marin, entendant la mer mugir, secoua la tête !
Il était près de six heures alors.
La brume venait de se lever et rendait la nuit très-obscure.
D’autres, plus agiles, se levaient par bandes et passaient comme des nuées.
Le terrain solide manquait.
C’est un promontoire, dit le marin.
Eh bien, appelons-le !
Et tous, unissant leurs voix, lancèrent un appel vigoureux, mais rien ne répondit.
Ils attendirent une accalmie.
Les oiseaux étaient moins nombreux sur cette partie du rivage.
On entendait à peine le bruit du ressac.
L’observation du marin était juste.
On ne pouvait l’affirmer.
On ne pouvait non plus en sortir, puisque la mer l’entourait.
Le silence de Cyrus ne prouve rien, dit le reporter.
Mais on chercha vainement du bois ou des broussailles sèches.
Sable et pierres, il n’y avait pas autre chose.
Il était trop évident qu’ils étaient impuissants alors à le secourir.
Il fallait attendre le jour.
Ce furent de longues et pénibles heures à passer.
Le froid était vif.
Les naufragés souffrirent cruellement, mais ils s’en apercevaient à peine.
Ils ne songèrent même pas à prendre un instant de repos.
Le marin fit un signe affirmatif.
D’ailleurs ses yeux ne pouvaient le tromper.
Cependant le ciel se dégageait peu à peu.
La nuit s’écoula.
Le brouillard se déroulait en grosses volutes qui se déplaçaient lourdement.
C’était un contre-temps.
Les naufragés ne pouvaient rien distinguer autour d’eux.
Mais pas un bout de terre n’était visible.
Mais le brouillard ne devait pas tarder à se lever.
Ce n’était qu’une brumaille de beau temps.
Elle s’épaississait en haut, mais se dissipait en bas.
Oui ! la terre était là.
Là, le salut, provisoirement assuré, du moins.
Il avait hâte d’être sur cette côte et de la remonter au nord.
Personne n’eût pu le retenir.
Pencroff le rappela, mais en vain.
Le reporter se disposait à suivre Nab.
Oui, répondit Gédéon Spilett.
Eh bien, attendez, croyez-moi, dit le marin.
Nab suffira à porter secours à son maître.
Or, si je ne me trompe, c’est un courant de jusant.
Voyez, la marée baisse sur le sable.
Vous avez raison, répondit le reporter.
Séparons-nous le moins que nous pourrons...
Pendant ce temps, Nab luttait avec vigueur contre le courant.
Il le traversait suivant une direction oblique.
On voyait ses noires épaules émerger à chaque coupe.
Il dérivait avec une extrême vitesse, mais il gagnait aussi vers la côte.
C’était un maigre repas, mais, enfin, c’en était un.
Son extrême largeur ne dépassait pas un quart de mille.
Sur le plateau supérieur de la côte, aucun arbre.
Du moins, elle apparaissait telle, vue de l’îlot.
Toutefois, la verdure ne manquait pas à droite, en arrière du pan coupé.
On   Et tous, unissant leurs voix... (Page vingt.
C’était un chapeau de neiges, coiffant quelque mont éloigné.
Eh bien ! demanda Harbert, que dis-tu, Pencroff ?
Mais voici le jusant qui se fait sentir.
Pencroff ne s’était pas trompé dans ses prévisions.
Tous trois arrivèrent sans difficulté sur le littoral opposé.
Harbert avait voulu l’accompagner.
Restez, mon garçon, lui avait dit le marin.
Nos amis auront besoin de se refaire à leur retour.
À chacun sa tâche.
Je suis prêt, Pencroff, répondit Harbert.
Bon ! reprit le marin, cela ira.
Nous sommes fatigués, nous avons froid, nous avons faim.
Il s’agit donc de trouver abri, feu et nourriture.
C’est cela, répondit Pencroff.
En route, mon garçon.
Mais, au lieu de remonter vers le nord, ils descendirent au sud.
Harbert appela donc Pencroff, qui se hâta d’accourir.
Eh ! ce sont des moules ! s’écria le marin.
Voilà de quoi remplacer les œufs qui nous manquent !
Et cela se mange ? demanda Pencroff.
Alors, mangeons des lithodomes.
Le marin pouvait s’en rapporter à Harbert.
Ces lithodomes étaient des coquillages oblongs, attachés par grappes et très-adhérents aux roches.
En cet endroit, la muraille semblait avoir été séparée par quelque violent effort plutonien.
Là-bas, le bois ! dit Pencroff.
Eh bien, Harbert, il ne manque plus que la maison !
L’eau de la rivière était limpide.
Partout la muraille était lisse, plane et d’aplomb.
Leur plan géométrique représentait ce signe typographique &, qui signifie et cætera en abrégé.
Mais d’abord, allons faire provision de combustible.
Le courant en était assez rapide et charriait quelques bois morts.
répondit Harbert, qui se mit aussitôt à l’ouvrage.
La récolte fut facile.
Mais si le combustible ne manquait pas, les moyens de transport laissaient à désirer.
Ce bois étant très-sec, devait rapidement brûler.
C’est ce que fit observer Harbert.
Il y a toujours moyen de tout faire !
Si nous avions une charrette ou un bateau, ce serait trop facile.
Mais nous avons la rivière ! dit Harbert.
Préparons toujours notre train.
Pencroff commença aussitôt à confectionner son train.
C’était comme un escalier naturel.
Harbert et le marin commencèrent donc leur ascension.
C’était là que Cyrus Smith avait disparu.
La mer n’était qu’un vaste désert d’eau.
Quant à la côte, déserte aussi.
Ni le reporter, ni Nab ne s’y montraient.
Il doit avoir atteint quelque point du rivage.
N’est-ce pas, Pencroff ?
Le marin secoua tristement la tête.
Cependant, il observait la côte avec une extrême attention.
Ces roches, encore émergées, ressemblaient à des groupes d’amphibies couchés dans le ressac.
Au point où le marin avait laissé son train  « Quels sont donc ces oiseaux ?...
Sommes-nous sur une île ? murmura le marin.
En tout cas, elle semblerait être assez vaste ! répondit le jeune garçon.
Une île, si vaste qu’elle fût, ne serait toujours qu’une île !
Mais cette importante question ne pouvait encore être résolue.
Il fallait en remettre la solution à un autre moment.
Dieu soit donc loué !
Là vivaient quelques centaines d’oiseaux nichés dans les trous de la pierre.
Ah ! s’écria-t-il, ceux-là ne sont ni des goëlands, ni des mouettes !
Quels sont donc ces oiseaux ? demanda Pencroff.
On dirait, ma foi, des pigeons !
En effet, mais ce sont des pigeons sauvages, ou pigeons de roche, répondit Harbert.
Mais dans quoi feras-tu ton omelette ? demanda Harbert.
Bon ! répondit le marin, je ne suis pas assez sorcier pour cela.
Quand ils arrivèrent au coude de la rivière, il était une heure après midi.
Le courant se renversait déjà.
Le procédé réussit à souhait.
Tout en travaillant, Harbert et Pencroff causaient.
Peut-être, disait Harbert, nos compagnons auront-ils trouvé une meilleure installation que la nôtre ?
C’est possible, répondait le marin, mais, dans le doute, ne t’abstiens pas !
C’était un homme celui-là, et un vrai !
C’était... dit Harbert.
Est-ce que tu désespères de le revoir jamais ?
Dieu m’en garde !
Le travail d’appropriation fut rapidement exécuté, et Pencroff s’en déclara très satisfait.
Maintenant, dit-il, nos amis peuvent revenir.
Ils trouveront un abri suffisant.
Restait à établir le foyer et à préparer le repas.
Besogne simple et facile, en vérité.
Cependant, c’est un procédé très-simple et très-usité dans les îles du Pacifique.
J’avoue donc que je préfère les allumettes !
Où sont mes allumettes ?
Il ne la trouva pas.
Voilà qui est bête, et plus que bête ! dit-il en regardant Harbert.
Cette boîte sera tombée de ma poche, et je l’ai perdue !
Le marin sortit, suivi du jeune garçon, et se grattant le front avec vivacité.
La boîte était en cuivre et n’eût point échappé à leurs yeux.
Je m’en suis bien gardé, répondit le marin.
Ma pipe, elle-même, m’a bien quitté !
Où peut-elle être ?
C’était une perte grave dans la circonstance, et, pour le moment, irréparable.
Pencroff ne cacha point son désappointement très-vif.
Son front s’était fortement plissé.
Il ne prononçait pas une seule parole.
Mais non, mon garçon, répondit le marin.
Elles étaient dans une boîte en cuivre qui fermait bien !
Et maintenant, comment faire ?
Nous trouverons certainement moyen de nous procurer du feu, dit Harbert.
Monsieur Smith ou Monsieur Spilett ne seront pas à court comme nous !
J’en doute, répondit le marin en secouant la tête.
Harbert ne répondit pas.
La perte de la boîte était évidemment un fait regrettable.
Il était cinq heures du soir, quand Harbert et lui rentrèrent aux Cheminées.
Le jeune garçon éprouva un inexprimable serrement de cœur.
Le marin ne s’était point trompé dans ses pressentiments.
L’ingénieur Cyrus Smith n’avait pu être retrouvé !
Le reporter, en arrivant, s’assit sur une roche, sans mot dire.
Le reporter fit le récit des recherches tentées pour retrouver Cyrus Smith.
La grève était déserte.
Nulle trace, nulle empreinte.
Il était évident qu’aucun habitant ne fréquentait cette portion de la côte.
Il n’est pas mort !
Non ! cela n’est pas !
Moi ! n’importe quel autre, possible ! mais lui ! jamais.
C’est un homme à revenir de tout !...
Puis, la force l’abandonnant : « Ah ! je n’en puis plus !
Harbert courut à lui.
Dieu nous le rendra !
Mais en attendant, vous avez faim !
Mangez, mangez un peu, je vous en prie !
Nab n’avait pas mangé depuis bien des heures, mais il refusa.
Privé de son maître, Nab ne pouvait ou ne voulait plus vivre !
Il était exténué, mais calme.
Voici la nuit qui vient.
s’écria le marin, qui ne put retenir ce mot.
Le reporter l’entendit, et, allant à Pencroff : « Pas une allumette ? dit-il.
Pas une, et par conséquent pas de feu !
Les quatre naufragés restèrent immobiles et se regardèrent, non sans inquiétude.
Peut-être n’avez-vous pas bien cherché ?
Une seule allumette nous suffirait !
Voulez-vous me laisser faire ?
lui dit le jeune garçon.
Je n'ai jamais été si ému de ma vie.
Page quarante-deux.) « Une allumette ! s’écria Pencroff.
Ah ! c’est comme si nous en avions une cargaison tout entière !
Il prit l’allumette, et, suivi de ses compagnons, il regagna les Cheminées.
Le marin s’assura qu’il était bien sec.
Puis, cela fait : « Il faudrait du papier, dit-il.
Le premier frottement ne produisit aucun effet.
Pencroff n’avait pas appuyé assez vivement, craignant d’érailler le phosphore.
Non, je ne pourrai pas, dit-il, ma main tremble...
Je ne peux pas... je ne veux pas !...
et se relevant, il chargea Harbert de le remplacer.
Certes, le jeune garçon n’avait de sa vie été aussi impressionné.
Le cœur lui battait fort.
Prométhée allant dérober le feu du ciel ne devait pas être plus ému !
Il n’hésita pas, cependant, et frotta rapidement le galet.
Le papier prit feu en quelques secondes, et les mousses brûlèrent aussitôt.
Il est certain que ce feu faisait bien sur le foyer de pierres plates.
Deux douzaines d’œufs furent apportées par Harbert.
Le reporter, accoté dans un coin, regardait ces apprêts sans rien dire.
Une triple pensée tendait son esprit.
Cyrus vit-il encore ?
S’il vit, où peut-il être ?
Quant à Nab, il rôdait sur la grève.
Ce n’était plus qu’un corps sans âme.
Tel fut le premier repas des naufragés sur cette côte inconnue.
Ah ! si l’un d’eux n’eût pas manqué à ce repas !
Ainsi se passa cette journée du vingt-cinq mars.
La nuit était venue.
On entendait au dehors le vent siffler et le ressac monotone battre la côte.
Les galets, poussés et ramenés par les lames, roulaient avec un fracas assourdissant.
Un seul des naufragés ne reposa pas dans les Cheminées.
Les passagers de la nacelle avaient tout jeté au dehors pour alléger l’aérostat.
Mais ici, pas un instrument quelconque, pas un ustensile.
De rien, il leur faudrait arriver à tout !
Hélas ! il ne fallait plus compter revoir Cyrus Smith.
C’était une question importante à résoudre et dans le plus bref délai.
De sa solution sortiraient les mesures à prendre.
Les Cheminées offraient une retraite suffisante provisoirement.
Le feu était allumé, et il serait facile de conserver des braises.
Peut-être les arbres de la forêt voisine donneraient-ils des fruits comestibles ?
Enfin, l’eau douce était là.
Ce projet convenait particulièrement à Nab.
Et cette idée s’enracina plus que jamais dans son cœur obstiné.
Illusion peut-être, illusion respectable toutefois, que le marin ne voulut pas détruire !
Le reporter resta donc.
En chasse, Harbert, dit le marin.
Le linge brûlé, répondit le jeune garçon.
Cela peut, au besoin, servir d’amadou.
Le marin trouva l’avis fort sensé.
Seulement, il avait l’inconvénient de nécessiter le sacrifice d’un morceau de mouchoir.
Il était alors neuf heures du matin.
Le temps menaçait, et la brise soufflait du sud-est.
Ah ! que n’eût-il donné pour avoir un couteau !
Puis, les deux chasseurs s’avancèrent dans les hautes herbes, en suivant la berge.
Mais Pencroff le rappelait aussitôt en le priant de ne point s’éloigner.
Cependant, le marin observait avec attention la disposition et la nature des lieux.
Sur cette rive gauche, le sol était plat et remontait insensiblement vers l’intérieur.
Quelquefois humide, il prenait alors une apparence marécageuse.
Jusqu’alors, la chasse n’avait pas été fructueuse.
Maladroit que je suis ! s’écria Harbert.
Eh non, mon garçon ! répondit le marin.
Le coup était bien porté, et plus d’un aurait manqué l’oiseau.
Allons ! ne vous dépitez pas !
Nous le rattraperons un autre jour !
Ils sont bons à manger, et même leur chair est très délicate, reprit Harbert.
Ces couroucous attendaient au passage les insectes qui leur servent de nourriture.
Une centaine jonchait déjà le sol, quand les autres se décidèrent à fuir.
On le prendrait à la main !
On ne pouvait dire que le but jusqu’ici eût été atteint.
Si encore il avait eu le chien Top !
Soudain, un véritable appel de trompette résonna dans la forêt.
Mais c’était difficile, car ils ne se laissaient point approcher.
Comme une carpe ? s’écria Harbert, très-surpris de la proposition.
Comme une carpe, » répondit sérieusement le marin.
Tous deux alors attendirent patiemment.
Certes, le jeune garçon, à ce moment, se sentit intéressé très vivement.
Cependant, les gallinacés se promenaient entre les hameçons, sans trop s’en préoccuper.
Trois tétras, très-voraces sans doute, avalèrent à la fois l’appât et l’hameçon.
Harbert avait battu des mains.
Le vent était déjà fort, et il fraîchissait avec le déclin du jour.
Harbert entra dans les Cheminées, et Pencroff se dirigea vers le reporter.
Celui-ci, très-absorbé, ne le vit pas venir.
Nous allons avoir une mauvaise nuit, monsieur Spilett ! dit le marin.
De la pluie et du vent à faire la joie des pétrels !
Le marin ne s’attendait pas à cette question.
Il réfléchit un instant et répondit : « À deux encâblures, au plus.
Mais qu’est-ce qu’une encâblure ? demanda Gédéon Spilett.
Cent vingt brasses environ ou six cents pieds.
Et son chien aussi ?
Ce n’est pas étonnant, avec une mer aussi forte, répondit le marin.
C’est mon avis.
Je voudrais penser comme vous, monsieur Spilett, répondit Pencroff.
Malheureusement, ma conviction est faite !
Cela dit, le marin revint vers les Cheminées.
Un bon feu pétillait sur le foyer.
Pencroff s’occupa aussitôt de préparer le dîner.
À sept heures du soir, Nab n’était pas encore de retour.
Cette absence prolongée ne pouvait qu’inquiéter Pencroff au sujet du nègre.
Mais Harbert tira de cette absence des conséquences toutes différentes.
Pourquoi Nab n’était-il pas rentré, si un espoir quelconque ne le retenait pas ?
Peut-être suivait-il en ce moment une piste certaine ?
Peut-être était-il près de son maître ?...
Ainsi raisonnait le jeune garçon.
Ainsi parla-t-il.
Ses compagnons le laissèrent dire.
Seul, le reporter l’approuvait du geste.
Le reporter ne put se retenir d’embrasser le généreux enfant.
Le mauvais temps s’était absolument déclaré.
La pluie, pulvérisée par l’ouragan, s’enlevait comme un brouillard liquide.
Il y avait dans l’air autant de poussière minérale que de poussière aqueuse.
Le gibier forma l’unique plat du souper.
On mangea volontiers de cette viande, qui était excellente.
Pencroff et Harbert, dont une longue excursion avait surexcité l’appétit, dévorèrent.
Au dehors, avec la nuit qui s’avançait, la tempête prenait des proportions formidables.
Très-heureusement, l’entassement de roches qui formait les Cheminées était solide.
Pencroff sentait cela, et sous sa main, appuyée aux parois, couraient de rapides frémissements.
Seul, Gédéon Spilett était tenu éveillé par l’inquiétude.
Il se reprochait de ne pas avoir accompagné Nab.
On a vu que tout espoir ne l’avait pas abandonné.
Les pressentiments qui avaient agité Harbert n’avaient pas cessé de l’agiter aussi.
Sa pensée était concentrée sur Nab.
Pourquoi Nab n’était-il pas revenu ?
Le reporter était penché sur lui, et lui disait : « Écoutez, Pencroff, écoutez !
À ce signal, qui était attendu... (Page cinquante-huit.) « C’est le vent, dit-il.
Non, répondit Gédéon Spilett, en écoutant de nouveau, j’ai cru entendre...
Les aboiements d’un chien !
Un chien ! s’écria Pencroff, qui se releva d’un bond.
Ce n’est pas possible ! répondit le marin.
Et, d’ailleurs, comment, avec les mugissements de la tempête...
Eh bien !... dit le reporter, en serrant la main du marin.
Oui... oui !... répondit Pencroff.
Ils eurent une peine extrême à sortir.
Le vent les repoussait.
Ils regardèrent, ils ne pouvaient parler.
L’obscurité était absolue.
La mer, le ciel, la terre, se confondaient dans une égale intensité des ténèbres.
Ce ne pouvait être que Top qui aboyait ainsi !
Mais était-il seul ou accompagné ?
puis, il rentra dans le couloir.
Une brassée de bois sec fut jetée sur les charbons.
Le couloir s’éclaira d’une vive flamme.
C’était le chien de l’ingénieur Cyrus Smith.
Mais il était seul !
Ni son maître, ni Nab ne l’accompagnaient !
Harbert l’avait attiré vers lui et lui pressait la tête entre ses mains.
Si le chien est retrouvé, le maître se retrouvera aussi ! dit le reporter.
Dieu le veuille ! répondit Harbert.
Pencroff ne fit pas une objection.
Pencroff recouvrit avec soin les charbons du foyer.
Suivre une route rectiligne devenait difficile.
Le mieux était de s’en rapporter à l’instinct de Top.
Ce qui fut fait.
Aucun échange de paroles n’eût été possible.
Toutefois, une circonstance favorisa très-heureusement le marin et ses deux compagnons.
Sauvé, n’est-ce pas ? répétait Harbert, sauvé, Top ?
Et le chien aboyait comme pour répondre.
La marche fut reprise.
Il était environ deux heures et demie du matin.
Les nuages s’étaient légèrement relevés et ne traînaient plus sur le sol.
Ils étaient décidés à suivre Top jusqu’où l’intelligent animal voudrait les conduire.
Vers cinq heures, le jour commença à se faire.
À six heures du matin, le jour était fait.
Les nuages couraient avec une extrême rapidité dans une zone relativement haute.
Le marin et ses compagnons étaient alors à six milles environ des Cheminées.
Bien en arrière, dans le sud-ouest, s’arrondissait la lisière de la dernière forêt.
En ce moment, Top donna des signes non équivoques d’agitation.
Le pays paraissait être absolument désert.
Pas un être vivant ne l’animait.
Là, Top s’arrêta et jeta un aboiement clair.
Nab était là, agenouillé près d’un corps étendu sur un lit d’herbes...
Ce corps était celui de l’ingénieur Cyrus Smith.
Nab ne bougea pas.
Le marin ne lui jeta qu’un mot.
s’écria-t-il.
Nab ne répondit pas.
Gédéon Spilett et Pencroff devinrent pâles.
Harbert  joignit les mains et demeura immobile.
Nab s’était redressé un peu et regardait sans voir.
Le désespoir n’eût pu altérer davantage un visage d’homme.
Nab était méconnaissable, épuisé par la fatigue, brisé par la douleur.
Il croyait son maître mort.
Gédéon Spilett, après une longue et attentive observation, se releva.
Mais rien pour mettre cette eau, pas une coquille dans ces dunes !
Ces molécules d’eau fraîche produisirent un effet presque immédiat.
Nab avait repris espoir à ces paroles.
Mais l’explication de cette circonstance viendrait plus tard.
Quand Cyrus Smith pourrait parler, il dirait ce qui s’était passé.
C’est ce qui fut fait avec la vareuse du marin.
Vous l’avez donc cru mort, votre maître ? demanda le marin à Nab.
On voit à quoi avait tenu la vie de Cyrus Smith !
Nab raconta alors ce qui s’était passé.
Nab n’espérait plus retrouver son maître vivant.
Nab avait cherché longtemps.
Ses efforts demeurèrent infructueux.
Pas une coquille écrasée.
Nab s’était donc décidé à remonter la côte pendant quelques milles.
Nab le savait, et il voulait revoir son maître une dernière fois.
Des empreintes de pas ? s’écria Pencroff.
Et ces empreintes commençaient aux écueils même ? demanda le reporter.
Quand je vis ces empreintes, je devins comme fou.
Elles étaient très reconnaissables, et se dirigeaient vers les dunes.
C’était Top, et Top me conduisit ici même, près de mon maître !
Il avait essayé de surprendre en lui quelque reste de vie !
Maintenant qu’il l’avait retrouvé mort, il le voulait vivant !
Tous ses efforts avaient été inutiles !
Ceux-ci voudraient, sans doute, revoir une dernière fois l’infortuné !
Ne pouvait-il s’en rapporter à la sagacité de ce fidèle animal ?
Les compagnons de Nab avaient écouté ce récit avec une extrême attention.
Non, ce n’est pas moi, répondit Nab.
Il est bien évident que Monsieur Smith y est venu seul, dit Pencroff.
Il fallait pour cela attendre que la parole lui fût revenue.
Heureusement, la vie reprenait déjà son cours.
Les frictions avaient rétabli la circulation du sang.
La vie ne se révélait en lui que par le mouvement.
Les sens n’y avaient encore aucune part.
Il fallait donc transporter Cyrus Smith aux Cheminées, et le plus tôt possible.
Ce fut l’avis de tous.
L’eau dont on humectait ses lèvres le ranimait peu à peu.
Ses yeux s’ouvrirent alors.
Nab et le reporter s’étaient penchés sur lui.
Mon maître ! mon maître !
L’ingénieur l’entendit.
Ces mots furent compris, cette fois.
Île ou continent ? murmura-t-il.
Ah ! s’écria Pencroff, qui ne put retenir cette exclamation.
On verra plus tard.
L’ingénieur fit un léger signe affirmatif, et parut s’endormir.
Et, chemin faisant, le marin ne pouvait se retenir de répéter : « Île ou continent !
Songer à cela quand on n’a plus que le souffle !
Pouvez-vous m’entendre sans vous fatiguer, Cyrus ? dit le reporter.
Oui, répondit l’ingénieur.
Et maintenant, parlez, Spilett.
Le reporter fit alors le récit de ce qui s’était passé.
Non, répondit le reporter.
Et ce n’est pas vous qui m’avez rapporté dans cette grotte ?
À quelle distance cette grotte est-elle donc des récifs ?
Cyrus Smith rappela ses souvenirs.
Il savait peu de chose.
Le coup de mer l’avait arraché du filet de l’aérostat.
Il s’enfonça d’abord à quelques brasses de profondeur.
C’était Top, qui s’était précipité à son secours.
Il tenta de lutter contre les lames en nageant avec vigueur.
Oui... il le faut... répondit l’ingénieur en réfléchissant.
Et vous n’avez pas vu trace d’êtres humains sur cette côte ?
Pas trace, répondit le reporter.
Non, c’est absurde...
Est-ce qu’il existe encore quelques-unes de ces empreintes ? demanda Cyrus Smith.
Les autres ont été effacées par la tempête.
Le marin fit ce que demandait l’ingénieur.
Inexplicables, en effet ! répondit Gédéon Spilett.
Un instant après, le marin, Nab et Harbert rentraient.
Il n’y avait pas de doute possible.
Les souliers de l’ingénieur s’appliquaient exactement aux empreintes conservées.
Donc, c’était Cyrus Smith qui les avait laissées sur le sable.
Mais il dut s’appuyer sur le marin, car il serait tombé.
Bon ! bon ! fit Pencroff ! — La litière de monsieur l’ingénieur.
La litière fut apportée.
Les branches transversales avaient été recouvertes de mousses et de longues herbes.
Le vent était toujours violent, mais heureusement il ne pleuvait plus.
Tous s’arrêtèrent, et la litière fut déposée sur le sable.
Cyrus Smith dormait profondément et ne se réveilla pas.
Des éboulements assez importants s’étaient produits.
Pencroff eut comme un pressentiment qui lui traversa l’esprit.
Il se précipita dans le couloir.
Presque aussitôt, il en sortait, et demeurait immobile, regardant ses compagnons...
Le feu était éteint.
Les cendres noyées n’étaient plus que vase.
Le linge brûlé, qui devait servir d’amadou, avait disparu.
Mais, je vous répète que nous n’avons plus de feu !
Ni aucun moyen de le rallumer.
Est-ce que Cyrus n’est pas là ? répondit le reporter.
Est-ce qu’il n’est pas vivant, notre ingénieur ?
Il trouvera bien le moyen de nous faire du feu, lui !
Qu’eût répondu Pencroff ?
Avec lui, on ne pouvait manquer de rien.
Avec lui, on ne pouvait désespérer.
Le souper devait nécessairement être fort maigre.
D’ailleurs, les couroucous qui servaient de réserve avaient disparu.
Il fallait donc aviser.
Avant tout, Cyrus Smith fut transporté dans le couloir central.
Nab l’aida même dans cette opération.
L’opération ne réussit donc pas.
Le résultat fut nul.
J’allumerais plutôt mes bras en les frottant l’un contre l’autre !
Le marin avait tort de nier le procédé.
La mauvaise humeur de Pencroff ne fut pas de longue durée.
Frottez, mon garçon, frottez ! dit-il.
On le voit, c’était son idée fixe.
Bon ! répondit Pencroff, nous n’en savons rien, monsieur Smith !
Vous ne savez pas encore ?...
Mais nous le saurons, ajouta Pencroff, quand vous nous aurez piloté dans ce pays.
Voilà qui est bon ! s’écria le marin.
Je mourais surtout d’épuisement, répondit Cyrus Smith.
Cette demande n’obtint pas une réponse immédiate.
Et le marin fit le récit de ce qui s’était passé la veille.
Eh bien ? demanda le marin.
Eh bien, nous ferons des allumettes.
Celui-ci ne trouvait pas la chose si simple, mais il ne protesta pas.
Le temps était redevenu beau.
Merci, mon garçon, répondit Cyrus Smith, cela suffira, — pour ce matin, du moins.
Ses compagnons le regardaient sans parler.
Non, monsieur Cyrus, répondit le jeune garçon.
Nous le saurons demain, reprit l’ingénieur.
Jusque-là, il n’y a rien à faire.
Du feu, dit le marin, qui, lui aussi, avait son idée fixe.
Oui, répondit Gédéon Spilett, une montagne qui doit être assez élevée...
Bien, reprit l’ingénieur.
Jusque-là, je le répète, rien à faire.
Si, du feu ! dit encore l’entêté marin.
Mais on en fera, du feu ! répliqua Gédéon Spilett.
Un peu de patience, Pencroff !
Mais il se tut.
Cependant Cyrus Smith n’avait point répondu.
Il semblait fort peu préoccupé de cette question du feu.
Pendant quelques instants, il demeura absorbé dans ses réflexions.
Il est certain que rien n’est plus simple, répondit Pencroff.
Si cette dernière hypothèse s’est réalisée, notre rapatriement sera facile.
Anglais ou Maoris, nous trouverons toujours à qui parler.
Jamais ! s’écria le reporter.
Vous dites : jamais ! mon cher Cyrus ?
Bien dit ! répliqua Pencroff.
Ce serait là véritablement jouer de malheur !
Rapportez toujours, Pencroff, » répondit Cyrus Smith.
Voilà déjà Top qui est en quête.
Chassons donc, reprit le marin ; puis, nous reviendrons ici faire notre provision de bois.
Puis, la clairière passée, le taillis se resserrait et devenait presque impénétrable.
Vous n’avez donc pas confiance en Monsieur Smith ?
Mais vous ne croyez pas qu’il fera du feu ?
Je le croirai quand le bois flambera dans le foyer.
Il flambera, puisque mon maître l’a dit !
Il ne faut pas se plaindre, répondit Harbert.
Je ne me plains pas, mon garçon, répondit Pencroff.
Top a vu quelque chose !...
Aux aboiements de Top se mêlaient des grognements singuliers.
Le marin et Harbert avaient suivi Nab.
Cependant, le cabiai ne se débattait pas contre le chien.
Il roulait bêtement ses gros yeux profondément engagés dans une épaisse couche de graisse.
Peut-être voyait-il des hommes pour la première fois.
Attendons, dit le jeune garçon, car il viendra bientôt respirer à la surface.
Ne se noiera-t-il pas ? demanda Nab.
Top était resté à la nage.
Harbert ne se trompait pas.
Après quelques minutes, l’animal remonta au-dessus des eaux.
Top d’un bond fut sur lui, et l’empêcha de plonger à nouveau.
Hurrah ! s’écria Pencroff, qui employait volontiers ce cri de triomphe.
Rien qu’un charbon ardent, et ce rongeur sera rongé jusqu’aux os !
Une demi-heure après, ils arrivaient au coude de la rivière.
Une fumée s’échappait et tourbillonnait au-dessus des roches !
Quelques instants après, les trois chasseurs se trouvaient devant un foyer pétillant.
Cyrus Smith et le reporter étaient là.
Eh bien, oui, mon brave, s’écria le reporter.
Mais qui a allumé ?... demanda Pencroff.
La réponse de Gédéon Spilett était exacte.
C’était le soleil qui avait fourni cette chaleur dont s’émerveillait Pencroff.
Vous aviez donc une lentille, monsieur ? demanda Harbert à Cyrus Smith.
Non, mon enfant, répondit celui-ci, mais j’en ai fait une.
Et il montra l’appareil qui lui avait servi de lentille.
Le marin considéra l’appareil, puis il regarda l’ingénieur sans prononcer un mot.
Seulement, son regard en disait long !
C’est noté, » répondit le reporter.
On le voit, l’ingénieur et son compagnon avaient bien employé la journée.
La chair du cabiai fut déclarée excellente.
Il était préoccupé des projets du lendemain.
Demain, répétait-il, nous saurons à quoi nous en tenir, et nous agirons en conséquence.
Tout était prêt pour le départ.
D’ailleurs, ils espéraient bien se ravitailler en route.
Quant au silex, il ne devait pas manquer dans ces terrains d’origine plutonienne.
C’était aussi la voie la plus directe pour atteindre la montagne.
Quelques animaux, très-fuyards, avaient été entrevus sous les futaies.
Plus tard, on verrait.
L’ingénieur n’était point homme à se laisser distraire de son idée fixe.
À dix heures, on fit une halte de quelques minutes.
Le mont se composait de deux cônes.
On eût dit un vaste chapeau rond placé sur l’oreille.
Les intumescences étaient nombreuses sur ce sol, que les forces plutoniennes avaient évidemment convulsionné.
Çà et là, blocs erratiques, débris nombreux de basalte, pierres ponces, obsidiennes.
Ces bêtes-là ne nous céderont peut-être pas volontiers leur domaine ? dit Pencroff.
Mais, en attendant, tenons-nous sur nos gardes !
Cependant, on s’élevait peu à peu.
À une heure, l’ascension fut reprise.
s’écria-t-il.
Ont-ils des gigots et des côtelettes ? demanda le marin.
Eh bien, ce sont des moutons !
Puis, leur crainte subitement éveillée, ils disparurent en bondissant sur les roches.
On pouvait fréquemment observer, sur certaines déclivités, des traces de laves, très-capricieusement striées.
Vers quatre heures, l’extrême zone des arbres avait été dépassée.
Un calme parfait régnait autour d’eux.
Le sol, pour ainsi dire, manquait sous le pied.
Le combustible n’était pas abondant.
Ils revinrent bientôt avec leur charge de broussailles.
Il n’était pas encore six heures et demie que tout était terminé.
La nuit était belle et tranquille, l’obscurité peu profonde encore.
À partir de ce point, le talus des deux cônes affleurait.
Plus d’épaulement qui séparât les deux parties de la montagne.
La contourner sur des pentes inclinées à près de soixante-dix degrés devenait impraticable.
En effet, devant eux s’ouvrait un éventrement profond du massif.
C’était encore une hauteur de mille pieds à franchir.
Les déclivités intérieures du cratère seraient-elles praticables ?
On le verrait bien.
L’ingénieur continuerait sa marche ascensionnelle, tant qu’il ne serait pas arrêté.
Quant au volcan lui-même, on ne pouvait douter qu’il ne fût complétement éteint.
Pas une fumée ne s’échappait de ses flancs.
Pas une flamme ne se décelait dans les cavités profondes.
C’était plus que le sommeil d’un volcan, c’était sa complète extinction.
La tentative de Cyrus Smith devait réussir.
Les magnifiques constellations de ce ciel austral resplendissaient.
On ne pouvait encore le reconnaître.
C’était le croissant délié de la lune, déjà près de disparaître.
dit-il, au moment où le croissant lunaire s’éteignait dans les flots.
Une demi-heure plus tard, Cyrus Smith et Harbert étaient de retour au campement.
Cette fois, ses compagnons le suivirent dans cette nouvelle exploration.
Aucun ne paraissait inquiet de la situation qui lui était faite.
Cette nuance se comprendra.
Bah ! dit-il, nous sommes sortis de Richmond, sans la permission des autorités !
Cyrus Smith suivit le même chemin que la veille.
Le temps était magnifique.
Le cratère fut abordé.
Mais, quant à l’extinction complète du volcan, elle n’était pas douteuse.
La mer ! la mer partout !
La mer, en effet, l’immense nappe d’eau circulaire autour d’eux !
Aucune terre en vue.
Cet Océan, leurs yeux le fouillèrent jusqu’à ses plus extrêmes limites.
Véritablement, elle ne paraissait pas considérable au milieu de cet immense Océan.
Et conséquemment, sa superficie ?...
C’est donc un lac d’eau douce ? demanda Pencroff.
Nous verrons cela à notre retour.
Le volcan n’occupait pas la partie centrale de l’île.
Cyrus Smith et les siens demeurèrent une heure ainsi au sommet de la montagne.
L’île était-elle habitée ?
Nulle part on n’apercevait l’œuvre de la main humaine.
Jusqu’à plus complète exploration, on pouvait donc admettre que l’île était inhabitée.
Mais était-elle fréquentée, au moins temporairement, par les indigènes des îles voisines ?
À cette question, il était difficile de répondre.
Aucune terre n’apparaissait dans un rayon d’environ cinquante milles.
C’est ici que nous allons vivre, longtemps peut-être.
Peut-être aussi, un secours inattendu nous arrivera-t-il, si quelque navire passe par hasard...
Je ne veux rien vous dissimuler de la situation...
Et vous avez raison, mon cher Cyrus, répondit vivement le reporter.
Vous avez affaire à des hommes.
Mon maître, toujours et partout ! s’écria Nab.
Seulement, je demande une chose.
Laquelle ? répondit le reporter.
Eh bien ! en route pour les Cheminées ! s’écria Pencroff.
Très-bon, dit le reporter.
Au moins, on a l’air d’être quelque part.
Les Cheminées, par exemple, dit Harbert.
Ce nom-là, c’était déjà plus commode, et cela m’est venu tout seul.
Garderons-nous à notre premier campement ce nom de Cheminées, monsieur Cyrus ?
Oui, Pencroff, puisque vous l’avez baptisé ainsi.
Bon, quant aux autres, ce sera facile, reprit le marin, qui était en verve.
Ou plutôt les noms de Monsieur Smith, répondit Harbert, de Monsieur Spilett, de Nab !...
Mon nom ! s’écria Nab, en montrant ses dents étincelantes de blancheur.
Pourquoi pas ? répliqua Pencroff.
Le « port Nab », cela ferait très-bien !
Et le « cap Gédéon...
Elles se graveront mieux dans notre esprit, et seront en même temps plus pratiques.
Qu’en pensez-vous, mes amis ?
La proposition de l’ingénieur fut unanimement admise par ses compagnons.
Adopté, dit l’ingénieur.
Mais il y a deux caps, fit observer le reporter.
Eh bien ! répondit Pencroff, nous aurons le cap Mandibule-Nord et le cap Mandibule-Sud.
Ils sont inscrits, répondit Gédéon Spilett.
Reste à nommer la pointe à l’extrémité sud-est de l’île, dit Pencroff.
C’est-à-dire l’extrémité de la baie de l’Union ? répondit Harbert.
Nous avons oublié de la baptiser ?
Appelons-la l’île Lincoln !
Trois hurrahs furent la réponse faite à la proposition de l’ingénieur.
Vous avez conservé l’heure de Richmond, n’est-ce pas ?
Eh bien, conservez-la ainsi.
Contentez-vous de la remonter très-exactement, mais ne touchez pas aux aiguilles.
Cela pourra nous servir.
Mais Pencroff ne fut nullement inquiet.
On se réapprovisionnerait en route.
Il désirait reconnaître ce lac Grant si magnifiquement encadré dans sa bordure d’arbres.
Harbert ! comme cela va !
Que diable ramasse-t-il donc ainsi ? murmurait Pencroff.
Vers dix heures, la petite troupe descendait les dernières rampes du mont Franklin.
Le sol n’était encore semé que de buissons et de rares arbres.
Qu’y a-t-il, mon garçon ? demanda Gédéon Spilett.
Une fumée, répondit Harbert.
Nous avons vu une fumée monter entre les roches, à cent pas de nous.
Des hommes en cet endroit ? s’écria le reporter.
Top est en avant.
Et il n’aboie pas ?
Néanmoins, essayons de le rappeler.
Bon ! s’écria Pencroff.
Quel malheur que je ne sois pas enrhumé !
Les colons se dirigèrent alors vers l’endroit d’où s’échappait la fumée.
Cyrus Smith, y trempant la main, trouva ces eaux onctueuses au toucher.
Il les goûta, et reconnut que leur saveur était un peu douceâtre.
Cette couleur fit immédiatement donner à ce cours d’eau le nom de Creek-Rouge.
Des kangourous ! s’écria Harbert.
Et cela se mange ? répliqua Pencroff.
Préparé à l’étuvée, répondit le reporter, cela vaut la meilleure venaison !...
Cyrus Smith les rappela, vainement.
Top n’avait pas eu plus de succès que ses maîtres.
Est-ce que cela sera possible ?
Des flèches, des arcs ! dit Pencroff avec une moue dédaigneuse.
C’est bon pour des enfants !
Ne faites pas le fier, ami Pencroff, répondit le reporter.
Les arcs et les flèches ont suffi, pendant des siècles, à ensanglanter le monde.
On en compte une douzaine d’espèces...
Hurrah ! s’écria Pencroff.
Le rôti est arrivé !
Et, maintenant, nous pouvons rentrer à la maison !
La marche, un instant interrompue, fut reprise.
Des liliacées superbes s’élevaient jusqu’à une hauteur de vingt pieds.
Les explorateurs étaient arrivés sur la rive occidentale du lac Grant.
L’endroit valait la peine d’être regardé.
Il est vraiment beau ! ce lac, dit Gédéon Spilett.
On vivrait sur ses bords !
Il était quatre heures et demie alors.
Les préparatifs du dîner exigeaient que les colons rentrassent à leur demeure.
Nab et Pencroff préparèrent des grillades... (Page cent douze.
Par le commencement, » répondit Cyrus Smith.
Il les avait interrogés.
Il connaissait leurs aptitudes.
Par le commencement, » avait dit Cyrus Smith.
On sait le rôle que joue la chaleur dans ces transformations.
Or, le combustible, bois ou charbon de terre, était immédiatement utilisable.
Il s’agissait donc de bâtir un four pour l’utiliser.
À quoi servira ce four ? demanda Pencroff.
À fabriquer la poterie dont nous avons besoin, répondit Cyrus Smith.
Et avec quoi ferons-nous le four ?
Avec de l’argile.
En route, mes amis.
Pour éviter les transports, nous  établirons notre atelier au lieu même de production.
Ah ! si nous avions seulement un couteau ! s’écria le marin.
Eh bien ? demanda Cyrus Smith.
Oui, un couteau, une lame tranchante...
dit l’ingénieur, comme s’il se fût parlé à lui-même.
Soudain, le regard de Cyrus Smith s’anima.
Le chien accourut à l’appel de son maître.
Deux hurrahs du marin lui répondirent.
Le collier de Top était fait d’une mince lame d’acier trempé.
La conquête de ce premier outil fut saluée comme un triomphe.
Conquête précieuse, en effet, et qui venait à propos.
Les colons étaient arrivés sur le terrain reconnu la veille.
La main-d’œuvre ne présentait aucune difficulté.
Toute la journée et la suivante furent employées à ce travail.
Ce matin-là, il releva non moins exactement l’heure à laquelle il reparut.
Entre ce coucher et ce lever, douze heures vingt-quatre minutes s’étaient écoulées.
Le reporter et Harbert devinrent promptement de très-adroits tireurs d’arc.
Et il fit bien.
L’opération dura quarante-huit heures et réussit parfaitement.
On y réussit sans trop de difficulté.
Et, il faut le dire, c’était une grosse privation pour Pencroff.
Mais le tabac viendra, comme toutes choses !
répétait-il dans ses élans de confiance absolue.
Les colons, devenus potiers, ne firent pas autre chose que de la poterie.
Quand il conviendrait à Cyrus Smith de les changer en forgerons, ils seraient forgerons.
Le soir du quinze avril, on revint donc définitivement aux Cheminées.
Est-ce du tabac ?
Ce soir-là, tous les colons, réunis dans la chambre centrale, soupèrent convenablement.
Il était huit heures du soir.
La nuit s’annonçait magnifiquement.
Oui, monsieur Cyrus, répondit Harbert.
Sans instruments, sans sextant ? demanda Gédéon Spilett.
Oui, reprit l’ingénieur.
Mais, l’appareil manquant, il fallait le suppléer.
Cyrus Smith rentra donc aux Cheminées.
Mais tout dépendrait de la situation de l’île par rapport aux terres habitées.
C’est ce qui serait déterminé ce jour même, si le temps le permettait.
Pendant ce temps, Pencroff, Nab et le reporter s’occupaient de divers travaux.
Puis il marqua soigneusement ce point avec un piquet.
Un peu, monsieur Cyrus, répondit Harbert, qui ne voulait pas trop s’avancer.
Tu te rappelles bien quelles sont les propriétés de deux triangles semblables ?
Leurs côtés homologues sont proportionnels.
Ah ! monsieur Cyrus, j’ai compris ! s’écria Harbert.
Ces mesures terminées, Cyrus Smith et le jeune garçon revinrent aux Cheminées.
Restait à obtenir la longitude, pour compléter les coordonnées de l’île.
On devait déjeuner aux dunes et ne revenir que le soir.
Seulement, je crois que l’huître n’est pas très-nourrissante, dit Harbert.
Non, répondit Cyrus Smith.
Étant couché sur le sable... (Page cent vingt-cinq.) — Bon ! répondit Pencroff.
Nous pourrons en avaler des douzaines de douzaines, avant d’avoir épuisé le banc.
Si nous en prenions quelques-unes pour notre déjeuner ?
On n’y voyait que sable et coquilles, mélangés de débris de laves.
Sans doute, Pencroff, répondit le reporter, mais il ne tient qu’à vous !
Enfin, nous verrons plus tard.
C’est pourtant vrai ce que vous dites là, mon garçon !
Et moi aussi, en vérité ! répliqua le reporter.
D’ailleurs, que nous manque-t-il ?
Mais, un jour ou l’autre, nous trouverons le moyen de nous en aller !
Avant une heure, nous le saurons.
Mais entre ces deux terres, la distance est au moins de six mille milles.
Par là, rien, répondit Pencroff.
Rien, en effet, ajouta l’ingénieur.
Nous le ferons, si cela est nécessaire !
C’est ce que Harbert ne pouvait deviner.
Pendant ces préparatifs, Cyrus Smith disposa tout pour son observation astronomique.
Ses compagnons, penchés au-dessus de lui, suivaient l’opération avec un intérêt extrême.
Cinq heures et une minute, » répondit aussitôt Gédéon Spilett.
Il n’y avait plus qu’à chiffrer l’opération.
Rien n’était plus facile.
Quinze degrés multipliés par cinq heures donnaient soixante-quinze degrés.
Le lendemain, dix-sept avril, la première parole du marin fut pour Gédéon Spilett.
Eh bien, monsieur, lui demanda-t-il, que serons-nous aujourd’hui ?
Ce qu’il plaira à Cyrus, » répondit le reporter.
Là finissait la longue série des dunes, et le sol prenait une apparence volcanique.
Pencroff l’avait formellement déclaré.
Le sol ne renferme généralement pas les métaux à l’état de pureté.
Pour la plupart, on les trouve combinés avec l’oxygène ou avec le soufre.
D’ailleurs, le minerai qu’il avait recueilli était par lui-même très-pur et très-riche.
Alors, monsieur Cyrus, lui dit Pencroff, nous allons travailler le minerai de fer ?
La chasse aux phoques ! s’écria le marin en se retournant vers Gédéon Spilett.
Il faut donc du phoque pour fabriquer du fer ?
Puisque Cyrus le dit !
À leur débarquement, quelques centaines de pingouins les regardèrent d’un œil candide.
On eût dit des têtes d’écueils en mouvement.
C’étaient les amphibies qu’il s’agissait de capturer.
Les chasseurs se dissimulèrent donc derrière les roches du littoral, et ils attendirent silencieusement.
On en comptait une demi-douzaine.
Tout à coup, la haute taille du marin se développa.
Pencroff poussa un cri.
Les phoques demandés, monsieur Cyrus ! dit le marin en s’avançant vers l’ingénieur.
Bien, répondit Cyrus Smith.
Nous en ferons des soufflets de forge !
Des soufflets de forge ! s’écria Pencroff.
Eh bien ! voilà des phoques qui ont de la chance !
Il fallut s’y reprendre à plusieurs fois.
Ce projet arrêté, on partit dès le matin.
Les arbres, appartenant aux espèces déjà reconnues, étaient magnifiques.
On en fit provision.
Ce cheminement à travers le bois fut long.
Et quand il sera dans le pot-au-feu, fit naturellement observer Pencroff, à quoi ressemblera-t-il ?
À un excellent morceau de bœuf, répondit Harbert.
Nous ne lui en demanderons pas davantage, » répondit le marin.
À cinq heures du soir, Cyrus Smith donnait le signal de halte.
Le campement fut aussitôt organisé.
On remit au lendemain les recherches géologiques.
Ainsi l’ingénieur procéda-t-il.
L’opération fut difficile.
L’île n’est point habitée, dit le reporter.
Et puis, mes amis, il faut tout prévoir.
Nous sommes ici dans une partie du Pacifique souvent fréquentée par les pirates malais...
Quoi, dit Harbert, à une telle distance de toute terre ?
Oui, mon enfant, répondit l’ingénieur.
Cela vaudrait mieux, ajouta Gédéon Spilett.
Alors, monsieur Cyrus, répondit le marin, construisons une maison sur les bords du lac.
Ni les briques, ni les outils ne nous manquent maintenant.
Après avoir été briquetiers, potiers, fondeurs, forgerons, nous saurons bien être maçons, que diable !
Oui, mon ami, mais avant de prendre une décision, il faut chercher.
Non, pas une ! ajouta Pencroff.
Avec des fenêtres pour les éclairer ! dit Harbert en riant.
Vous riez, s’écria le marin, et pourquoi donc ?
Qu’y a-t-il d’impossible à ce que je propose ?
Est-ce que nous n’avons pas des pics et des pioches ?
Cyrus Smith avait écouté l’enthousiaste Pencroff, développant ses projets un peu fantaisistes.
Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Pencroff les suivirent d’un pas plus posé.
Le paysage était charmant en cet endroit.
Les arbres, aux tons jaunis, se groupaient merveilleusement pour le régal des yeux.
C’était un détour d’un mille et demi au plus.
Arcs, flèches, bâtons emmanchés d’un fer aigu, c’étaient là leurs seules armes.
Nab l’assomma d’un coup de bâton.
Aussi son maître le rappelait-il constamment.
Il fallut d’abord doubler la pointe aiguë du nord-est.
Triste gibier, en somme, et d’un goût qui devait laisser à désirer.
Qu’est-ce qu’il y a, Top ?
Puis, tout à coup, il se précipita dans le lac.
Top aura senti quelque amphibie, répondit Harbert.
Un alligator, sans doute ? dit le reporter.
Je ne le pense pas, répondit Cyrus Smith.
Les alligators ne se rencontrent que dans les régions moins élevées en latitude.
Cependant, les eaux étaient calmes, et pas une ride n’en troublait la surface.
Plusieurs fois, les colons s’arrêtèrent sur la berge, et ils observèrent avec attention.
Il y avait là quelque mystère.
L’ingénieur était fort intrigué.
Poursuivons jusqu’au bout cette exploration, » dit-il.
Mais quelle importance attachez-vous à savoir cela, mon cher Cyrus ? demanda Gédéon Spilett.
Tous coururent vers la berge.
s’écria-t-il.
Non, Nab, » dit l’ingénieur, en retenant son courageux serviteur.
Mais soudain, au milieu d’un cercle d’écume, on vit reparaître Top.
Cyrus Smith et ses compagnons regardaient sans comprendre.
Circonstance non moins inexplicable encore !
On eût dit que la lutte continuait encore sous les eaux.
Mais cela ne dura pas longtemps.
Les colons coururent vers cet endroit.
Le dugong était mort.
Mais cela, c’était l’affaire de Nab.
En ce moment, Cyrus Smith avait en tête d’autres pensées.
Oui, répondit l’ingénieur, qui était devenu pensif.
Il y a là quelque chose que je ne puis comprendre.
Non, n’est-il pas vrai ?
Aussi je pressens là quelque mystère que nous découvrirons sans doute un jour.
Observons donc, mais n’insistons pas devant nos compagnons sur ces singuliers incidents.
Gardons nos remarques pour nous et continuons notre besogne.
Eh bien ! je le saurai !
Il n’y a plus à douter maintenant, répéta Cyrus Smith.
Là est l’orifice du déversoir, et cet orifice, je le mettrai à découvert.
Comment ? demanda Gédéon Spilett.
En abaissant de trois pieds le niveau des eaux du lac.
Et comment abaisser leur niveau ?
En leur ouvrant une autre issue plus vaste que celle-ci.
En quel endroit, Cyrus ?
Mais c’est une rive de granit ! fit observer le reporter.
Et formeront une chute en tombant sur la grève, ajouta le reporter.
Une chute que nous utiliserons ! répondit Cyrus.
De maçons, non, mais de chimistes, répondit l’ingénieur.
Oui, ajouta le reporter, nous allons faire sauter l’île...
Sauter l’île ! s’écria Pencroff.
En partie, du moins ! répliqua Gédéon Spilett.
Écoutez-moi, mes amis, » dit l’ingénieur.
Et il leur fit connaître le résultat de ses observations.
Inutile de dire avec quel enthousiasme tous, et plus particulièrement Pencroff, accueillirent ce projet.
Employer les grands moyens, éventrer ce granit, créer une cascade, cela allait au marin !
Ils partirent aussitôt, sans même demander plus d’explication.
La confiance qu’ils avaient en l’ingénieur était absolue.
Le soir, il y en avait plusieurs tonnes.
Le lendemain, huit mai, l’ingénieur commença ses manipulations.
Le sulfate obtenu, on en extrairait l’acide sulfurique.
C’était en effet le but à atteindre.
On y mettait plus que du zèle.
C’était de l’acharnement.
Or, en homme pratique, Cyrus Smith devait plutôt chercher à obtenir de la soude.
Mais ce n’était pas tout.
Il y avait donc là un cercle vicieux, dont il ne fût jamais sorti.
Ces divers travaux durèrent une huitaine de jours.
Or, pourquoi voulait-il donc avoir cet agent ?
Mais, en fin de compte, à quoi allait-il employer cet acide azotique ?
Et quand verrons-nous cela, monsieur Cyrus ?
Demain, dès que nous aurons creusé un trou de mine, » répondit l’ingénieur.
C’était donc le cadre qu’il s’agissait de briser.
Restait la question d’inflammation de la substance explosive.
Cyrus Smith aurait certainement pu fabriquer une amorce.
Mais Cyrus Smith savait que la nitro-glycérine a la propriété de détonner au choc.
Il sembla que toute l’île tremblait sur sa base.
Un triple hurrah s’échappa de leurs poitrines !
Le cadre de granit était fendu sur une large place !
En effet, la nitro-glycérine avait puissamment agi.
Sans aucun doute, l’île, les continents, et la terre elle-même, répondit Cyrus Smith.
Ce n’est qu’une question de quantité.
Non, Pencroff, car c’est une substance trop brisante.
Malheureusement, ce sont les armes que nous n’avons pas.
Oh ! monsieur Cyrus, répondit le marin, avec un peu de bonne volonté !...
Décidément, Pencroff avait rayé le mot « impossible » du dictionnaire de l’île Lincoln.
C’était comme une bouche d’égout à la bordure d’un trottoir.
Vous voyez que Top nous a précédés !
Bien, répondit l’ingénieur.
Mais il faut y voir clair. — Nab, va couper quelques branches résineuses.
Heureusement, quelques saillies du granit, formant de véritables marches, rendaient la descente moins périlleuse.
L’ingénieur observa ce granit noir.
Il n’y vit pas une strate, pas une faille.
La masse était compacte et d’un grain extrêmement serré.
Ce boyau datait donc de l’origine même de l’île.
Ce n’étaient point les eaux qui l’avaient creusé peu à peu.
Les colons ne descendaient que fort lentement.
Il fallait donc ne s’aventurer qu’avec une certaine prudence.
Eh bien, mon cher Cyrus ? dit alors Gédéon Spilett.
Pourquoi inhabitable ? demanda le marin.
Parce qu’elle est trop petite et trop obscure.
Continuons, répondit Cyrus Smith, continuons notre exploration.
Peut-être, plus bas, la nature nous aura-t-elle épargné ce travail.
Nous ne sommes encore qu’au tiers de la hauteur, fit observer Harbert.
Où est donc Top ?...
demanda Nab en interrompant son maître.
On chercha dans la caverne.
Le chien n’y était pas.
Il aura probablement continué sa route, dit Pencroff.
Rejoignons-le, » répondit Cyrus Smith.
La descente fut reprise.
Ils s’arrêtèrent et écoutèrent.
Ce sont les aboiements de Top ! s’écria Harbert.
Oui, répondit Pencroff, et notre brave chien aboie même avec fureur !
Nous avons nos épieux ferrés, dit Cyrus Smith.
Tenons-nous sur nos gardes, et en avant !
Cyrus Smith et ses compagnons se précipitèrent pour se porter au secours du chien.
Les aboiements de Top devenaient de plus en plus perceptibles.
On sentait dans sa voix saccadée une rage étrange.
Était-il donc aux prises avec quelque animal dont il avait troublé la retraite ?
Là, le couloir aboutissait à une vaste et magnifique caverne.
Là, Top, allant et venant, aboyait avec fureur.
L’énorme caverne était vide.
Les colons la parcoururent en tous sens.
Il n’y avait rien, pas un animal, pas un être vivant !
Et, cependant, Top continuait d’aboyer.
Ni les caresses, ni les menaces ne purent le faire taire.
En effet, répondit Pencroff, et prenons garde de tomber dans un trou.
Les torches furent penchées au-dessus de l’orifice.
On ne vit rien.
Cyrus Smith détacha une branche enflammée et la jeta dans cet abîme.
Voici notre demeure, dit Cyrus Smith.
Cependant, les désirs des colons se trouvaient en grande partie réalisés.
Le hasard, aidé par la merveilleuse sagacité de leur chef, les avait heureusement servis.
Les eaux l’avaient abandonnée et n’y pouvaient plus revenir.
La place était libre.
Cyrus Smith fit part de ses idées à ses compagnons.
Alors, monsieur Cyrus, à l’ouvrage ! répondit Pencroff.
Où faut-il frapper ?
La roche étincelait sous son pic.
Nab le relaya, puis Gédéon Spilett après Nab.
La muraille ne mesurait là que trois pieds d’épaisseur.
Et ici, pourtant, ce n’était que l’œuvre de la nature !
Elle seule avait creusé ce féerique Alhambra dans un massif de granit !
Des cris d’admiration étaient partis de toutes les bouches.
Et nous l’appellerons ?... demanda Harbert.
Il écouta avec attention.
Une résine enflammée fut encore jetée.
Les torches vont bientôt s’éteindre.
Top fermait la marche, et faisait encore entendre de singuliers grognements.
L’ascension fut assez pénible.
Puis ils recommencèrent à monter.
Bientôt un air plus frais se fit sentir.
Les gouttelettes, séchées par l’évaporation, ne scintillaient plus sur les parois.
La clarté fuligineuse des torches pâlissait.
Quelques pigeons de roche entraient et sortaient déjà par cette étroite ouverture.
Il semblait vraiment que ce fût pour eux que l’on eût découvert Granite-house !
Et comment entrerons-nous ? demanda le marin.
Mais pourquoi tant de précautions ? dit Pencroff.
Jusqu’ici les animaux ne nous ont pas semblé être bien redoutables.
Quant à être habitée par des indigènes, notre île ne l’est pas !
En êtes-vous bien sûr, Pencroff ? demanda l’ingénieur, en regardant le marin.
Oui, dit Cyrus Smith, car nous n’en connaissons encore qu’une petite portion.
Prenons donc nos précautions contre toute éventualité.
Le premier travail consista donc à évider ces ouvertures.
L’espace ne manquait pas, et chaque objet pourrait être méthodiquement disposé.
Ce plan arrêté, il ne restait plus qu’à le mettre à exécution.
De là, perte de temps et fatigues considérables.
De cette façon, les briques purent être facilement enlevées jusqu’au niveau de Granite-house.
Sa foi dans l’ingénieur était absolue.
Rien n’eût pu la troubler.
Il le croyait capable de tout entreprendre et de réussir à tout.
L’ingénieur laissait dire Pencroff.
Il ne rabattait rien des exagérations de ce brave cœur.
Pendant ces travaux, Harbert se distingua.
Harbert sentait pour l’ingénieur une vive et respectueuse amitié.
Pencroff et lui s’aimaient beaucoup, et n’avaient pas tardé à se tutoyer.
Un « journaliste » habile, non pas seulement à tout comprendre, mais à tout exécuter !
L’échelle fut définitivement installée le vingt-huit mai.
De la sorte, l’ascension devint notablement plus facile.
Les colons s’habituèrent promptement à se servir de cette échelle.
Mais il fallut qu’il en donnât aussi à Top.
Le pauvre chien, avec ses quatre pattes, n’était pas bâti pour cet exercice.
Si le marin fut fier de son élève, cela ne peut se dire.
On réservait cette importante excursion pour les premiers beaux jours du printemps prochain.
Pourquoi serions-nous malades, puisqu’il n’y a pas de médecins dans l’île ?
répondit très-sérieusement Pencroff.
Le sol y était perforé comme une écumoire.
Des terriers ! s’écria Harbert.
Oui, répondit le reporter, je les vois bien.
Mais sont-ils habités ?
C’est la question.
La question ne tarda pas à être résolue.
Chasseurs et chien eurent beau courir, ces rongeurs leur échappèrent facilement.
Mais en ce moment, pas de collets, ni de quoi en fabriquer.
Enfin, après une heure de fouilles, quatre rongeurs furent pris au gîte.
Les hôtes de cette garenne n’étaient point à dédaigner, car ils étaient délicieux.
Le trente et un mai, les cloisons étaient achevées.
Une cheminée fut établie dans la première chambre, qui servait de cuisine.
Des quartiers de roches furent roulés à l’ouverture et cimentés fortement.
L’eau ne devait donc jamais manquer à Granite-house.
Enfin, tout fut terminé, et il était temps, car la mauvaise saison arrivait.
Toute la baie de l’Union se développait magnifiquement devant eux.
Il débuta par des averses et des rafales qui se succédèrent sans relâche.
La question des vêtements fut alors très-sérieusement discutée.
À ce sujet, l’ingéniosité de Cyrus Smith fut en défaut.
Il fallait donc se résigner à passer ce premier hiver sans trop se plaindre.
Comment ? il y songerait.
Le combustible abonde, et il n’y a aucune raison de l’épargner.
Sans doute, répondit l’ingénieur, mais certains hivers sont très-froids en Espagne !
Et pourquoi, monsieur Cyrus ? demanda Harbert.
Nous le verrons bien, répondit Pencroff.
Si nous traitions un peu la question de l’éclairage.
Rien n’est plus facile, répondit Cyrus Smith.
À traiter ? demanda le marin.
Et quand commencerons-nous ?
Demain, en organisant une chasse aux phoques.
Pour fabriquer de la chandelle ?
On était au quatre juin.
Tous travaux furent suspendus, et des prières s’élevèrent vers le ciel.
Mais ces prières étaient maintenant des actions de grâces.
Ils ne demandaient plus, ils remerciaient.
Le lendemain, cinq juin, par un temps assez incertain, on partit pour l’îlot.
L’opération ne dura pas plus de vingt-quatre heures.
Les menuisiers eurent de l’ouvrage.
On perfectionna les outils, qui étaient fort rudimentaires.
On les compléta aussi.
Mais les menuisiers durent être bientôt remplacés par les charpentiers.
Ce fut l’affaire de quelques jours.
Une seule privation coûtait encore aux colons de l’île Lincoln.
Un grain de blé !
Un grain de blé ? répondit vivement l’ingénieur.
Oui, monsieur Cyrus, mais un seul, rien qu’un seul !
Eh ! mon garçon, s’écria Pencroff en souriant, nous voilà bien avancés, ma foi !
Qu’est-ce que nous pourrions bien faire d’un seul grain de blé ?
Nous en ferons du pain, répondit Cyrus Smith.
Du pain, des gâteaux, des tartes ! répliqua le marin.
Le pain que fournira ce grain de blé ne nous étouffera pas de sitôt !
Un, je suppose ! répondit le marin, surpris de la question.
Et savez-vous combien un épi porte de grains ?
Quatre-vingts en moyenne, dit Cyrus Smith.
Les compagnons de Cyrus Smith l’écoutaient sans répondre.
Ces chiffres les stupéfiaient.
Ils étaient exacts, cependant.
Oui, mes amis, reprit l’ingénieur.
Telles sont les progressions arithmétiques de la féconde nature.
Mais l’ingénieur n’avait pas terminé son petit interrogatoire.
Et maintenant, Pencroff, reprit-il, savez-vous combien quatre cents milliards de grains représentent de boisseaux ?
Trois millions ! s’écria Pencroff.
Tout, mes amis, tout peut nous servir dans les conditions où nous sommes.
Je vous en prie, ne l’oubliez pas.
Et maintenant, savez-vous ce qui nous reste à faire ?
Il nous reste à planter ce grain, répondit Harbert.
Pourvu qu’il pousse ! s’écria le marin.
Il poussera, » répondit Cyrus Smith.
On était au vingt juin.
Le moment était donc propice pour semer cet unique et précieux grain de blé.
Le temps s’étant légèrement éclairci, les colons gravirent les hauteurs de Granite-house.
Ne semblait-il pas que ces colons posaient la première pierre d’un édifice ?
Mais cette fois, la chose était plus grave.
Et malheur aux insectes qui s’y aventuraient !
Ils n’avaient aucune grâce à attendre.
En tout cas, elle débuta par un froid très-vif.
On dut, à plusieurs reprises, renouveler la provision de combustible.
Mais, fit observer justement le reporter, cela ne peut remplacer un pont sérieux !
Ah ! on dirait des renards !
s’écria Harbert, quand il vit toute la bande décamper au plus vite.
Aussi, Harbert leur donna-t-il, sans hésiter, leur véritable nom de « culpeux ».
Ce que personne ne contesta.
Il était alors huit heures du matin.
Les colons firent halte en cet endroit pour déjeuner.
Tout en mangeant, on regardait.
Ici, rien que l’abîme !
Cette diversité d’aspect n’appartient logiquement qu’aux continents d’une certaine étendue.
Cette île, dans sa forme comme dans sa nature, je la trouve étrange.
Quoi ! un continent au milieu du Pacifique ? s’écria Pencroff.
Pourquoi pas ? répondit Cyrus Smith.
Comme fut autrefois l’Atlantide, répondit Harbert.
Oui, mon enfant... si elle a existé toutefois.
Et l’île Lincoln aurait fait partie de ce continent-là ? demanda Pencroff.
Et le nombre considérable d’animaux qui l’habitent encore, ajouta Harbert.
Et quels sont ces maçons-là ? demanda Pencroff.
Les infusoires du corail, répondit Cyrus Smith.
dit Pencroff. (Page cent quatre-vingt-dix-huit.) nombreuses îles à coraux que compte l’océan Pacifique.
Ce sera long ! dit Pencroff.
La nature a le temps pour elle, répondit l’ingénieur.
Mais à quoi bon de nouveaux continents ? demanda Harbert.
Or, la nature ne fait rien d’inutile.
Du moins, cette explication me paraît plausible.
Nous vous écoutons, monsieur Cyrus, répondit Harbert.
Qu’arrivera-t-il alors ?
Une immense émigration s’accomplira.
La végétation suivra l’émigration humaine.
La flore reculera vers l’équateur en même temps que la faune.
C’est le secret de Dieu, dit l’ingénieur.
Non, répondit Cyrus Smith, elle est purement d’origine volcanique.
Alors, elle disparaîtra un jour ?
J’espère bien que nous n’y serons plus.
En attendant, répondit Gédéon Spilett, installons-nous comme pour l’éternité.
Il ne faut jamais rien faire à demi.
Ceci finit la conversation.
Le déjeuner était terminé.
Le sol était formé d’un limon argilo-siliceux, mêlé de nombreux débris de végétaux.
Quelques mares glacées scintillaient en maint endroit sous les rayons solaires.
Il fallut se contenter de les frapper à coups de flèche.
Les colons avaient donc là une abondante réserve de gibier aquatique.
À huit heures du soir, tous étaient rentrés à Granite-house.
Ce ne sont point des Saint-Martin, ces bêtes-là !
Des bêtes qui ne sont bonnes à rien !
Mais si, dit Gédéon Spilett.
Elles sont bonnes à quelque chose !
Et à quoi donc ?
À faire des appâts pour en attirer d’autres !
Pencroff n’eut pas besoin de demander si ces bêtes-là étaient comestibles.
Parce que cela me fait plaisir !
Tu aimes donc bien le cochon, Pencroff ?
Cette neige tomba abondamment pendant plusieurs jours, et son épaisseur atteignit bientôt deux pieds.
On entendait la tempête rugir dans les bois du Jacamar, qui devaient en pâtir.
Le vent se fait bûcheron, laissons-le faire, » répétait-il.
Et, d’ailleurs, il n’y aurait eu aucun moyen de l’en empêcher.
Pendant ces quelques jours de séquestration, les colons ne restèrent pas inactifs.
La température baissa un peu, et la tempête se calma.
Les colons s’élancèrent au dehors.
Cyrus Smith et ses compagnons montèrent sur le plateau de Grande-Vue.
Il y en avait des milliers.
Ils ne les retrouvèrent pas aisément, sous la neige qui les recouvrait.
Mais enfin ils évitèrent ce désagrément, et retrouvèrent les trappes parfaitement intactes.
Peut-être sentaient-ils les hôtes de Granite-house ?
En somme, qu’est-ce que c’est que ces féliens ? demanda Pencroff.
Ce sont des tigres, répondit Harbert.
Je croyais que ces bêtes-là ne se trouvaient que dans les pays chauds ?
Bon, on veillera, » répondit Pencroff.
Il pouvait se faire que la période des grands froids ne fût pas achevée.
La mer avait laissé là des marques incontestables de ses ravages.
Ce ne fut pas inutilement que la réserve de combustible avait été refaite.
Les colons n’en avaient pas fini avec les froids rigoureux.
Par ce froid intense, les échelons leur brûlaient les doigts.
Il fallut encore occuper ces loisirs que la séquestration faisait aux hôtes de Granite-house.
Cyrus Smith entreprit alors une opération qui pouvait se pratiquer à huis clos.
C’est un métier un peu chaud, je crois ?
Très-chaud ! répondit l’ingénieur.
Alors, il sera de saison !
Le lendemain, ce sirop, refroidi, formait des pains et des tablettes.
Presque tous les jours, ils tentaient quelques sorties qui ne pouvaient se prolonger.
On travaillait donc constamment à l’aménagement de la demeure.
On causait en travaillant.
Le temps passait ainsi, et ces braves gens ne semblaient point redouter l’avenir.
Cependant, il était temps que cette séquestration se terminât.
Le gibier devait être facile à approcher, et la chasse eût été fructueuse, assurément.
Le fidèle chien se trouvait fort à l’étroit dans Granite-house.
L’ingénieur observa plusieurs fois ce manège.
Le puits aboutissait à la mer, cela était certain.
Se ramifiait-il donc en étroits boyaux à travers la charpente de l’île ?
Était-il en communication avec quelques autres cavités intérieures ?
Enfin, les froids cessèrent.
Un moment peut venir où ce soit notre premier devoir.
On était au vingt-quatre octobre.
Ce jour-là, Pencroff était allé visiter les trappes, qu’il tenait toujours convenablement amorcées.
C’était une femelle de pécari et ses deux petits.
Allons ! nous ferons un bon repas, monsieur Cyrus ! s’écria-t-il.
Et vous aussi, monsieur Spilett, vous en mangerez !
Je veux bien en manger, répondit le reporter, mais qu’est-ce que je mangerai ?
Du cochon de lait.
Ah ! vraiment, du cochon de lait, Pencroff ?
À vous entendre, je croyais que vous rapportiez un perdreau truffé !
Comment ? s’écria Pencroff.
Est-ce que vous feriez fi du cochon de lait, par hasard ?
Voilà, voilà, répondit le reporter.
L’homme n’est jamais ni parfait, ni content.
Enfin, reprit Pencroff, j’espère que Nab se distinguera.
Ces deux petits pécaris n’ont pas seulement trois mois !
Ils seront tendres comme des cailles !
J’en surveillerai moi-même la cuisson.
On le laissa faire à sa façon.
À cinq heures, le dîner fut servi dans la salle de Granite-house.
Le potage de kangourou fumait sur la table.
On le trouva excellent.
Qu’y a-t-il ? demanda Cyrus Smith.
Ah çà ! il y a donc des cailloux dans vos pécaris ? dit Gédéon Spilett.
Ce n’était point un caillou...
C’était un grain de plomb.
fin de la première partie            « Regarde bien, Nab.
L’apparition subite d’un être surnaturel ne les eût pas impressionnés plus vivement.
À peine, monsieur Cyrus, répondit Pencroff.
Il tétait encore sa mère quand je l’ai trouvé dans la fosse.
Ce point ne pourra être élucidé que plus tard.
Il n’y a pas d’autres hommes que nous sur l’île Lincoln !
Le contraire, en effet, serait bien étonnant, dit Harbert.
À moins, dit sérieusement Nab, que Pencroff n’ait eu...
Voyez-vous cela, Nab, riposta Pencroff.
Quoi qu’il en soit, il nous importe d’être fixés sur ce point.
Je pense que nous devrons agir prudemment, dit le reporter.
Il ne faut pas se laisser prendre au dépourvu.
Votre idée est bonne, Pencroff, répondit l’ingénieur, mais nous ne pouvons attendre.
Or, il faudrait au moins un mois pour construire un canot...
En cinq jours, s’écria Nab, fabriquer un bateau ?
Oui, Nab, un bateau à la mode indienne.
En bois ? demanda le nègre d’un air peu convaincu.
En bois, répondit Pencroff, ou plutôt en écorce.
Je vous répète, monsieur Cyrus, qu’en cinq jours l’affaire peut être enlevée !
En cinq jours, soit ! répondit l’ingénieur.
Mais d’ici là, nous ferons bien de nous garder sévèrement ! dit Harbert.
Le dîner finit moins gaiement que n’avait espéré Pencroff.
Dès le lendemain, Pencroff se mit à l’ouvrage.
En somme, on en vint à bout.
Ils s’étaient faits les pourvoyeurs de la colonie.
Ainsi, vous pensez que ces gens-là ont déjà quitté l’île ? reprit Harbert.
Je ne dis pas non, mon garçon.
Une idée, monsieur Spilett, dit Harbert.
Je vais toujours essayer, » répondit Harbert.
Le jeune garçon regarda avec une attention extrême.
Sur la mer d’abord, rien en vue.
Pas une voile, ni à l’horizon, ni sur les atterrages de l’île.
Au milieu des bois du Far-West, rien non plus.
Il regarda avec un soin extrême, et sa vue était excellente...
Non, décidément, il n’y avait rien.
Harbert redescendit au pied du kauri, et les deux chasseurs revinrent à Granite-house.
Harbert aperçut cette tortue qui se glissait entre les roches pour gagner la mer.
À moi, Nab, à moi !
Le bel animal ! dit Nab, mais comment nous en emparer ?
Rien n’est plus aisé, Nab, répondit Harbert.
Prenez votre épieu et imitez-moi.
Le reptile, sentant le danger, s’était retiré entre sa carapace et son plastron.
Bon ! s’écria Nab, voilà qui réjouira l’ami Pencroff !
Et maintenant, que ferons-nous de notre gibier ? dit Nab.
Nous ne pouvons pas le traîner à Granite-house !
Voilà qui réjouira l'ami Pencroff.
Le « superbe échantillon des chélonées » n’y était plus.
Mais, qu'y a-t-il dans cette caisse ?
C’était pourtant bien à cette place que la tortue avait été laissée.
Ah çà ! dit Nab, ça se retourne donc, ces bêtes-là ?
Eh bien, c’est Pencroff qui ne sera pas content !
Bon, fit Nab, qui voulait cacher sa mésaventure, nous n’en parlerons pas.
Au contraire, Nab, il faut en parler, » répondit Harbert.
Et tous deux, reprenant le chariot, qu’ils avaient inutilement amené, revinrent à Granite-house.
Les maladroits ! s’écria le marin.
Avoir laissé échapper cinquante potages au moins !
Alors, vous ne l’aviez pas assez retournée ! riposta plaisamment l’intraitable marin.
C’est donc un miracle ! répliqua Pencroff.
Cela est vrai, mon enfant, répondit Cyrus Smith.
Alors, comment a-t-il pu se faire...
À une quinzaine de pieds, au plus, répondit Harbert.
Et la marée était basse, à ce moment ?
Ah ! maladroits que nous sommes ! s’écria Nab.
C’est précisément ce que j’avais eu l’honneur de vous dire !
Cyrus Smith avait donné cette explication, qui était admissible sans doute.
Mais était-il bien convaincu de la justesse de cette explication ?
On n’oserait l’affirmer.
Le vingt-neuf octobre, le canot d’écorce était entièrement achevé.
Quant à l’opération du lancement, elle fut extrêmement simple.
Avec cela, on ferait le tour...
Du monde ? demanda Gédéon Spilett.
Non, de l’île.
Que diable ! il faut pourtant voir s’il peut nous porter tous les cinq !
En effet, c’était une expérience à faire.
Ce n’est rien, Nab, répondit le marin.
Il faut que le bois s’étanche !
On s’embarqua donc, et Pencroff poussa au large.
Une légère brise soufflait du sud.
Point de houle, ni dans le canal, ni au large.
Puis, Pencroff, virant de bord, revint vers l’embouchure de la rivière.
On eût dit qu’un énorme tombereau de roches avait été vidé là.
Le canot, poussé par les deux avirons, avançait sans peine.
Tous les regards se portèrent vers le point indiqué.
En effet, dit le reporter, il y a quelque chose.
On dirait une épave à demi enfoncée dans le sable.
Ah ! s’écria Pencroff, je vois ce que c’est !
Quoi donc ? demanda Nab.
Des barils, des barils, qui peuvent être pleins ! répondit le marin.
Pencroff ne s’était pas trompé.
Évidemment, répondit Gédéon Spilett.
Qu’y a-t-il dans cette caisse ?
Elle est fermée, et rien pour en briser le couvercle !
Eh bien, à coups de pierre alors...
Mais, monsieur Cyrus, songez donc !
Il y a peut-être là-dedans tout ce qui nous manque !
Transportons-la à Granite-house, où nous l’ouvrirons plus facilement et sans la briser.
L’avis de l’ingénieur était sage.
Donc, mieux valait la remorquer ainsi jusqu’au rivage de Granite-house.
Et maintenant, d’où venait cette épave ?
C’était là une importante question.
Nul autre débris ne leur apparut.
La mer fut observée également.
Harbert et Nab montèrent sur un roc élevé, mais l’horizon était désert.
Rien en vue, ni un bâtiment désemparé, ni un navire à la voile.
Cependant, il y avait eu naufrage, ce n’était pas douteux.
Peut-être même cet incident se rattachait-il à l’incident du grain de plomb ?
Peut-être des étrangers avaient-ils atterri sur un autre point de l’île ?
Peut-être y étaient-ils encore ?
Si nous ne retrouvons personne...
Nous la garderons pour nous ! s’écria Pencroff.
Mais, pour Dieu, qu’est-ce qu’il peut bien y avoir là dedans !
Pencroff ne chercha point à cacher qu’il était extrêmement ému.
J’espère bien que non, répondit le reporter.
Si seulement il y avait... dit le marin à mi-voix.
Quoi donc ? lui demanda Nab, qui l’entendit.
deux  haches de bûcheron.
deux  haches de charpentier.
six  ciseaux à froid.
dix  sacs de clous et de vis.
trois  scies de diverses grandeurs.
deux  boîtes d’aiguilles.
Armes :  deux  fusils à pierre.
deux  fusils à capsule.
deux  carabines à inflammation centrale.
quatre  sabres d’abordage.
deux  barils de poudre pouvant contenir chacun vingt-cinq livres.
douze  boîtes d’amorces fulminantes.
un  boîte de compas.
un  boussole de poche.
un  thermomètre de Fahrenheit.
trois  douzaines de bas de même tissu.
Ustensiles :  un  coquemar en fer.
six  casseroles de cuivre étamé.
trois  plats de fer.
dix  couverts d’aluminium.
un  petit fourneau portatif.
six  couteaux de table.
Livres :  un  Bible contenant l’Ancien et le Nouveau Testament.
un  dictionnaire des divers idiomes polynésiens.
un  dictionnaire des sciences naturelles, en six volumes.
trois  rames de papier blanc.
deux  registres à pages blanches.
Outils, armes, instruments, habits, ustensiles, livres, rien n’y manque !
Rien n’y manque, en effet, murmura Cyrus Smith d’un air pensif.
Ce n’est pas admissible, répondit le reporter.
Est-ce votre avis, monsieur Cyrus ? demanda Harbert.
Oui, mon enfant, répondit l’ingénieur, cela a pu se passer ainsi.
Même la boîte à photographie ! fit observer le marin d’un air assez incrédule.
C’était à voir.
Chaque objet fut donc attentivement examiné, principalement les livres, les instruments et les armes.
Leurs remerciements s’élevèrent donc unanimement vers le ciel.
Toutefois, l’un d’eux n’était pas absolument satisfait.
Ce qui amena Nab à lui dire : « Ah çà !
Ami Pencroff, qu’attendais-tu donc ?
On ne put s’empêcher de rire à l’observation du marin.
Volontiers, » répondit Cyrus Smith.
Ouvrez au hasard, et lisez-nous le premier verset qui tombera sous vos yeux.
Nous verrons s’il s’applique à notre situation.
Et il lut ce verset, ainsi conçu : Quiconque demande reçoit, et qui cherche trouve.
Cependant, on prit aussi une des carabines et quelques cartouches.
À six heures du matin, la pirogue était poussée à la mer.
La marée ne montait que depuis une demi-heure.
L’aspect des rives de la Mercy était magnifique.
À mesure qu’ils s’avançaient, les essences forestières se modifiaient.
Sais-tu ce que c’est que cette plante-là ? demanda Harbert au marin.
Pencroff ! répondit Harbert, ce n’est pas du tabac, c’est de la moutarde.
Nous en trouverons un jour ! dit Gédéon Spilett.
Vrai ! s’écria Pencroff.
Celle-ci était moins abrupte, mais celle-là plus boisée.
Sais-tu ce que c'est que cette plante-là ?
Page deux cent trente et un.) « Je le reconnais !
s’écria Pencroff, et on peut dire que son coup partit malgré lui.
Que reconnaissez-vous ? demanda le reporter.
Il fallut donc armer les avirons.
Il semblait alors que la forêt tendait à s’éclaircir du côté du Far-West.
Les arbres y étaient moins pressés et se montraient souvent isolés.
Quels splendides échantillons de la flore de cette latitude !
s’était écrié Harbert.
Quelques-uns s’élevaient à une hauteur de deux cents pieds.
Voilà des arbres ! s’écria Nab, mais sont-ils bons à quelque chose ?
Il en doit être des végétaux-géants comme des géants humains.
Cela ne sert guère qu’à se montrer dans les foires !
Et à quoi donc ?
À assainir le pays qu’ils habitent.
Savez-vous comment on les appelle dans l’Australie et la Nouvelle-Zélande ?
On les appelle les « arbres à fièvre ».
Parce qu’ils la donnent ?
Non, parce qu’ils l’empêchent !
Je vais noter cela, dit le reporter.
Plus de fièvres intermittentes dans les régions que recouvrent les forêts de ces myrtacées.
Quelle île bénie ! s’écria Pencroff !
Je vous le dis, il ne lui manque rien...
Si ce n’est...
L’action des rames en fut gênée, et Pencroff dut pousser avec une perche.
Eh bien, nous nous arrêterons, Pencroff, et nous organiserons un campement pour la nuit.
À quelle distance pouvons-nous être de Granite-house ? demanda Harbert.
Continuons-nous à aller en avant ? demanda le reporter.
Oui, et aussi longtemps que nous pourrons le faire, répondit Cyrus Smith.
Il était cinq heures environ.
On campa en cet endroit même, qui était charmant.
En combien de temps pourraient-ils l’atteindre ?
On partit, après avoir soigneusement assuré l’amarrage de la pirogue.
Ces singes étaient nombreux, mais, très-heureusement, ils ne manifestèrent aucune disposition hostile.
Mais, disait-il, la chasse n’est pas ouverte.
Gambadez donc, mes amis, sautez et volez en paix !
Nous vous dirons deux mots au retour !
Ce creek était profond et clair, mais il eût été absolument innavigable.
La berge était surélevée. (Page deux cent quarante-huit.) « Nous voilà coupés ! s’écria Nab.
À quoi bon, répondit Cyrus Smith.
Il est évident que ce creek court à la mer.
Un instant, dit le reporter.
Et le nom de ce creek, mes amis ?
Ne laissons pas notre géographie incomplète.
Nomme-le, mon enfant, dit l’ingénieur en s’adressant au jeune garçon.
Soit, répondit Cyrus Smith.
Suivons-le donc sans nous arrêter.
Un instant encore ! dit Pencroff.
Qu’y a-t-il ? demanda le reporter.
Si la chasse est défendue, la pêche est permise, je suppose, dit le marin.
Nous n’avons pas de temps à perdre, répondit l’ingénieur.
Oh ! cinq minutes ! répliqua Pencroff.
Je ne vous demande que cinq minutes dans l’intérêt de notre déjeuner !
Voilà qui sera bon ! s’écria Nab, en venant en aide au marin.
murmura Pencroff avec un soupir.
D’ailleurs, les rives étaient vierges de toute empreinte humaine.
Cependant, le creek s’élargissait peu à peu, et ses eaux devenaient moins tumultueuses.
De là, nécessité de passer la nuit au promontoire même.
Bon ! dit-il, voilà une précieuse découverte.
Sans doute, reprit Harbert.
Non ! cela ne te satisferait point.
Des asperges de trente pieds ! s’écria le marin.
Et elles sont bonnes ?
Parfait, mon garçon, parfait ! répondit Pencroff.
De mieux en mieux, Harbert.
Est-ce tout ? demanda le marin.
Et ça ne se fume pas, par hasard ?
Ça ne se fume pas, mon pauvre Pencroff !
En arrière ! s’écria Pencroff.
Harbert et Pencroff se précipitèrent vers le jaguar.
Bon ! mon garçon, répondit le reporter, tu en aurais fait autant.
Moi ! un pareil sang-froid !...
Ce n’est pas plus malin que cela !
Mais d’autres peuvent revenir ! dit Pencroff.
À la maison des jaguars, alors !
répondit le marin en tirant après lui le cadavre de l’animal.
Aussitôt, une véritable pétarade d’éclater dans l’air !
Rien que ce fracas eût suffi à épouvanter les fauves les plus audacieux !
Restait donc le rivage méridional de l’île à explorer.
Ceci ne rentrait pas dans le projet primitif.
Trente milles ! reprit Gédéon Spilett.
Ce sera une forte journée de marche.
Très-juste, dit alors Pencroff.
La tortue ! répondit le reporter.
Ne savez-vous pas que c’est la mer qui l’a retournée ?
Qui sait ? murmura l’ingénieur.
Que veux-tu dire, Nab ? lui demanda l’ingénieur.
Un pont ! s’écria Pencroff !
Eh bien, est-ce que Monsieur Smith n’est pas ingénieur de son état ?
Mais il nous fera un pont, quand nous voudrons avoir un pont !
À six heures du matin, la petite troupe se mit donc en route.
Un navire qui se mettrait ici au plein, dit alors Pencroff, serait inévitablement perdu.
Des bancs de sable, qui se prolongent au large, et plus loin, des écueils !
Mais au moins, il resterait quelque chose de ce navire, fit observer le reporter.
Non, monsieur Smith, avec l’aide du temps ou de la tempête.
Continuons donc nos recherches, » répondit Cyrus Smith.
On fit halte pour déjeuner.
Mais d’épave, point, et ils étaient trompés par quelque conformation bizarre des roches.
Mais il n’y avait rien.
Gédéon Spilett proposa à ses compagnons de faire halte en cet endroit.
Ce lunch devait permettre d’attendre le souper à Granite-house.
Mais enfin, ce grain de plomb ! dit Harbert.
Il n’est pourtant pas imaginaire, je suppose !
Mille diables, non ! s’écria Pencroff, en pensant à sa mâchelière absente.
Alors que conclure ? demanda le reporter.
Alors, si je vous comprends bien, monsieur Cyrus, dit Harbert, le navire serait reparti ?...
Et nous aurions perdu sans retour une occasion de nous rapatrier ? dit Nab.
Sans retour, je le crains.
Nab arracha ce lambeau de la bouche du chien.
C’était un morceau de forte toile.
Un naufragé ! répondit Harbert.
Blessé, peut-être ! dit Nab.
À tout hasard, Cyrus Smith et ses compagnons avaient préparé leurs armes.
Après sept à huit minutes de marche, Top s’arrêta.
Mais qu’y a-t-il, Top ?
Top aboya avec plus de force, en sautant au pied d’un gigantesque pin.
Tout à coup, Pencroff de s’écrier : « Ah !
Qu’est-ce ? demanda Gédéon Spilett.
Nous cherchons une épave sur mer ou sur terre !
Eh bien, c’est en l’air qu’elle se trouve !
Mais ce n’est point là une épave ! s’écria Gédéon Spilett.
Demande pardon ! répondit Pencroff.
Voilà de quoi nous fournir de linge pendant des années !
Voilà de quoi faire des mouchoirs et des chemises !
Comme on le pense bien, la joie de Pencroff fut unanimement et vivement partagée.
C’était une fortune qui était tombée du ciel.
Quant au reste, il servira à nous habiller !
Nous verrons, Pencroff, répondit Cyrus Smith, nous verrons.
En attendant, il faut mettre tout cela en sûreté, » dit Nab.
Il faut en convenir, les colons étaient exténués.
La nuit était très-obscure.
s’écria-t-il.
Elle a rompu son amarre et elle a suivi le courant !
Il faut avouer qu’elle arrivera à propos !
Le canot accosta la rive.
Étrange ou non, elle était heureuse !
En quelques coups d’aviron, les colons arrivèrent à l’embouchure de la Mercy.
Il n’y avait plus d’échelle.
Cyrus Smith s’était arrêté, sans dire mot.
Mais l’échelle avait absolument disparu.
Si c’est une plaisanterie, s’écria Pencroff, elle est mauvaise !
Il n’a pas pourtant fait de vent ! fit observer Harbert.
Singulières ? répondit Gédéon Spilett, mais non, Pencroff, rien n’est plus naturel.
Quelqu’un ! s’écria le marin.
Mais le chasseur au grain de plomb, répondit le reporter.
À quoi servirait-il, si ce n’est à expliquer notre mésaventure ?
Et d’une voix de tonnerre, le marin fit entendre un « Ohé !
prolongé, que les échos répercutèrent avec force.
Mais pour attendre, allons aux Cheminées.
Mais quel est le sans-gêne qui nous a joué ce tour-là ?
demanda encore une fois Pencroff, incapable de prendre son parti de l’aventure.
Or, Granite-house, c’était plus que leur demeure, c’était leur entrepôt.
C’est une farce, disait-il, c’est une farce qu’on nous a faite !
Quelqu’un s’était introduit dans Granite-house.
Il n’y avait plus à en douter.
Pencroff héla de nouveau.
Les gueux ! s’écria le marin.
Voilà-t-il pas qu’ils dorment tranquillement, comme s’ils étaient chez eux !
Pirates, bandits, corsaires, fils de John Bull !
Mais, à l’intérieur comme à l’extérieur, tout était muet et calme.
Mais comment arriver jusqu’à eux ?
Pencroff déroula cette corde, dont il fixa le bout à une flèche bien empennée.
Le reporter, la carabine à l’épaule, ajustait la porte.
L’opération avait réussi.
Triple gueux ! s’écria le marin.
Si une balle peut faire ton bonheur, tu n’attendras pas longtemps !
Mais qui est-ce donc ? demanda Nab.
Tu n’as pas reconnu ?...
Le marin, épaulant son fusil, ajusta rapidement un des singes, et fit feu.
Harbert est bon tireur, dit le reporter, et son arc est là !
De la patience, répondit Cyrus Smith.
Ces animaux ne peuvent nous tenir longtemps en échec !
Je n’en serai sûr que quand ils seront à terre, répondit le marin.
Le cas était véritablement embarrassant.
Voilà ce qu’ils n’auraient pu dire.
Dissimulons-nous, dit alors l’ingénieur.
Peut-être les singes nous croiront-ils partis et se laisseront-ils voir de nouveau.
Pas un singe n’avait reparu.
Puis, après avoir mangé, ils retournèrent à leur poste.
Deux heures plus tard, la situation ne s’était encore aucunement modifiée.
Il faut pourtant faire déguerpir ces chenapans-là ! s’écria Pencroff.
N’y a-t-il donc pas un moyen d’arriver jusqu’à eux ?
Si, répondit alors l’ingénieur, dont une idée venait de traverser l’esprit.
Essayons de redescendre à Granite-house par l’ancien déversoir du lac, répondit l’ingénieur.
Ah ! mille et mille diables ! s’écria le marin.
Et je n’ai pas pensé à cela !
C’était comme un appel désespéré.
Et tous de redescendre la berge à toutes jambes.
Arrivés au tournant, ils virent que la situation avait changé.
Hurrah ! s’écria Pencroff, hurrah !
Pas tant de hurrahs ! dit Gédéon Spilett.
Ils sont tous tués, répondit le marin.
D’accord, mais cela ne nous donne pas le moyen de rentrer chez nous.
Allons au déversoir ! répliqua Pencroff.
Sans doute, dit l’ingénieur.
Cependant, il eût été préférable...
Voilà qui est fort ! s’écria le marin en regardant Cyrus Smith.
Trop fort ! murmura l’ingénieur, qui s’élança le premier sur l’échelle.
Nous verrons bien, » répondit l’ingénieur sans s’arrêter.
Ah çà, et l’échelle ?
S’écria le marin.
Quel est donc le gentleman qui nous l’a renvoyée ?
Que je fasse grâce à ce moricaud ?
C’est lui qui nous a jeté l’échelle !
Ouf ! s’écria Pencroff.
Et qu’est-ce que nous en ferons maintenant ?
Les colons s’approchèrent alors du singe et le considérèrent attentivement.
Un beau gars ! dit Pencroff.
Si seulement on connaissait sa langue, on pourrait lui parler !
Ainsi, dit Nab, c’est sérieux, mon maître ?
Nous allons le prendre comme domestique ?
Oui, Nab, répondit en souriant l’ingénieur.
Mais ne sois pas jaloux !
Et j’espère qu’il fera un excellent serviteur, ajouta Harbert.
Il ne peut que s’attacher à des maîtres qui seront bons pour lui.
Nous voulons donc faire partie de la colonie ? demanda le marin.
Nous allons donc entrer au service de Monsieur Cyrus Smith ?
Nouveau grognement approbateur du singe.
Et nous nous contenterons de notre nourriture pour tout gage ?
Sa conversation est un peu monotone, fit observer Gédéon Spilett.
Bon ! répliqua Pencroff, les meilleurs domestiques sont ceux qui parlent le moins.
Et puis, pas de gages ! — entendez-vous, mon garçon ?
Et voilà comme, sans plus de façons, maître Jup fut installé à Granite-house.
C’était à peu près la seule façon d’interpréter leur mouvement de retraite.
Assujettissons-la par son extrémité inférieure, » répondit Cyrus Smith.
Ce qui fut fait au moyen de deux pieux, solidement enfoncés dans le sable.
L’endroit parut convenable.
C’était le travail le plus urgent.
Des arbres furent choisis, abattus, ébranchés, débités en poutrelles, en madriers et en planches.
La construction du pont de la Mercy dura trois semaines, qui furent très-sérieusement occupées.
Le vingt novembre, le pont fut terminé.
Cela exigeait un certain temps.
Et préparer notre second champ de blé !
s’écria le marin d’un air triomphant.
Pendant ce mois de décembre, la chaleur fut très-forte.
Il ne quittait plus ses maîtres et ne manifestait aucune envie de s’échapper.
C’était un animal doux, très-vigoureux pourtant, et d’une agilité surprenante.
Ce n’est pas encore un maçon, mais c’est déjà un singe !
Et si jamais nom fut justifié, c’était bien celui-là !
Ils eurent pour compagnons une demi-douzaine de canards, habitués des bords du lac.
Mais si le véhicule ne manquait pas, le moteur était encore à trouver !
C’était la question.
Et l’honnête marin, en parlant ainsi, croyait ce qu’il disait !
Oh ! imagination, quand la foi s’en mêle !
Les colons, occupés aux Cheminées, accoururent aussitôt, craignant quelque fâcheux incident.
Pourquoi pas des ânes ? demanda Nab.
On le voit, rien n’est plus simple.
On véhicula également de notables quantités de bois et de charbon.
La garenne fournissait toujours son contingent de lapins aux offices de Granite-house.
Jup avait, d’ailleurs, pour Nab une sympathie réelle, et Nab la lui rendait.
Jup, un peu d’agouti !
Quel gaillard ! s’écriait souvent Pencroff.
Les mouflons étaient nombreux dans cette portion de l’île.
Elle fut fatigante, cette journée de chasse !
Que d’allées et venues, que de courses et contre-courses, que de cris proférés !
Ce soir-là, les chasseurs revinrent exténués à Granite-house.
Cependant, le lendemain, ils n’en retournèrent pas moins visiter le corral.
Pendant ce mois de février, il ne se passa aucun événement de quelque importance.
Harbert ne revenait guère d’une excursion sans rapporter quelques végétaux utiles.
Ainsi donc, tout réussissait, grâce à l’activité de ces hommes courageux et intelligents.
On parlait aussi du pays, de la chère et grande Amérique.
Où en était cette guerre de sécession ?
Elle n’avait évidemment pu se prolonger !
Richmond était promptement tombée, sans doute, aux mains du général Grant !
Maintenant, le nord avait triomphé pour la bonne cause.
Le temps changea pendant la première semaine de mars.
En effet, le deux, le tonnerre gronda avec une extrême violence.
Il fut lapidé à sa place, mais il ne s’en plaignit pas.
Avec ce brave Jup, jamais de récrimination, répétait souvent Pencroff, jamais de réponse inconvenante !
Quel domestique, Nab, quel domestique !
Mon élève, répondait Nab, et bientôt mon égal !
Il va sans dire que Jup était maintenant au courant du service.
Tous se portaient merveilleusement bien, en effet.
Harbert avait déjà grandi de deux pouces depuis un an.
Si je meurs, pensait Cyrus Smith, c’est lui qui me remplacera !
On tenta aussi un essai de domestication pour les pécaris, essai qui réussit pleinement.
Est-ce que vous ne l’établirez pas quelque jour ?
Vous voulez parler d’une sorte d’ascenseur ! répondit Cyrus Smith.
Appelons cela un ascenseur, si vous voulez, répondit le marin.
Rien ne sera plus facile, Pencroff, mais est-ce bien utile ?
Après nous être donné le nécessaire, pensons un peu au confortable.
Eh bien, Pencroff, nous allons essayer de vous contenter, répondit Cyrus Smith.
Mais vous n’avez pas de machine à votre disposition.
Une machine à vapeur ?
Non, une machine à eau.
Cyrus Smith se trouvait donc dans les conditions nécessaires pour opérer.
Le vingt-huit mars, le four fut chauffé vivement.
Comme pour faire des bulles de savon ? demanda le jeune garçon.
Exactement, » répondit l’ingénieur.
Quant à la gobeletterie, verres et bouteilles, ce ne fut qu’un jeu.
On les acceptait, d’ailleurs, tels qu’ils venaient au bout de la canne.
Mais je ne vois point de fruit à cet arbuste ?
C’est donc l’arbre à pain ?
Oui ! l’arbre à pain.
À l’ouvrage, et fasse le ciel que tu ne te sois pas trompé !
Harbert ne s’était pas trompé.
Qu’entendez-vous par là, Pencroff ?
Cela est possible, répondit en souriant l’ingénieur.
On revint à Granite-house avec une ample moisson de tiges de cycas.
Non, répondit l’ingénieur.
À quoi bon ? dit Pencroff.
L’île est bien où elle est !
Une île ? s’écria Pencroff.
La nôtre, sans doute ? répondit Gédéon Spilett.
Non, reprit Cyrus Smith.
Et quelle est cette île ? demanda Harbert.
Eh bien, nous le visiterons, dit Pencroff.
À cent cinquante milles environ dans le nord-est, répondit Cyrus Smith.
Et qu’est cela ? répondit Pencroff.
En quarante-huit heures et avec un bon vent, ce sera enlevé !
Mais à quoi bon ? demanda le reporter.
On ne sait pas.
Voici le plan qui fut arrêté par l’ingénieur, d’accord avec le marin.
Quel bois serait employé à la construction de ce bateau ?
L’orme ou le sapin, qui abondaient dans l’île ?
Cyrus Smith n’avait point marché en aveugle dans cette nouvelle besogne.
Ce fut la deuxième récolte de blé, qui se fit le quinze avril.
Cinq boisseaux ! monsieur Cyrus, dit Pencroff, après avoir scrupuleusement mesuré ses richesses.
Et on mangera du pain ?
On mangera du pain.
Mais il faudra faire un moulin ?
On fera un moulin.
Cela fait, Pencroff revint à ses travaux.
Cependant, trois gros herbivores furent tués pendant cette dernière quinzaine d’avril.
C’était le trente avril.
Et où avez-vous trouvé cette plante, monsieur Spilett ?
Là, dans une clairière, où elle pousse très-abondamment.
C’est donc du tabac ?
Ah ! ce brave Pencroff !
Va-t-il être content !
Ah ! une idée, monsieur Spilett, répondit Harbert.
Quelle bonne fortune ce serait de nous en emparer ! s’écria le marin.
Cela doit être curieux !
Pourquoi donc, monsieur Spilett ? répondit Harbert.
Après tout, puisque nous ne pouvons les approcher, peu importe !
Et si ce n’avait été que le plaisir !
Est-ce de l’air, est-ce de l’eau qui est ainsi chassé ?
Cependant la présence de ce mammifère marin préoccupait les colons.
Cela agaçait surtout Pencroff et lui donnait des distractions pendant son travail.
Il était donc probable que le cétacé ne pourrait pas se dégager facilement.
Il était mort, et un harpon sortait de son flanc gauche.
Il y a donc des baleiniers sur nos parages ? dit aussitôt Gédéon Spilett.
Pourquoi cela ? demanda le marin.
Puisque ce harpon est encore là...
Eh ! monsieur Spilett, cela ne prouve rien, répondit Pencroff.
Cependant... dit Gédéon Spilett, que l’affirmation de Pencroff ne satisfaisait pas.
Cela est parfaitement possible, répondit Cyrus Smith ; mais examinons ce harpon.
Un navire du Vineyard !
Un navire de mon pays ! s’écria-t-il.
La Maria-Stella ! un beau baleinier, ma foi !
Et que je connais bien !
Mes amis, un bâtiment du Vineyard, un baleinier du Vineyard !
Et cela, monsieur Cyrus, demanda Harbert, quand l’opération fut terminée, cela servira ?...
À tuer des loups, des renards, et même des jaguars, répondit l’ingénieur.
Non, cet hiver, quand nous aurons de la glace à notre disposition.
Je ne comprends pas... répondit Harbert.
Tu vas comprendre, mon enfant, répondit l’ingénieur.
Ces fanons que vous voyez, mes amis, eh bien !
Or, qu’arrivera-t-il si un animal affamé avale un de ces appâts ?
Voilà qui est ingénieux ! dit Pencroff.
Et qui épargnera la poudre et les balles, répondit Cyrus Smith.
Cela vaut mieux que les trappes ! ajouta Nab.
Attendons donc l’hiver !
Et le dessert que vous oubliez ?
Merci, monsieur Spilett, répondit le marin, je retourne au travail.
Eh bien, une tasse de café, mon ami ?
Oui, Pencroff, répondit Cyrus Smith, et même de l’excellent tabac !
Auteur sacré de toutes choses ! s’écria le marin.
Il ne manque donc plus rien à notre île !
Et Pencroff fumait, fumait, fumait !
Et qui a fait cette découverte ? demanda-t-il enfin.
Vous, sans doute, Harbert ?
Non, Pencroff, c’est Monsieur Spilett.
Eh bien, mes amis, je vous revaudrai cela quelque jour ! répondit le marin.
Maintenant, c’est à la vie, à la mort !
Rien ne fut plus rudimentaire.
L’opération, bien dirigée par Cyrus Smith, réussit à souhait.
C’était du « feutre lincolnien », et l’île Lincoln comptait une industrie de plus.
La quitter pour quelques jours seulement, répondit Pencroff, pour quelques jours seulement, monsieur Cyrus !
Mais il ne peut valoir l’île Lincoln !
J’en suis sûr d’avance !
Alors pourquoi vous aventurer ?
Pour savoir ce qui se passe à l’île Tabor !
Mais il ne s’y passe rien !
Il ne peut rien s’y passer !
Et si vous êtes pris par quelque tempête ?
Cela n’est pas à craindre dans la belle saison, répondit Pencroff.
Je ne vous cache pas que ce sera un chef-d’œuvre, votre bateau !
Dites au moins : notre bateau, Pencroff !
répondit l’ingénieur, momentanément désarmé.
Les premières neiges tombèrent vers la fin du mois de juin.
C’eut été pure folie.
Où va-t-il ainsi ? demanda Pencroff.
Vers la Nouvelle-Zélande, répondit Harbert.
Non, mon ami, répondit Cyrus Smith.
Cependant j’insiste, reprit Gédéon Spilett.
Vous ne niez pas qu’un jour le charbon sera entièrement consommé ?
Combien de temps ? demanda le reporter.
Au moins deux cent cinquante ou trois cents ans.
C’est rassurant pour nous, répondit Pencroff, mais inquiétant pour nos arrière-petits-cousins !
On trouvera autre chose, dit Harbert.
Mais que trouvera-t-on ? demanda Pencroff.
L’imaginez-vous, monsieur Cyrus ?
À peu près, mon ami.
Et qu’est-ce qu’on brûlera à la place du charbon ?
L’eau, répondit Cyrus Smith.
Ainsi donc, rien à craindre.
L’eau est le charbon de l’avenir.
Je voudrais voir cela, dit le marin.
Qu’est-ce que Top a donc encore à aboyer ainsi ? demanda Pencroff.
Et Jup à grogner de cette façon ?
Le singe et le chien se turent.
Cependant les colons ne laissèrent jamais passer une semaine sans aller visiter le corral.
Le pigeonnier fut décoiffé deux fois, et la barrière s’abattit également.
Seulement, ici, c’était la toupie qui était immobile, et le fouet qui tournait.
Top et Jup les accompagnaient.
Pourquoi Top tournait-il si souvent autour de cet orifice ?
Pourquoi Jup se joignait-il à Top dans une sorte d’anxiété commune ?
Ce puits avait-il d’autres branchements que la communication verticale avec la mer ?
Se ramifiait-il vers d’autres portions de l’île ?
Voilà ce que Cyrus Smith voulait savoir, et, d’abord, être seul à savoir.
C’est ce que fit l’ingénieur.
Cyrus Smith descendit plus profondément, en éclairant tous les points de la paroi.
Il n’y vit rien de suspect.
La muraille, que Cyrus Smith frappa du manche de son coutelas, sonnait le plein.
Voilà, mon maître, s’écria Nab, voilà de quoi employer notre temps !
Conserves, pâtés, nous aurons là une réserve agréable !
Mais il faut que quelqu’un m’aide.
Je compte sur toi, Pencroff.
Non, Nab, répondit le marin.
Le gréement du bateau me réclame, et tu voudras bien te passer de moi.
Et vous, monsieur Harbert ?
Moi, Nab, il faut que j’aille demain au corral, répondit le jeune garçon.
Ce sera donc vous, monsieur Spilett, qui m’aiderez ?
À votre convenance, monsieur Spilett, répondit Nab, à votre convenance !
Jup, de son côté, poussait des cris aigus.
cria Nab, qui fut le premier éveillé.
Mais le chien continua d’aboyer avec plus de fureur.
Qu’est-ce donc ?
Qu’est-ce ? s’écria Pencroff.
Des loups, des jaguars ou des singes ! répondit Nab.
Mais ils peuvent gagner le haut du plateau ! dit le reporter.
Et notre basse-cour, s’écria Harbert, et nos plantations ?...
Par où ont-ils donc passé ? demanda Pencroff.
En effet, dit Spilett, je me rappelle l’avoir laissé ouvert...
Un beau coup que vous avez fait là, monsieur Spilett ! s’écria le marin.
Ce qui est fait est fait, répondit Cyrus Smith.
Avisons à ce qu’il faut faire !
Il fallait donc les gagner de vitesse et les combattre, au besoin.
Mais quelles sont ces bêtes-là ?
Ce sont des culpeux, ce sont des renards ! dit-il.
s’écria le marin.
La nuit était extrêmement obscure.
Il ne faut pas qu’ils passent ! s’écria Pencroff.
Ils ne passeront pas !
Et Jup ! s’écria Pencroff.
Où est donc Jup ?
Chacun se mit en quête de Jup, tremblant de le compter parmi les morts.
Il est vivant ! s’écria Nab, qui se pencha sur lui.
Il n’y avait donc que l’orang dont l’état fût grave.
On le remonta doucement à Granite-house.
Le seize août, Jup commença à manger.
Nab était ravi de voir revenir l’appétit de son élève.
Mange, lui disait-il, mon Jup, et ne te fais faute de rien !
Enfin, le vingt-cinq août, on entendit la voix de Nab qui appelait ses compagnons.
Monsieur Cyrus, monsieur Gédéon, monsieur Harbert, Pencroff, venez ! venez !
Qu’y a-t-il ? demanda le reporter.
répondit Nab en poussant un vaste éclat de rire.
Et que vit-on ?
Ma pipe ! s’écria Pencroff.
Il a pris ma pipe !
Ah ! mon brave Jup, je t’en fais cadeau !
Fume, mon ami, fume !
C’est peut-être un homme, disait quelquefois Pencroff à Nab.
Est-ce que ça t’étonnerait si un jour il se mettait à nous parler ?
Ma foi non, répondait Nab.
Quel malheur qu’il soit muet de naissance !
La construction du bateau avança rapidement.
Le vaigrage et le pont du bateau furent entièrement finis vers le quinze septembre.
L’aménagement de l’embarcation fut des plus simples.
Pencroff n’eut aucune peine à trouver un arbre convenable pour la mâture.
Pendant tout ce temps, les travaux nécessaires n’avaient point été négligés.
Le dix octobre, le bateau fut lancé à la mer.
L’opération réussit parfaitement.
Le grade de capitaine lui fut décerné de l’agrément de tous.
criait le capitaine Pencroff.
Les passagers du Bonadventure étaient véritablement enchantés.
Que c’est beau ! s’écria Harbert.
Oui, notre île est belle et bonne, répondit Pencroff.
Je l’aime comme j’aimais ma pauvre mère !
Rien ! répondit Nab, rien, capitaine !
Cyrus Smith regardait en silence.
Eh bien, monsieur Cyrus, demanda Pencroff, que dites-vous de notre bateau ?
Il paraît se bien comporter, répondit l’ingénieur.
Et croyez-vous, à présent, qu’il pourrait entreprendre un voyage de quelque durée ?
Celui de l’île Tabor, par exemple ?
On aime à connaître ses voisins, répondit Pencroff, qui s’entêtait dans son idée.
L’île Tabor, c’est notre voisine, et c’est la seule !
La politesse veut qu’on aille, au moins, lui faire une visite !
Diable ! fit Gédéon Spilett, notre ami Pencroff est à cheval sur les convenances !
Un compagnon me suffira.
Soit, répondit l’ingénieur.
Sur six ! répondit Pencroff.
Sur sept ! ajouta Nab.
Top en vaut bien un autre !
Il n’y a pas de risque, monsieur Cyrus, reprit Pencroff.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Répondit le marin en se levant.
Cyrus Smith prit la bouteille.
Ah ! monsieur Cyrus, vous ne vous opposerez plus maintenant à mon projet de voyage !
Non, Pencroff, répondit Cyrus Smith, et vous partirez le plus tôt possible.
Il y a eu naufrage, puisqu’il y a un naufragé.
Et cela ne vous semble pas bizarre ? demanda Cyrus Smith à Pencroff.
Cela me semble heureux, voilà tout, répondit le marin.
Est-ce que vous voyez quelque chose d’extraordinaire à cela, monsieur Cyrus ?
Rien, répondit Gédéon Spilett, et même le document paraît avoir été récemment écrit.
Qu’en pensez-vous, Cyrus ?
Cela est difficile à vérifier, et, d’ailleurs, nous le saurons !
Pendant cette conversation, Pencroff n’était pas resté inactif.
Chacun songeait à ce naufragé de l’île Tabor.
Était-il encore temps de le sauver ?
Grand événement dans la vie des colons !
Le soir même, les détails relatifs à la nouvelle expédition étaient réglés.
C’étaient Cyrus Smith et Nab.
Nos amis ! s’écria Gédéon Spilett.
Voilà notre première séparation depuis quinze mois !...
Le Bonadventure se conduisait parfaitement.
Il s’élevait facilement à la lame et faisait une route rapide.
Le reporter dormit une partie de la nuit.
Pencroff et Harbert se relayèrent de deux heures en deux heures au gouvernail.
Quant à cette mer que l’embarcation parcourait alors, elle était absolument déserte.
Elle n’est point si déserte que cela ! répondit Pencroff.
Comment l’entendez-vous ? demanda le reporter.
Mais puisque nous y sommes !
Et Pencroff de rire de sa plaisanterie.
La brise était faible et tendait à calmir.
Dans l’attente du lendemain, ils ne pouvaient se défendre d’une vive émotion.
Il y avait tant d’incertitudes dans l’entreprise qu’ils avaient tentée !
Étaient-ils proche de l’île Tabor ?
L’île était-elle encore habitée par ce naufragé au secours duquel ils se portaient ?
Quel était cet homme ?
Consentirait-il, d’ailleurs, à échanger sa prison pour une autre ?
cria Pencroff vers six heures du matin.
Que l’on juge de la joie du petit équipage du Bonadventure !
Avant quelques heures, il serait sur le littoral de l’île !
Gédéon Spilett, la lunette aux yeux, parcourait tout le rivage sans rien apercevoir.
Identiquement, répondit le reporter, et c’est la meilleure manière de procéder !
Tout autour, la mer,  absolument, s’étendait jusqu’aux limites du ciel.
Il n’y avait pas une terre, pas une voile en vue !
Le domaine est restreint, dit Harbert.
Oui, répondit Pencroff, c’eût été un peu petit pour nous !
Et de plus, répondit le reporter, il semble inhabité.
En effet, répondit Harbert, rien n’y décèle la présence de l’homme.
Descendons, dit Pencroff, et cherchons.
Ils les craignent, donc ils les connaissent.
Maintenant, quels étaient ces hommes ?
Combien en reste-t-il ?
Le document, dit Harbert, ne parle que d’un seul naufragé.
L’exploration continua donc.
Cela fera joliment l’affaire de Nab et  « Terre !
cria Pencroff. (Page trois cent quarante.) la nôtre.
Oui ! dit Pencroff, ce naufragé est parti !...
Cela est à supposer...
Il faut donc admettre que le document a une date déjà ancienne ?
Revenons à bord, et demain nous recommencerons, » dit le reporter.
Aussitôt, tous trois se dirigèrent vers l’habitation indiquée.
L’habitation était vide !
Pencroff appela d’une voix forte.
Aucune réponse ne lui fut faite.
Le marin battit alors le briquet et alluma une brindille.
Cette lumière éclaira pendant un instant une petite salle, qui parut être absolument abandonnée.
Pencroff y jeta la brindille enflammée, le bois pétilla et donna une vive lueur.
Il n’y a personne, dit le reporter.
Voilà longtemps que cette chambre n’a été habitée, fit observer Harbert.
Oui, bien longtemps ! répondit le reporter.
Il ne reviendra pas ! dit le marin en hochant la tête.
Vous croyez qu’il a quitté l’île ? demanda le reporter.
Non ! non ! répéta le marin d’une voix convaincue, non !
Il n’a pas quitté l’île !
Non, il est sur l’île !
Que cette nuit parut longue au marin et à ses deux compagnons !
Pencroff et ses compagnons procédèrent immédiatement à l’examen de l’habitation.
Mais, avant de recommencer notre exploration, retournons d’abord au Bonadventure !
Une sorte d’inquiétude avait pris Pencroff au sujet de son embarcation.
Toujours est-il que le marin n’était pas fâché d’aller déjeuner à bord.
La route, toute tracée d’ailleurs, n’était pas longue, — un mille à peine.
Pencroff ne put retenir un soupir de satisfaction.
En somme, il était très-probable que l’unique habitant de l’îlot avait succombé.
Si je ne me trompe, la réserve de poudre et de plomb est importante.
Alors ne perdons pas de temps ! dit Harbert en se levant.
Ne perdons pas de temps, répondit Pencroff.
Vous, Harbert, occupez-vous de récolter ces graines, que vous connaissez mieux que nous.
À ces cris se mêlaient d’horribles rauquements qui n’avaient rien d’humain.
C’est la voix d’Harbert ! dit le reporter.
Tu n’as pas de mal, Harbert ? demanda Gédéon Spilett.
S’il t’avait blessé, ce singe !... s’écria Pencroff.
Mais ce n’est pas un singe !
En vérité, ce n’était point un singe !
C’était une créature humaine, c’était un homme !
Ce n’est pas douteux, répondit celui-ci.
Ce serait donc le naufragé ? dit Harbert.
Oui, répondit Gédéon Spilett, mais l’infortuné n’a plus rien d’humain !
Le reporter disait vrai.
Gédéon Spilett lui parla.
Était-il anéanti par la présence de ces hommes dont il avait été le semblable ?
Libre, aurait-il tenté de s’enfuir, où serait-il resté ?
Pencroff secouait la tête d’un air de doute.
C’était, en effet, leur devoir d’êtres civilisés et chrétiens.
Le laisserons-nous lié ? demanda le marin.
Peut-être marcherait-il, si on détachait ses pieds ? dit Harbert.
Il se leva de lui-même et ne parut manifester aucun désir de s’enfuir.
Sur le conseil du reporter, cet infortuné fut ramené à sa maison.
Peut-être la vue des objets qui lui appartenaient ferait-elle quelque impression sur lui !
L’habitation n’était pas loin.
Vous croyez qu’il en reviendra ? dit Pencroff en secouant la tête.
Peut-être, répondit le reporter.
Peut-être, répondit Gédéon Spilett.
Quel âge peut-il avoir ? demanda le jeune garçon.
Nous allions chercher une créature humaine, et c’est un monstre que nous ramenons !
Enfin, on fait ce qu’on peut !
À cinq heures du matin, l’ancre fut levée.
Le premier jour de la traversée ne fut marqué par aucun incident.
Lui revenait-il donc à la mémoire quelque souvenir de son ancien métier ?
En tout cas, il se tenait tranquille, étonné plutôt qu’abattu.
Vingt-quatre heures après, il n’y avait encore aucune terre en vue.
Le vent était tout à fait debout alors et la mer détestable.
La nuit du dix-huit au dix-neuf fut obscure et froide.
Du reste, il avait merveilleusement tenu la mer.
Vers deux heures du matin, il se leva tout à coup : « Un feu !
s’écria-t-il.
Et, en effet, une vive lueur apparaissait à vingt milles dans le nord-est.
s’était écrié Cyrus Smith.
pantomime plus touchante que le plus beau discours !
Vous serait-il arrivé quelque malheur ?
Non, répondit Gédéon Spilett, et tout s’est passé à merveille, au contraire.
Nous allons vous conter cela.
Faites excuse, monsieur Cyrus, répondit le marin, nous sommes quatre !
Vous avez retrouvé ce naufragé ?
Et vous l’avez ramené ?
C’est, répondit le reporter, ou plutôt c’était un homme !
Voilà, Cyrus, tout ce que nous pouvons vous dire !
Certes, vous avez bien fait, Pencroff ! répondit vivement l’ingénieur.
Mais ce malheureux n’a plus de raison ?
C’est impossible, mon cher Spilett.
Pourquoi donc ? demanda le reporter.
Cyrus Smith l’avait attentivement observé.
J’eus à peine le temps de me retourner...
Vous espérez donc, Cyrus, réussir à en refaire un homme ? demanda le reporter.
Oui, » répondit l’ingénieur.
N’est-il donc pas convenablement à l’embouchure de la Mercy ? demanda Cyrus Smith.
Non, monsieur Cyrus, répondit le marin.
La moitié du temps, il est échoué sur le sable, et cela le fatigue.
Ne pourrait-on la tenir à flot dans la rivière même ?
Eh bien, où voulez-vous le mettre, Pencroff ?
Au port Ballon, répondit le marin.
N’est-il pas un peu loin ?
Il faudra, quand nous aurons le temps, que nous lui aménagions un petit port.
Fameux ! s’écria Pencroff.
Un port avec un phare, un môle et un bassin de radoubs !
Ah ! vraiment, avec vous, monsieur Cyrus, tout devient trop facile !
Deux heures après, il reposait sur les eaux tranquilles du port Ballon.
Une lueur plus intense brillait-elle au fond de cet esprit obscurci ?
L’âme, enfin, revenait-elle au corps ?
On avait donc lieu d’espérer, et beaucoup.
On l’avait bien vu, pendant la tempête, à bord du Bonadventure !
Quoi qu’il en fût, le pauvre être était calme et triste !
Mais son calme n’était-il qu’apparent ?
Sa tristesse n’était-elle que la conséquence de sa séquestration ?
On ne pouvait rien affirmer encore.
Pour lui, l’inconnu n’était qu’un malade !
Serait-ce jamais un convalescent ?
Aussi, comme l’ingénieur l’observait à tous moments !
Comme il guettait son âme, si l’on peut parler ainsi !
Comme il était prêt à la saisir !
C’est une expérience à faire, répondit l’ingénieur.
Je ne le crois pas, répondit Cyrus Smith.
Essayons, dit Gédéon Spilett.
Essayons, » répondit l’ingénieur.
Il faisait chaud, et un beau soleil dardait ses rayons sur l’île.
Venez, mon ami, » lui dit l’ingénieur.
L’inconnu se leva aussitôt.
La banne descendit, et en quelques instants tous furent réunis sur la grève.
Là, l’expérience sera plus concluante.
Il aurait vite fait de le franchir, même d’un seul bond !
Ah ! s’écria Cyrus Smith, te voilà donc redevenu homme, puisque tu pleures !
Oui ! le malheureux avait pleuré !
Le marin rapporta ces paroles à ses compagnons.
Il y a là quelque douloureux mystère !
Il fallait être patient et attendre.
Mon ami, dit Cyrus Smith d’une voix plus ferme, regardez-moi, je le veux !
Mais alors il se fit dans sa physionomie comme une transformation.
Son regard lança des éclairs.
Des paroles cherchèrent à s’échapper de ses lèvres.
Il ne pouvait plus se contenir !...
Des naufragés comme vous, répondit l’ingénieur, dont l’émotion était profonde.
Nous vous avons amené ici, parmi vos semblables.
Je n’en ai pas !
Vous êtes au milieu d’amis...
Non... jamais... laissez-moi ! laissez-moi !
Il a des secrets...
Que nous respecterons, répondit vivement Cyrus Smith.
Toute sa physionomie était empreinte d’une humilité profonde.
Monsieur, dit-il à Cyrus Smith, vos compagnons et vous, êtes-vous Anglais ?
Non, répondit l’ingénieur, nous sommes Américains.
fit l’inconnu, et il murmura ces mots : « J’aime mieux cela !
Et vous, mon ami ? demanda l’ingénieur.
Anglais, » répondit-il précipitamment.
mille huit cent soixante-six.
Douze ans ! douze ans !
s’écria-t-il.
Puis il le quitta brusquement.
Douze ans ! répondit Cyrus Smith.
Mais alors, reprit Pencroff, il faudrait retourner, et...
Ne le provoquons pas à nous raconter son histoire !
Et pourquoi ? demanda le reporter.
Cela est probable, répondit Cyrus Smith.
Il y aurait donc, par conséquent, plusieurs années qu’il aurait écrit ce document !
Sans doute... et cependant le document semblait récemment écrit !...
Ce n’est pas absolument impossible, répondit le reporter.
Ne pouvait-elle être depuis longtemps déjà sur les parages de l’île ?
Non, répondit Pencroff, car elle flottait encore.
En effet, répondit Cyrus Smith, qui demeura songeur.
Quand il le voudra, mes amis, nous serons prêts à l’entendre !
Qu’avait-il donc ?
La vue de ses semblables lui était-elle insupportable ?
En avait-il assez de cette existence dans ce milieu honnête ?
Est-ce que la nostalgie de l’abrutissement le reprenait ?
De quel droit m’avez-vous arraché à mon îlot ?...
Est-ce qu’il peut y avoir un lien entre vous et moi ?...
Savez-vous qui je suis... ce que j’ai fait... pourquoi j’étais là-bas... seul ?
Non ! s’écria-t-il.
Vous êtes libre, répondit l’ingénieur.
s’écria-t-il, et il s’enfuit comme un fou.
Il faut le laisser faire ! dit Cyrus Smith.
Il ne reviendra jamais... s’écria Pencroff.
Il reviendra, » répondit l’ingénieur.
Là, il y avait toujours à travailler.
Au quinze novembre, on fit la troisième moisson.
Ce travail s’accomplit rapidement.
Ce ne fut qu’une question de temps.
Maintenant, un bon vent, dit-il, et nous allons joliment moudre notre première récolte !
Un bon vent, soit, répondit l’ingénieur, mais pas trop de vent, Pencroff.
Notre moulin n’en tournera que plus vite !
Il n’est pas nécessaire qu’il tourne si vite, répondit Cyrus Smith.
Cependant l’inconnu n’avait pas reparu.
Ils s’inquiétaient sérieusement de cette disparition prolongée.
Oui, il reviendra ! répétait-il avec une confiance que ses compagnons ne pouvaient partager.
Quand cet infortuné était à l’île Tabor, il se savait seul !
Ici, il sait que ses semblables l’attendent !
L’événement allait donner raison à Cyrus Smith.
Soudain, des cris retentissent : « Au secours ! à moi !
Cyrus Smith et le reporter, trop éloignés, n’avaient pu entendre ces cris.
La lutte fut courte.
L’inconnu était d’une force et d’une adresse prodigieuses.
Pour sauver notre enfant, vous avez risqué votre vie !
Ma vie ! murmura l’inconnu.
Qu’est-ce qu’elle vaut ?
Voulez-vous me donner votre main ?
Peut-être, cette histoire racontée, dirait-il la sienne ?
L’inconnu l’écoutait avec une extrême attention.
Et maintenant que vous nous connaissez, ajouta Cyrus Smith, voulez-vous nous donner votre main ?
Non, répondit l’inconnu d’une voix sourde, non !
Vous êtes d’honnêtes gens, vous !
Ces dernières paroles justifiaient les pressentiments des colons.
Quel était le mystère de cette existence ?
L’inconnu parlerait-il un jour ?
C’est ce que l’avenir apprendrait.
Cyrus Smith et Gédéon Spilett travaillaient ensemble, tantôt chimistes, tantôt physiciens.
Mais alors, faisait observer Pencroff, pourquoi a-t-il réclamé le secours de ses semblables ?
Pourquoi a-t-il jeté ce document à la mer ?
Il nous le dira, répondait invariablement Cyrus Smith.
Peut-être plus tôt que vous ne le pensez, Pencroff.
Et, en effet, le jour des aveux était proche.
Parlez, répondit l’ingénieur ; mais auparavant, laissez-moi vous faire une question.
À ces mots, l’inconnu rougit et fut sur le point de se retirer.
Je tenais à vous dire cela, et maintenant je vous écoute.
L’inconnu passa la main sur ses yeux.
Monsieur, dit-il enfin, je viens vous prier de m’accorder une grâce.
Ces animaux ont besoin d’être soignés.
Voulez-vous me permettre de vivre là-bas avec eux ?
Cyrus Smith regarda pendant quelques instants l’infortuné avec un sentiment de commisération profonde.
Ce sera assez bon pour moi, monsieur.
Mon ami, reprit Cyrus Smith, nous ne vous contrarierons jamais en rien.
Il vous plaît de vivre au corral.
Vous serez, d’ailleurs, toujours le bienvenu à Granite-house.
N’importe comment, j’y serai toujours bien.
Merci, monsieur, » répondit l’inconnu en se retirant.
C’était le vingt décembre que les installations avaient été achevées au corral.
Ce soir-là, les colons étaient réunis dans la grande salle de Granite-house.
Il était alors huit heures, — heure à laquelle leur compagnon devait les quitter.
Ces simples mots ne laissèrent pas d’impressionner très-vivement Cyrus Smith et ses compagnons.
L’ingénieur s’était levé.
Nous ne vous demandons rien, mon ami, dit-il.
C’est votre droit de vous taire...
C’est mon devoir de parler.
Nous sommes prêts à vous entendre, » répondit Cyrus Smith.
Cette latitude était celle de trente-sept degréonze’ australe.
Mary et Robert Grant avaient été mis en rapport avec lui.
Si le capitaine Grant est encore vivant, il est vivant sur la terre australienne.
Qui êtes-vous ? demanda Lord Glenarvan.
Cet homme s’appelait Ayrton.
C’était, en effet, le contre-maître du Britannia, ainsi que le témoignaient ses papiers.
Cet homme, en parlant ainsi, avait la voix franche, le regard assuré.
On ne pouvait douter de ses paroles.
Irlandais, qui l’avait à son service depuis plus d’un an, en répondait.
Ils partirent le vingt-trois décembre mille huit cent cinquante-quatre.
Il est temps de dire que cet Ayrton était un traître.
Ainsi, ce misérable ne savait rien du naufrage du Britannia.
Il venait de l’apprendre par le récit de Glenarvan !
Ici, l’inconnu s’interrompit un instant.
Cependant le Duncan avait été envoyé à Melbourne pour s’y réparer.
C’était là qu’Ayrton avait donné rendez-vous à ses complices.
Ayrton parvint à s’en emparer, et, deux jours après, il arrivait à Melbourne.
Jusqu’alors le criminel avait réussi dans ses odieux projets.
Dieu devait l’arrêter au dénouement de ses funestes desseins.
Il voulut s’y opposer, Austin lui montra la lettre !...
Tous les plans d’Ayrton échouaient !
Il voulut se révolter.
Le Duncan resta à croiser sur cette côte jusqu’au trois mars.
Ce jour-là, Ayrton entendit des détonations.
Voici ce qui s’était passé.
Il télégraphia à Melbourne.
On lui répondit : « Duncan parti depuis le dix-huit courant pour une destination inconnue.
Cependant Lord Glenarvan ne voulut pas abandonner la partie.
C’était un homme intrépide et généreux.
On était au trois mars mille huit cent cinquante-cinq.
Lord Glenarvan était donc à bord du Duncan, mais Ayrton y était aussi.
Ayrton refusa  de parler.
Le Duncan reprit la route du trente-septième parallèle.
Cependant, lady Glenarvan entreprit de vaincre la résistance du bandit.
Le Duncan continua sa route et arriva à l’île Tabor.
Vous ne pourrez fuir cet îlot où le Duncan vous laisse.
Je sais où vous êtes, Ayrton, et je sais où vous trouver.
Je ne l’oublierai jamais !
Et le Duncan, appareillant, disparut bientôt.
On était au dix-huit mars mille huit cent cinquante-cinq.
Comme il souffrit, le misérable !
Comme il travailla pour se refaire par le travail !
Comme il pria pour se régénérer par la prière !
Ah ! quelle est dure cette solitude, pour une âme que rongent les remords !
Il sentit peu à peu l’abrutissement le gagner !
Cyrus Smith et ses compagnons s’étaient levés à la fin de ce récit.
Il est difficile de dire à quel point ils étaient émus !
Tant de misère, tant de douleurs et de désespoir étalés à nu devant eux !
Il l’a prouvé en vous ramenant parmi vos semblables.
Et maintenant, voulez-vous être notre compagnon ?
Ayrton s’était reculé.
Voulez-vous vivre avec nous ? demanda Cyrus Smith.
Comme vous le voudrez, Ayrton, » répondit Cyrus Smith.
Un document ? répondit Ayrton, qui paraissait ne pas savoir ce dont on lui parlait.
Ayrton passa sa main sur son front.
Jamais ? s’écria Pencroff.
Et Ayrton, s’inclinant, regagna la porte et partit.
Il reviendra, dit Cyrus Smith.
Ah çà, monsieur Cyrus, s’écria Pencroff, qu’est-ce que cela veut dire ?
Comment ! ce n’est pas Ayrton qui a jeté cette bouteille à la mer ?
Mais qui donc alors ?
À coup sûr, si jamais question dut être faite, c’était bien celle-là !
C’est lui, répondit Nab, seulement le malheureux était déjà à demi fou.
Oui ! dit Harbert, et il n’avait plus conscience de ce qu’il faisait.
Inexplicable, en effet, répondit l’ingénieur, qui semblait ne pas vouloir prolonger cette conversation.
Mais Ayrton a-t-il dit la vérité ? demanda le marin.
Oui, répondit le reporter.
L’histoire qu’il a racontée est vraie de tous points.
On dit vrai quand on s’accuse ainsi !
Le temps ferait sans doute ce que les encouragements n’avaient pu faire.
Aussi n’est-ce pas lui qui l’a jetée, mon cher Spilett.
Alors, vous croyez encore...
En vérité, Cyrus, dit Gédéon Spilett, ces choses sont incroyables !
Le hasard nous donnera peut-être la clef de ce mystère !
Mais en attendant, observons et travaillons.
Le mois de janvier arriva.
C’était l’année mille huit cent soixante-sept qui commençait.
Les travaux d’été furent menés assidûment.
Ah çà ! comment allez-vous vous y prendre, monsieur Cyrus ? demanda Pencroff.
Est-ce que, par hasard, vous songeriez à installer un télégraphe ?
Précisément, répondit l’ingénieur.
Électrique ? s’écria Harbert.
Électrique, répondit Cyrus Smith.
L’opération fut délicate et demanda beaucoup de soins.
Il s’agissait, dans l’espèce, d’obtenir une pile à courant constant.
Quant aux autres substances, acide azotique et potasse, tout cela était à sa disposition.
Un certain nombre de flacons de verre furent fabriqués et remplis d’acide azotique.
Quant au récepteur et au manipulateur, ils furent très-simples.
Le courant était-il interrompu, l’électro-aimant se désaimantait aussitôt.
Le tout fut complètement installé le douze février.
La belle saison s’écoula ainsi au milieu des travaux habituels.
Le plateau de Grande-Vue présentait un aspect très-rassurant.
Vers cette époque, la petite colonie était extrêmement prospère.
Il y fut aussi fait, pendant cette saison, une guerre terrible aux jaguars.
La hardiesse d’Harbert était superbe, et le sang-froid du reporter étonnant.
Cet appareil, muni d’un puissant objectif, était très-complet.
Ça peuple, » disait Pencroff.
On dirait qu’il va faire la grimace !
Les grandes chaleurs de l’été se terminèrent avec le mois de mars.
Le temps fut quelquefois pluvieux, mais l’atmosphère était chaude encore.
Peut-être annonçait-il un hiver précoce et rigoureux.
De la neige à cette époque ?
répondit le reporter, qui avait rejoint le jeune garçon.
C’est bien de la neige ! dit Pencroff.
Ou cela lui ressemble beaucoup ! répondit Nab.
Mais le thermomètre marque cinquante-huit degrés (quatorze degré centig. au-dessus de zéro) !
fit observer Gédéon Spilett.
Mille diables ! s’écria Pencroff, nos plantations vont être gelées !
Que se passait-il alors dans leur pays ?
Qui donc ? demanda Pencroff.
C’est juste, répondit Harbert.
S’il consentait à venir ! fit observer Pencroff.
Mais la question n’est pas là.
Mais où relâchera-t-il ?
À l’île Tabor, et non à l’île Lincoln.
Et pourquoi l’aurions-nous prise ? répondit Harbert.
Mais si le yacht écossais venait d’ici là ? dit Pencroff.
Cela est évident, répondit l’ingénieur.
Maître Jup devait lui tenir compagnie et ne fit aucune récrimination.
Le seize avril, au matin, tous les colons, accompagnés de Top, étaient embarqués.
La nuit était donc venue, quand le promontoire fut doublé.
Quel contraste entre la portion sud et la portion nord de cette côte !
Autant celle-là était boisée et verdoyante, autant l’autre était âpre et sauvage !
Et le Bonadventure vint raser d’aussi près que possible les rochers du littoral.
Peut-être existait-il là quelque grotte qu’il convenait d’explorer ?
Dans la portion nord-ouest de l’île, le rivage redevint plat et sablonneux.
Je pense que le Bonadventure y sera en sûreté.
Voyez comme il s’encrasse !
Soyez tranquille, monsieur Cyrus, répondit le marin, je ne m’exposerai pas sans nécessité !
Quelle heure est-il ? demanda Pencroff.
Dix heures, répondit Gédéon Spilett.
Et quelle distance avons-nous à parcourir jusqu’au cap, monsieur Cyrus ?
Environ quinze milles, répondit l’ingénieur.
Malheureusement, la marée renversera à ce moment, et le jusant sortira du golfe.
Eh bien, Pencroff, demanda Cyrus Smith, ne pouvez-vous mouiller à la pointe du cap ?
Mouiller près de terre, avec du mauvais temps en perspective ! s’écria le marin.
Y pensez-vous, monsieur Cyrus ?
Ce serait vouloir se mettre volontairement à la côte !
Alors, que ferez-vous ?
demanda Cyrus Smith, très-étonné des paroles du reporter.
C’est une heureuse idée que j’ai eue là ! répondit l’ingénieur.
Ce feu, il l’avait bien réellement vu !
Ses compagnons, Harbert et Pencroff, l’avaient vu comme lui !
C’est un peu grand pour lui ! fit observer le reporter.
Non, monsieur Harbert, répondit Nab, et pourtant ce golfe-là ne me plaît pas beaucoup !
Il a une physionomie méchante !
Facile à vérifier, » répondit Pencroff.
Allons, fit Pencroff, nos vaisseaux peuvent venir ici !
Ils n’échoueront pas !
Et laquelle, monsieur Spilett ?
Une coupée, une tranchée quelconque, qui donne accès à l’intérieur de l’île.
Je ne vois pas un point sur lequel on puisse prendre pied !
fit Nab, en poussant un soupir de satisfaction.
Il y avait trois jours que les colons avaient quitté leur demeure.
N’était-ce pas une éruption partielle du volcan, un météore quelconque ?
Du reste, interrogez Pencroff et Harbert.
Ils ont vu comme j’ai vu moi-même, et ils confirmeront mes paroles.
Ces faits sont pour ainsi dire surnaturels...
Surnaturels ! s’écria le marin en lançant une bouffée de tabac.
Se pourrait-il que notre île fût surnaturelle ?
Parlez, monsieur Cyrus, répondit le marin.
À moins que, étant évanoui... dit Pencroff.
Ce n’est pas admissible, répondit l’ingénieur.
L’instinct du chien... répondit Harbert.
Passons, reprit l’ingénieur.
Passons encore, reprit Cyrus Smith.
Lequel, monsieur Cyrus ? demanda vivement Harbert.
Certainement, répondit le marin.
Et vous êtes bien certain de l’avoir vu, ce feu ?
Comme je vous vois.
Mais n’était-ce point une étoile ? demanda l’ingénieur en insistant.
Mais Monsieur Spilett l’a vu comme nous, et il peut confirmer nos paroles !
Oui ! ils durent en convenir, un mystère existait !
Y avait-il donc quelque être caché dans ses plus profondes retraites ?
C’est ce qu’il faudrait savoir à tout prix !
Mais depuis ce jour, Pencroff parut être soucieux.
L’hiver semblait devoir être rude et précoce.
Aussi les travaux d’hivernage furent-ils entrepris sans retard.
Il va sans dire qu’Ayrton avait été pourvu de ces confortables vêtements.
Ce qu’il fit vers la mi-avril.
Le moulin et la basse-cour eurent particulièrement à souffrir.
Pendant cet hiver, il ne se produisit aucun nouvel incident inexplicable.
On était au mois d’octobre.
La belle saison revenait à grands pas.
C’est un défaut qui se trouve dans le verre, » pensa-t-il.
Et, en effet, un navire était en vue de l’île Lincoln !
On n’en pouvait plus douter !
Un navire était là !
Mais passerait-il au large, ou relâcherait-il ?
Avant quelques heures, les colons sauraient évidemment à quoi s’en tenir.
Vient-il à nous ? demanda Gédéon Spilett.
Que faut-il faire ? dit le jeune garçon.
Attendre, » répondit Cyrus Smith.
De temps en temps, Pencroff reprenait la lunette et se postait à la fenêtre.
Les colons n’avaient donc encore aucun moyen de signaler leur présence.
Mais pourquoi ce bâtiment y atterrirait-il ?
À cette question que chacun se posait, une réponse fut soudain faite par Harbert.
Ne serait-ce pas le Duncan ?
s’écria-t-il.
Cent cinquante milles seulement les séparaient en longitude, et soixante-quinze milles en latitude.
Il faut prévenir Ayrton, dit Gédéon Spilett, et le mander immédiatement.
Lui seul peut nous dire si c’est là le Duncan.
Quelques instants après, le timbre résonnait.
Je viens, » répondait Ayrton.
Puis les colons continuèrent d’observer le navire.
Et s’il le reconnaît, ajouta Pencroff, cela lui fera une fameuse émotion !
Nous la défendrions ! s’écria Harbert.
Une simple observation, dit Gédéon Spilett.
Je le pense aussi, ajouta l’ingénieur.
Cette question, brusquement posée, demeura d’abord sans réponse.
Mais si on nous la prend pendant notre absence ? fit observer Gédéon Spilett.
Il s’en était rapproché, cependant, mais sous quelle allure naviguait-il ?
C’est ce que Pencroff ne put reconnaître.
Il entra dans la grande salle, en disant : « À vos ordres, messieurs.
Un bâtiment est en vue de l’île.
Le Duncan ! murmura Ayrton.
Non, dit-il, non ! ce ne peut être le Duncan.
Ayrton prit la lunette et la braqua dans la direction indiquée.
Pendant quelques minutes, il observa l’horizon sans bouger, sans prononcer une seule parole.
Pourquoi ne serait-ce pas lui ? demanda Gédéon Spilett.
Peut-être navigue-t-il seulement à la voile ? fit observer Pencroff.
Laissons-le donc rallier la côte, et nous saurons bientôt à quoi nous en tenir.
Gédéon Spilett et Pencroff étaient singulièrement nerveux, allant, venant, ne pouvant tenir en place.
Harbert éprouvait plutôt de la curiosité.
Son pays n’était-il pas là où était son maître ?
Cependant, le bâtiment s’était un peu rapproché de l’île.
Ce qui fut confirmé par Ayrton.
Que ferons-nous, la nuit venue ? demanda Gédéon Spilett.
Allumerons-nous un feu afin de signaler notre présence sur cette côte ?
Or, qui pouvait prévoir ce que l’avenir réservait aux colons ?
Négliger la chance qui nous est offerte, ce serait nous créer des regrets futurs !
C’était un bon marcheur que ce brick, car il s’approcha rapidement.
Le yacht écossais était, lui aussi, gréé en brick.
L’horizon était encore très-clair.
Ce ne pouvait être lui !...
Mais à quelle nation appartenait-il ?
Cela était difficile à dire.
Avant une demi-heure, nous serons fixés à cet égard, répondit le reporter.
N’importe ! dit Pencroff.
Et, tout en parlant ainsi, le marin ne quittait pas sa lunette.
Voyons... dans ces mers... que trouverions-nous plus communément ?... le pavillon chilien ?
Mais il est tricolore... brésilien ?
Il est vert... japonais ? il est noir et jaune... tandis que celui-ci...
En ce moment, une brise tendit le pavillon inconnu.
s’écria-t-il.
s'écria Ayrton. (Page quatre cent vingt-trois.) L’ingénieur avait-il donc raison dans ses pressentiments ?
Était-ce un bâtiment de pirates ?
Que venait-il chercher sur les atterrages de l’île Lincoln ?
Venait-il demander à ces côtes un port de refuge pour les mois d’hiver ?
Toutes ces idées se présentèrent instinctivement à l’esprit des colons.
C’était bien celui des écumeurs de mer !
On ne perdit pas de temps à discuter.
Peut-être son équipage ne débarquera-t-il pas ?
C’est une chance.
Quoi qu’il en soit, nous devons tout faire pour cacher notre présence ici.
Le moulin, établi sur le plateau de Grande-Vue, est trop facilement reconnaissable.
Qu’Ayrton et Nab aillent en démonter les ailes.
Dissimulons également, sous des branchages plus épais, les fenêtres de Granite-house.
Que tous les feux soient éteints.
Que rien enfin ne trahisse la présence de l’homme sur cette île !
Et notre embarcation ? dit Harbert.
Les ordres de l’ingénieur furent immédiatement exécutés.
L’ingénieur tendit la main à ses compagnons, qui la pressèrent avec effusion.
Seul, Ayrton, demeuré dans son coin, ne s’était pas joint aux colons.
Peut-être, lui, l’ancien convict, se sentait-il indigne encore !
Mon devoir, » répondit Ayrton.
Il était sept heures et demie alors.
Le soleil avait disparu depuis vingt minutes environ, en arrière de Granite-house.
En conséquence, l’horizon de l’est s’assombrissait peu à peu.
Cependant, le brick s’avançait toujours vers la baie de l’union.
Le brick allait-il s’enfoncer dans la baie ?
C’était la première question.
Une fois en baie, y mouillerait-il ?
C’était la seconde.
On le saurait avant une heure.
Les colons n’avaient donc qu’à attendre.
Toutefois, ses compagnons et lui étaient décidés à résister jusqu’à la dernière extrémité.
Mais le moyen d’arriver jusqu’à eux !
La nuit était faite.
La lune nouvelle, emportée dans l’irradiation solaire, avait disparu.
Une profonde obscurité enveloppait l’île et la mer.
Les nuages, lourds, entassés à l’horizon, ne laissaient filtrer aucune lueur.
Le vent était tombé complètement avec le crépuscule.
Eh ! qui sait ? dit alors Pencroff.
Six secondes s’étaient écoulées entre la lumière et le coup.
Donc, le brick était environ à un mille un quart de la côte.
Le navire venait de mouiller en vue de Granite-house !
Il n’y avait plus aucun doute à avoir sur les intentions des pirates.
Mais pourquoi ce pavillon arboré à la corne du brick ?
Pourquoi ce coup de canon ?
Cyrus Smith savait maintenant que le navire était formidablement armé.
Toutefois, fit observer Cyrus Smith, nous sommes ici dans une situation inexpugnable.
Ils peuvent tout ravager, tout détruire en quelques heures !
Voilà la question, dit alors le reporter.
Celle d’aller jusqu’au navire pour y reconnaître la force de son équipage.
Mais, Ayrton... répondit en hésitant l’ingénieur, vous risquerez votre vie...
C’est plus que votre devoir, cela.
J’ai plus que mon devoir à faire, répondit Ayrton.
Vous iriez avec la pirogue jusqu’au bâtiment ? demanda Gédéon Spilett.
Non, monsieur, mais j’irai à la nage.
Je suis bon nageur, monsieur Harbert.
C’est risquer votre vie, vous dis-je, reprit l’ingénieur.
Peu importe, répondit Ayrton.
Monsieur Smith, je vous demande cela comme une grâce.
C’est peut-être là un moyen de me relever à mes propres yeux !
Je vous accompagnerai, dit Pencroff.
Vous vous défiez de moi !
Puis, plus humblement : « Hélas !
Non ! non ! reprit avec animation Cyrus Smith, non, Ayrton !
Pencroff ne se défie pas de vous !
Vous avez mal interprété ses paroles.
Les choses ainsi convenues, Ayrton fit ses préparatifs de départ.
Ayrton et Pencroff, suivis de leurs compagnons, descendirent sur le rivage.
Ayrton s’embarqua dans la pirogue avec Pencroff.
Leurs compagnons revinrent les attendre aux Cheminées.
Mais, après observation, il parut certain que l’îlot était désert.
Le courant le portait, et il s’éloignait rapidement de la côte.
Là séchaient quelques culottes de matelot.
Il en passa une.
Puis, s’étant fixé solidement, il écouta.
On ne dormait pas à bord du brick.
On discutait, on chantait, on riait.
Il marche bien, le Speedy !
Il mérite son nom !
Toute la marine de Norfolk peut se mettre à ses trousses !
Hurrah pour son commandant !
Hurrah pour Bob Harvey !
Or, voici ce qu’est Norfolk.
Il serait difficile d’imaginer une pire réunion de scélérats.
Ainsi avait fait ce Bob Harvey et ses compagnons.
Ainsi avait voulu faire autrefois Ayrton.
Le domaine des colons était donc menacé d’un immense danger.
Mais la résistance, et en dernier lieu la victoire, étaient-elles possibles ?
Il vérifia même, en les touchant, que ces canons se chargeaient par la culasse.
C’était beaucoup pour les six colons de l’île Lincoln !
C’était sacrifier sa vie, mais il sauverait l’île et les colons.
Ayrton périrait dans l’explosion, mais il ferait son devoir.
Ayrton n’hésita pas.
Il ne lui en fallait pas plus pour accomplir l’œuvre de destruction.
De là des jurons et des coups.
Ayrton fut, plus d’une fois, forcé de suspendre sa marche.
En ce moment, un bras s’appuya sur l’épaule d’Ayrton.
Que fais-tu là ?
Ayrton se rejeta en arrière.
Que fais-tu là ?
dit Bob Harvey, en saisissant Ayrton par la ceinture de son pantalon.
s’était écrié Bob Harvey.
Le vigoureux Ayrton se débarrassa de leurs étreintes.
Ayrton comprit bien qu’il ne pouvait plus exécuter son projet.
Il fallait qu’Ayrton se réservât pour combattre aux côtés de Cyrus Smith.
Il ne lui restait plus qu’à fuir !
Mais la fuite était-elle encore possible ?
C’était douteux, quoiqu’Ayrton fût résolu à tout tenter pour rejoindre ses compagnons.
Quatre coups lui restaient à tirer.
Deux ou trois pirates, réveillés par le bruit, descendaient l’échelle en ce moment.
Pour eux, il n’y avait pas de doute possible !
Une demi-heure se passa au milieu de transes mortelles.
Toutefois, les détonations avaient cessé, et ni Ayrton ni Pencroff ne reparaissaient.
L’îlot était-il donc envahi ?
Ne fallait-il pas courir au secours d’Ayrton et de Pencroff ?
La mer, haute en ce moment, rendait le canal infranchissable.
La pirogue n’était plus là !
Enfin, vers minuit et demi, une pirogue, portant deux hommes, accosta la grève.
Aussitôt, tous se réfugièrent aux Cheminées.
Les pirates avaient l’éveil.
Ils savaient que l’île Lincoln était habitée.
Ils n’y descendraient qu’en nombre et bien armés.
Ils ne respecteraient rien.
Si les colons tombaient entre leurs mains, ils n’avaient aucune pitié à attendre !
Eh bien ! nous saurons mourir ! dit le reporter.
Rentrons et veillons, répondit l’ingénieur.
Avons-nous quelque chance de nous en tirer, monsieur Cyrus ? demanda le marin.
Oui ! six !... sans compter...
Cyrus ne répondit pas, mais il montra le ciel de la main.
La nuit s’écoula sans incident.
Les pirates, de leur côté, ne semblaient avoir fait aucune tentative de débarquement.
C’était le Speedy.
Nous avons à notre usage deux carabines et quatre fusils.
Nous n’avons rien à craindre des fusils, ni même des canons du brick.
Donc, n’économisons pas les munitions.
Tirons souvent, mais tirons juste.
Ses compagnons approuvèrent ces dispositions sans même prononcer une parole.
Nab et Pencroff remontèrent aussitôt à Granite-house et en rapportèrent des munitions suffisantes.
Les quatre autres fusils furent répartis entre Cyrus Smith, Nab, Pencroff et Harbert.
Voici comment les postes furent composés.
Il était six heures et demie du matin.
Le sinistre pavillon noir flottait à sa corne.
Ils étaient évidemment prêts à faire feu au premier signal.
Cependant, le Speedy restait muet.
On voyait une trentaine de pirates aller et venir sur le pont.
Avait-il pu regagner la côte à la nage ?
D’où venait-il ?
Que venait-il faire à bord ?
Tout cela devait être assez confus dans l’esprit des convicts.
Et pourtant, personne ne se montrait, ni sur la grève, ni sur les hauteurs.
Le littoral paraissait être absolument désert.
En tout cas, il n’y avait aucune trace d’habitation.
Les habitants avaient-ils donc fui vers l’intérieur ?
Il était évident que Bob Harvey hésitait.
Sept hommes y descendirent.
Le canot s’avançait avec une extrême précaution.
Les rames ne plongeaient dans l’eau qu’à de longs intervalles.
L’homme de barre, debout, cherchait le meilleur point sur lequel il pût accoster.
En un instant, deux coups de feu éclatèrent.
Une petite fumée tourbillonna au-dessus des roches de l’îlot.
D’horribles imprécations s’étaient échappées du canot, qui reprit aussitôt sa marche.
Silence absolu, calme complet dans l’air et sur les eaux.
Nab et Spilett n’avaient point manqué leur coup.
En ce moment, le canot ne renfermait plus que trois hommes valides.
Jusqu’ici les colons n’avaient point à se plaindre.
La partie s’engageait mal pour leurs adversaires.
On comprend combien les dispositions prises par l’ingénieur étaient avantageuses.
Qu’en pensez-vous ?
Ils ne traverseront toujours pas le canal, dit le marin.
Les carabines d’Ayrton et de Monsieur Spilett sont là pour les en empêcher.
Vous savez bien qu’elles portent à plus d’un mille !
Le brick n’est pas encore dans le canal, j’imagine ! répondit Pencroff.
Et s’il y vient ? dit Cyrus Smith.
C’est possible, répondit alors Ayrton.
Peut-être serons-nous forcés de nous réfugier dans Granite-house ? fit observer Harbert.
Attendons ! répondit Cyrus Smith.
Mais Nab et Monsieur Spilett ?... dit Pencroff.
Ils sauront nous rejoindre en temps utile.
Tenez-vous prêt, Ayrton.
C’est votre carabine et celle de Spilett qui doivent parler maintenant.
Ce n’était que trop vrai !
Leur illusion fut de courte durée.
Ce fut une débandade générale.
Huit de moins ! s’était écrié Pencroff.
Messieurs, répondit Ayrton en rechargeant sa carabine, voilà qui va devenir plus grave.
L’ancre est à pic !... s’écria Pencroff.
Oui, et elle dérape déjà.
Comment alors pourraient-ils empêcher les pirates de débarquer ?
Avant peu, il serait appelé à prendre une détermination.
Et que deviendrait-il sans son navire ?
Nab ! s’était écrié l’ingénieur.
Vous n’êtes pas blessés ?
Non ! répondit le reporter, quelques contusions seulement, par ricochet !
Mais ce damné brick entre dans le canal !
Oui ! répondit Pencroff, et, avant dix minutes, il aura mouillé devant Granite-house !
Avez-vous un projet, Cyrus ? demanda le reporter.
C’est aussi mon avis, répondit Gédéon Spilett ; mais une fois renfermés...
Nous prendrons conseil des circonstances, répondit l’ingénieur.
En route donc, et dépêchons ! dit le reporter.
Ne nous séparons pas !
Il n’y avait pas un instant à perdre.
Les colons quittèrent les Cheminées.
Les roches étaient fracassées, et des hurrahs accompagnaient chaque détonation.
La situation des colons était désespérée.
Leur retraite était découverte.
Cyrus Smith et les siens se précipitèrent à une des fenêtres...
Ils ont sauté ! s’écria Harbert.
Mais que s’est-il passé ? demanda Gédéon Spilett, encore stupéfait de ce dénouement inattendu.
Ah ! cette fois, nous saurons !... répondit vivement l’ingénieur.
Plus tard ! plus tard !
L’important est que ces pirates aient été exterminés !
On ne voyait plus rien du brick, pas même sa mâture.
Quelques épaves flottaient à la surface de la mer.
Et les six convicts qui ont débarqué sur la rive droite de la Mercy ?
On regarda dans cette direction.
Aucun des fugitifs n’était visible.
Plus tard, nous nous occuperons d’eux, dit alors Cyrus Smith.
Allons donc au plus pressé.
Ayrton et Pencroff s’embarquèrent dans la pirogue et nagèrent vigoureusement vers les épaves.
Là, les colons, réunissant leurs efforts, parvinrent à haler ces épaves.
Quelques cadavres surnageaient aussi.
Mais ce que vous n’êtes plus, brave Ayrton !
Il était assez singulier que les corps qui surnageaient fussent en si petit nombre.
Et en outre, pensait Pencroff, pourquoi serait-il impossible de renflouer ce brick ?
Et l’on va loin avec cela !
Et l’on va où l’on veut !
Il faudra que Monsieur Cyrus, Ayrton et moi, nous examinions l’affaire !
Elle en vaut la peine !
Ils mouraient littéralement de faim.
Eh ! monsieur Spilett, rien de plus simple, répondit Pencroff.
Un navire de pirates n’est pas tenu comme un navire de guerre !
Des convicts ne sont pas des matelots !
Il semblerait que le navire a plutôt coulé que sauté.
Cela t’étonne, mon enfant ? demanda l’ingénieur.
Pourquoi pas ? fit observer Nab, s’il y a des roches dans le canal ?
Tu n’as pas ouvert les yeux au bon moment.
C’est que précisément ce n’était pas un honnête navire ! répondit Nab.
Enfin, nous verrons bien, Pencroff, reprit l’ingénieur.
Cyrus Smith ne répondit pas.
Oui !... oui !... répondit le marin... mais ce n’est pas la question.
Je ne me prononce pas, Pencroff, dit l’ingénieur.
Voilà tout ce que je puis vous répondre.
Réponse qui ne satisfit aucunement Pencroff.
Il tenait pour « une explosion », et il n’en voulut pas démordre.
Donc, il ne pouvait y avoir eu choc.
Donc, le navire n’avait pas touché.
Donc, il avait sauté.
À ce moment, la coque du Speedy commençait à se montrer au-dessus des eaux.
Mille diables ! s’écria Pencroff.
Voilà un navire qu’il sera difficile de renflouer !
Ce sera même impossible, dit Ayrton.
Il n’y a pas d’écueil dans le canal ! répliqua le marin.
J’admets tout ce que vous voudrez, excepté le choc d’une roche !
Tâchons de pénétrer à l’intérieur du brick, dit l’ingénieur.
Peut-être saurons-nous à quoi nous en tenir sur la cause de sa destruction.
L’accès à l’intérieur du brick était facile alors.
Le lest, composé de lourdes gueuses de fonte, l’avait défoncé en plusieurs endroits.
On s’occupa donc de mettre toute cette cargaison en lieu sûr.
La pirogue les recevait et les transportait immédiatement sur la plage.
On prenait tout, indistinctement, quitte à faire plus tard un triage de ces objets.
Ce fut, en effet, ce qui était arrivé.
Alors, que s’est-il passé ? demanda Harbert.
Il fallut suspendre les travaux de sauvetage.
On pouvait donc sans inconvénient attendre le prochain jusant pour reprendre les opérations.
Il était cinq heures du soir.
La journée avait été rude pour les travailleurs.
La plupart contenaient des vêtements confectionnés, qui, on le pense, furent bien reçus.
Nous voilà trop riches ! s’écriait Pencroff.
Mais qu’est-ce que nous allons faire de tout cela ?
Ah ! deux ans auparavant, comme ces choses seraient venues à point !
La nuit se passa, cependant, sans que les convicts eussent tenté quelque agression.
À mer basse, on déménageait la cale.
À mer haute, on emmagasinait les objets sauvés.
Oui, monsieur Cyrus, répondit le marin.
Quoi, ce bout de tuyau ? s’écria Pencroff d’un ton d’incrédulité complète.
Oui, monsieur Cyrus ! répondit Harbert.
Eh bien, voulez-vous savoir ce qui avait soulevé cette trombe ?
C’est ceci, dit l’ingénieur en montrant le tube brisé.
Oui ! ce cylindre est tout ce qui reste d’une torpille !
Une torpille ! s’écrièrent les compagnons de l’ingénieur.
Ainsi donc, tout s’expliquait par l’explosion sous-marine de cette torpille.
Je ne puis l’imaginer.
Quel intérêt a-t-il à agir ainsi, à se cacher après tant de services rendus ?
Je ne puis le comprendre.
Vous avez raison de parler ainsi, mon cher Cyrus, répondit Gédéon Spilett.
L’observation du reporter était juste, et chacun le sentait bien.
Quelle est votre opinion à cet égard ?
Soit, reprit Cyrus Smith, mais cela n’est pas répondre, Pencroff.
Ce n’est pas bête, ce que tu dis là, Nab, répondit Pencroff.
Pas dégoûté, mon garçon, riposta Pencroff, et moi aussi, et nous tous !
Et vous, Ayrton ? demanda l’ingénieur.
Ce que vous ferez sera bien fait.
Quand vous voudrez m’associer à vos recherches, je serai prêt à vous suivre.
Peut-être souffre-t-il ?
Peut-être est-ce une existence à renouveler ?
Non, je ne l’oublierai jamais !
C’est décidé, dit alors Cyrus Smith.
Nous commencerons nos recherches le plus tôt possible.
Nous ne laisserons pas une partie de l’île inexplorée.
Nulle humidité n’était à craindre au milieu de cet épais massif de granit.
Croyez-vous que cela soit utile ? répondit l’ingénieur.
C’est plus qu’utile, c’est nécessaire !
Essayons donc, Pencroff, répondit l’ingénieur.
D’ailleurs, ajouta l’ingénieur, nous agirons prudemment.
Nous en serons bien plus certains quand nous aurons essayé !
Il va sans dire que les quatre canons étaient en parfait état.
Sur un signe de Cyrus Smith, le coup partit.
Il n’y eut que Pencroff à en être plus fier que lui !
Un coup pareil, dont l’honneur revenait à son cher enfant !
Tous les pirates du Pacifique n’ont qu’à se présenter devant Granite-house !
Pas un n’y débarquera maintenant sans notre permission !
Est-ce que nous les laisserons courir nos forêts, nos champs, nos prairies ?
Qu’en pensez-vous, Ayrton ?
ajouta Pencroff en se retournant vers son compagnon.
Et d’un pas lent il s’éloigna.
Satanée bête que je suis ! s’écria-t-il.
Il a pourtant droit de parler ici autant que qui que ce soit !...
Entendu, monsieur Spilett, répondit le marin, et on ne m’y reprendra plus !
J’aimerais mieux avaler ma langue que de causer un chagrin à Ayrton !
Mais revenons à la question.
C’est bien votre avis, Pencroff ? demanda l’ingénieur.
Tout à fait mon avis.
Ils peuvent revenir à d’autres sentiments ! dit Cyrus Smith, et peut-être se repentir...
Se repentir, eux ! s’écria le marin en levant les épaules.
Il est redevenu un honnête homme !
Pencroff regarda ses compagnons les uns après les autres.
Il n’aurait jamais cru que sa proposition dût soulever une hésitation quelconque.
J’ai tout le monde contre moi !
Vous voulez faire de la générosité avec ces gueux-là !
Puissions-nous ne pas nous en repentir !
Hum ! fit le reporter, qui ne se prononçait pas trop.
Ils sont six et bien armés.
Pourquoi ne l’ont-ils pas fait ? répondit Harbert.
Sans doute parce que leur intérêt n’était pas de le faire.
D’ailleurs, nous sommes six aussi.
Bon ! bon ! répondit Pencroff, qu’aucun raisonnement n’eût pu convaincre.
Allons, Pencroff, dit Nab, ne te fais pas si méchant que cela !
Je tirerais sur lui comme sur un chien enragé, Nab, répondit froidement Pencroff.
Voulez-vous, dans cette circonstance, vous en rapporter encore à moi ?
Eh bien, attendons, et n’attaquons que si nous sommes attaqués.
On ne les attaquerait pas, mais on se tiendrait sur ses gardes.
Après tout, l’île était grande et fertile.
En tout cas, ne fût-ce que par humanité, on devait attendre.
Dans le présent, les colons avaient raison contre Pencroff.
Auraient-ils raison dans l’avenir ?
On était donc dans la belle saison.
Allons, dit Pencroff, ces gredins ne sont pas encore venus ici.
Les grandes  « Ce n'est pas le vent qui a renversé ce poteau.
Eh bien, le Bonadventure est toujours là, monsieur Spilett ! répliqua le marin.
Son équipage et lui sont prêts à partir au premier signal !
Mille diables ! s’écria Pencroff, qui ça peut-il bien être ?
Il nous connaît, ce personnage, et nous ne le connaissons pas !
Si c’est un simple naufragé, pourquoi se cache-t-il ?
Est-il venu volontairement ici ?
Peut-il quitter l’île si cela lui plaît ?
N’y est-il plus ?...
Par exemple ! s’écria-t-il.
Voilà qui est fort !
Qu’y a-t-il, Pencroff ? demanda le reporter.
Il y a que ce n’est pas moi qui ai fait ce nœud !
Comment, ce n’est pas vous ? demanda Gédéon Spilett.
Ceci est un nœud plat, et j’ai l’habitude de faire deux demi-clefs .
Vous vous serez trompé, Pencroff.
Je ne me suis pas trompé ! affirma le marin.
On a ça dans la main, naturellement, et la main ne se trompe pas !
Alors, les convicts seraient donc venus à bord ? demanda Harbert.
Voilà une autre preuve.
Je vous répète qu’on s’est servi de notre embarcation !
Fui !... où cela ?... à l’île Tabor ?... répliqua Pencroff !
L’important était que le Bonadventure fût là, et il y est.
Alors, Pencroff, dit Harbert, peut-être serait-il prudent de ramener le Bonadventure devant Granite-house ?
Oui et non, répondit Pencroff, ou plutôt non.
Mais en le halant sur le sable, jusqu’au pied même des Cheminées ?...
Peut-être... oui... répondit Pencroff.
C’est aussi mon avis, dit le reporter.
Mais si les convicts allaient de nouveau lui rendre visite ! dit Harbert.
Je pense donc, comme Monsieur Spilett, qu’il faut le laisser à Port-Ballon.
Cela ne laissa pas d’étonner l’ingénieur.
Les colons attendirent donc qu’Ayrton se montrât sur les hauteurs de Grande-Vue.
Mais, vers dix heures du soir, il n’était aucunement question d’Ayrton.
On jugea donc convenable de lancer une nouvelle dépêche, demandant une réponse immédiate.
Le timbre de Granite-house resta muet.
Alors l’inquiétude des colons fut grande.
Que s’était-il passé ?
Devait-on aller au corral par cette nuit obscure ?
Les uns voulaient partir, les autres rester.
Cela se peut, dit le reporter.
Attendons à demain, répondit Cyrus Smith.
On attendit, et, cela se comprend, non sans une certaine anxiété.
Il recommença : même résultat.
En route pour le corral ! dit-il.
Les deux carabines et les deux fusils avaient été chargés à balle.
Les colons marchaient rapidement et en silence.
Les poteaux étaient en bon état, les isoloirs intacts, le fil régulièrement tendu.
Là, le poteau renversé se trouvait en travers de la route.
Ce n’est pas le vent qui a renversé ce poteau, fit observer Pencroff.
Non, répondit Gédéon Spilett.
La cassure est-elle fraîche ? demanda Cyrus Smith.
s’écria le marin.
Les colons se trouvaient alors à mi-chemin de Granite-house et du corral.
Il leur restait donc encore deux milles et demi à franchir.
Ils prirent le pas de course.
Les colons couraient donc, le cœur serré par l’émotion.
Ils s’étaient sincèrement attachés à leur nouveau compagnon.
Les fusils n’étaient plus au cran de repos, mais armés.
Chacun surveillait un côté de la forêt.
Top faisait entendre quelques sourds grognements qui n’étaient pas de bon augure.
Enfin, l’enceinte palissadée apparut à travers les arbres.
On n’y voyait aucune trace de dégâts.
La porte en était fermée comme à l’ordinaire.
Un silence profond régnait dans le corral.
Une détonation éclata au-dessus de la palissade, et un cri de douleur lui répondit.
Au cri d’Harbert, Pencroff, laissant tomber son arme, s’était élancé vers lui.
Ils l’ont tué ! s’écria-t-il !
Ils l’ont tué !
Cyrus Smith, Gédéon Spilett s’étaient précipités vers Harbert.
Le reporter écoutait si le cœur du pauvre enfant battait encore.
Il vit, dit-il.
Mais il faut le transporter...
C’est impossible ! répondit l’ingénieur.
Au corral, alors ! s’écria Pencroff.
Un instant, » dit Cyrus Smith.
Et il s’élança sur la gauche de manière à contourner l’enceinte.
Quelques instants après, Cyrus Smith était près de lui.
À voir Harbert inanimé, la douleur du marin fut terrible.
Ni l’ingénieur ni le reporter ne purent le calmer.
L’émotion les suffoquait eux-mêmes.
Ils ne pouvaient parler.
Ces symptômes étaient très-graves.
La contusion, ou plutôt la plaie contuse apparut.
Un trou ovalisé existait sur la poitrine entre la troisième et la quatrième côte.
C’est là que la balle avait atteint Harbert.
Mais le cœur ?... demanda Cyrus Smith.
Le cœur n’a pas été touché, sans quoi Harbert serait mort !
s’écria Pencroff, qui poussa un rugissement !
Le marin n’avait entendu que les derniers mots prononcés par le reporter.
Non, Pencroff, répondit Cyrus Smith, non !
Il n’est pas mort.
Son pouls bat toujours !
Il a fait même entendre un gémissement.
Mais, dans l’intérêt même de votre enfant, calmez-vous.
Nous avons besoin de tout notre sang-froid.
Ne nous le faites pas perdre, mon ami.
Cependant, Gédéon Spilett essayait de rappeler ses souvenirs et de procéder avec méthode.
Mais quels ravages cette balle avait-elle causés dans son passage ?
Quels organes essentiels étaient atteints ?
Or, quels topiques, quels antiphlogistiques employer ?
Par quels moyens détourner cette inflammation ?
Harbert était placé sur le côté gauche, et il fut maintenu dans cette position.
Il ne faut pas qu’il remue, dit Gédéon Spilett.
Nous ne pouvons le transporter à Granite-house ? demanda Pencroff.
Non, Pencroff, répondit le reporter.
Malédiction ! s’écria le marin, dont le poing se tourna vers le ciel.
Gédéon Spilett s’était remis à examiner l’enfant blessé avec une extrême attention.
Harbert était toujours si affreusement pâle que le reporter se sentit troublé.
Il s’assit près du lit.
Cyrus Smith se tint debout.
Pencroff avait déchiré sa chemise, et, machinalement, il faisait de la charpie.
Fort heureusement, il ne sembla pas qu’elles eussent besoin d’être débridées.
Ils en avaient un, car la nature l’a généreusement prodigué.
Le lendemain, douze novembre, Cyrus Smith et ses compagnons reprirent quelque espoir.
Harbert était revenu de sa longue stupeur.
Il ouvrit les yeux, il reconnut Cyrus Smith, le reporter, Pencroff.
Il prononça deux ou trois mots.
Il ne savait ce qui s’était passé.
Pencroff sentit son cœur se dégonfler peu à peu.
Harbert s’assoupit de nouveau, mais son sommeil parut être meilleur.
Répétez-moi que vous espérez, monsieur Spilett ! dit Pencroff.
Répétez-moi que vous sauverez Harbert !
Oui, nous le sauverons ! répondit le reporter.
Tout d’abord, ils parcoururent le corral.
Il n’y avait aucune trace d’Ayrton.
Le malheureux avait-il été entraîné par ses anciens complices ?
Avait-il été surpris par eux dans le corral ?
Avait-il lutté et succombé dans la lutte ?
Cette dernière hypothèse n’était que trop probable.
Quant au corral, il n’avait encore subi aucune dévastation.
Seulement, les munitions, dont Ayrton était approvisionné, avaient disparu avec lui.
Oui ! cela est à craindre ! répondit le reporter.
Cela nous eût épargné bien des malheurs !
Oui, répondit le reporter, mais maintenant nous avons le droit d’être sans pitié !
Mais Nab ? demanda le reporter.
Nab est en sûreté.
Et si, inquiet de notre absence, il se hasardait à venir ?
Il ne faut pas qu’il vienne ! répondit vivement Cyrus Smith.
Il serait assassiné en route !
C’est qu’il est bien probable qu’il cherchera à nous rejoindre !
Ah ! si le télégraphe fonctionnait encore, on pourrait le prévenir !
Mais c’est impossible maintenant !
Quant à laisser seuls ici Pencroff et Harbert, nous ne le pouvons pas !...
Eh bien, j’irai seul à Granite-house.
Votre courage n’y pourrait rien.
Mais Nab ? répétait l’ingénieur.
Voilà vingt-quatre heures qu’il est sans nouvelles de nous !
N’y a-t-il donc pas moyen de le prévenir ?
s’écria Cyrus Smith.
L’animal bondit à l’appel de son maître.
Oui, Top ira ! dit le reporter, qui avait compris l’ingénieur.
Top passera où nous ne passerions pas !
Vite ! répondit Cyrus Smith.
Nous sommes au corral.
Tiens-toi sur tes gardes.
Ne quitte pas Granite-house.
Les convicts ont-ils paru aux environs ?
Il fut plié et attaché au collier de Top, d’une façon très-apparente.
Top ! mon chien, dit alors l’ingénieur en caressant l’animal, Nab, Top !
Top bondit à ces paroles.
Il comprenait, il devinait ce qu’on exigeait de lui.
La route du corral lui était familière.
Top s’élança au dehors et disparut presque aussitôt.
Il arrivera ! dit le reporter.
Oui, et il reviendra, le fidèle animal !
Quelle heure est-il ? demanda Gédéon Spilett.
Dans une heure il peut être ici.
Nous guetterons son retour.
La porte du corral fut refermée.
L’ingénieur et le reporter rentrèrent dans la maison.
Harbert était alors profondément assoupi.
Pencroff maintenait ses compresses dans un état permanent d’humidité.
Les colons attendirent le retour de Top, non sans anxiété.
Presque aussitôt Top bondit dans le corral, dont la porte fut vivement refermée.
Je ne bougerai pas.
Il n’y avait plus qu’à les traiter en bêtes féroces.
Il n’y a pas autre chose à faire ! répétait Cyrus Smith.
Ce sera l’objet de notre grande expédition, en même temps...
Qui sait ! répondit l’ingénieur.
Que voulez-vous dire ? demanda le reporter.
Mais il ne s’agit pas de cela.
La vie d’Harbert avant tout.
C’était la plus douloureuse préoccupation des colons.
Or, du temps gagné sur la maladie, c’était beaucoup.
Cyrus Smith, Gédéon Spilett et Pencroff étaient devenus très-habiles à panser le jeune blessé.
Tout le linge de l’habitation avait été sacrifié.
Au bout de dix jours, le vingt-deux novembre, Harbert allait sensiblement mieux.
Il avait commencé à prendre quelque nourriture.
Les couleurs revenaient à ses joues, et ses bons yeux souriaient à ses gardes-malades.
Hein ! disait-il, ces pirates !
Voilà des gentlemen qui n’ont plus droit à aucun égard !
Et Monsieur Smith qui voulait les prendre par les sentiments !
Je leur enverrai du sentiment, moi, mais en bon plomb de calibre !
Et on ne les a pas revus ? demanda Harbert.
Je suis encore bien faible, mon pauvre Pencroff !
Eh ! les forces reviendront peu à peu !
Qu’est-ce qu’une balle à travers la poitrine ?
Mais le moment ne viendrait-il pas où toute leur science serait mise en défaut ?
Ils étaient seuls sur cette île.
Le bien-être matériel de la colonie était pour ainsi dire complet.
Bref, Cyrus Smith croyait s’apercevoir que la chance semblait tourner contre eux.
Étaient-ce donc là les premiers coups que la fortune contraire adressait aux colons ?
Voilà ce que se demandait Cyrus Smith !
Avait-il succombé à son tour ?
À ces questions, aucune réponse n’était possible.
La convalescence du jeune malade marchait régulièrement.
On était sans nouvelles de Nab, mais sans inquiétude à son égard.
On attendait donc, mais les colons avaient hâte d’être réunis à Granite-house.
C’est à quoi je songeais, répondit Pencroff.
Un homme en vaut un autre !
Mais en vaut-il cinq ? demanda l’ingénieur.
Mon cher Spilett, et vous, Pencroff, reprit Cyrus Smith, raisonnons froidement.
Celle qui a frappé Harbert ne s’est pas égarée, Pencroff, répondit l’ingénieur.
Ils feront tout pour reprendre le corral, qu’ils savent être bien approvisionné !
Et, seul, vous ne pourriez tenir contre eux !
Si nous étions à Granite-house !
Si nous étions à Granite-house, répondit l’ingénieur, la situation serait très-différente !
Si seulement Ayrton eût encore été des nôtres ! dit Gédéon Spilett.
Son retour à la vie sociale n’aura été que de courte durée !
S’il est mort ?... ajouta Pencroff d’un ton assez singulier.
Espérez-vous donc, Pencroff, que ces coquins l’aient épargné ? demanda Gédéon Spilett.
Oui ! s’ils ont eu intérêt à le faire !
Que sait-on ? répondit le marin, qui ne hasardait pas sans hésiter cette fâcheuse supposition.
Je garantis la fidélité d’Ayrton !
Moi aussi, ajouta vivement le reporter.
Oui... oui !... monsieur Cyrus... j’ai tort, répondit Pencroff.
Mais que voulez-vous ?
Je n’ai plus tout à fait la tête à moi.
Cela remettait le retour à Granite-house aux premiers jours de décembre seulement.
À cette époque, le printemps avait déjà deux mois de date.
Le temps était beau, et la chaleur commençait à devenir forte.
On comprend donc combien cette séquestration au corral devait nuire aux colons.
Top l’accompagnait, et Gédéon Spilett, sa carabine armée, était prêt à tout événement.
Il ne fit aucune mauvaise rencontre et ne trouva aucune trace suspecte.
Pencroff y attela l'onagga. (Page cinq cents.) se couvrir.
Les convicts l’ont entraîné malgré lui !
Doutez-vous encore de son honnêteté ?
Mais il y a, ce me semble, une conséquence à tirer de ce fait.
Laquelle ? demanda le reporter.
C’est qu’Ayrton n’a pas été tué au corral !
C’est qu’on l’a entraîné vivant, puisqu’il a résisté !
Or, peut-être vit-il encore !
Peut-être, en effet, » répondit l’ingénieur, qui demeura pensif.
Il y avait là un espoir, auquel pouvaient se reprendre les compagnons d’Ayrton.
Il leur eût été si utile, s’ils avaient pu en faire un traître !...
Pencroff était devenu un vrai fermier, attaché de cœur à ses récoltes.
Et c’était lui qui les retenait au corral !
Aussi cette idée unique occupait-elle son esprit : quitter le corral, le quitter quand même !
Il croyait pouvoir supporter le transport à Granite-house.
On était au vingt-neuf novembre.
Il était sept heures du matin.
Ce n’est pas un ennemi !
Jup ! s’écria Pencroff.
C’est Nab qui nous l’envoie ! dit le reporter.
Alors, répondit l’ingénieur, il doit avoir quelque billet sur lui.
Pencroff se précipita vers l’orang.
Cyrus Smith ne s’était pas trompé.
Plateau envahi par les convicts !
Ils se regardèrent sans prononcer un mot, puis ils rentrèrent dans la maison.
Que devaient-ils faire ?
Les convicts au plateau de Grande-Vue, c’était le désastre, la dévastation, la ruine !
Monsieur Cyrus, dit-il, je veux partir.
Je puis supporter la route !
Gédéon Spilett s’approcha d’Harbert.
Puis, après l’avoir regardé.
Le chariot fut amené.
Pencroff y attela l’onagga.
Le temps était beau.
De vifs rayons de soleil se glissaient à travers les arbres.
Les armes sont-elles prêtes ?
Es-tu bien, Harbert ? demanda l’ingénieur.
L’ingénieur sentit son cœur se serrer douloureusement.
Il hésita encore à donner le signal du départ.
Mais c’eût été désespérer Harbert, le tuer peut-être.
La porte du corral fut ouverte.
Jup et Top, qui savaient se taire à propos, se précipitèrent en avant.
Il fallut donc suivre cette voie, bien qu’elle dût être connue des convicts.
Cependant, les colons se tenaient sévèrement sur leurs gardes.
Le chariot avançait lentement, sous la direction de Pencroff.
Il avait quitté le corral à sept heures et demie.
Aucune alerte n’eut lieu.
On approchait du plateau.
Un mille encore, et on apercevrait le ponceau du creek Glycérine.
Enfin, la trouée des derniers arbres laissa voir l’horizon de mer.
En ce moment, Pencroff arrêta l’onagga, et d’une voix terrible : « Ah !
s’écria-t-il.
Un homme s’agitait au milieu de ces vapeurs.
Ses compagnons poussèrent un cri.
Il les entendit et courut à eux...
Les convicts avaient abandonné le plateau depuis une demi-heure environ, après l’avoir dévasté !
Gédéon Spilett revint en ce moment au chariot.
Harbert avait perdu connaissance !
L’état d’Harbert dominait tout.
Le transport lui avait-il été funeste, en provoquant quelque lésion intérieure ?
Le reporter ne pouvait le dire, mais ses compagnons et lui étaient désespérés.
Le chariot fut amené au coude de la rivière.
Les soins qui lui furent prodigués le ramenèrent à la vie.
Gédéon Spilett visita ses plaies.
D’où venait donc cette prostration ?
Pourquoi l’état d’Harbert avait-il empiré ?
Mais que faire alors ?
Comment empêcher les dévastations dont les convicts menaçaient le plateau ?
Nab avait-il un moyen de prévenir son maître ?
Et d’ailleurs, dans quelle situation se trouvaient eux-mêmes les hôtes du corral ?
Que faire ? se demandait le pauvre Nab.
Mais les constructions, les plantations, tous ces aménagements à la merci des pirates !
Nab eut alors la pensée d’employer Jup et de lui confier un billet.
Le jour n’avait pas encore paru.
Nab n’hésita pas.
Nab acheva son récit.
Les convicts ne s’étaient point montrés sur la grève.
Nab s’était précipité hors de sa retraite.
Tels avaient été ces graves événements.
Les ateliers des Cheminées n’auraient pas échappé à la dévastation.
L’ingénieur et Nab arrivèrent sur le plateau.
C’était une désolation.
Les champs avaient été piétinés.
Les épis de la moisson, qui allait être faite, gisaient sur le sol.
Les autres plantations n’avaient pas moins souffert.
Le potager était bouleversé.
Heureusement, Granite-house possédait une réserve de graines qui permettait de réparer ces dommages.
Quelques animaux effarés rôdaient à travers le plateau.
Là, tout serait à refaire.
La faiblesse d’Harbert s’accroissait visiblement.
Des tisanes rafraîchissantes, voilà les seuls remèdes qui fussent à la disposition des colons.
Gédéon Spilett le reconnut le six décembre.
Son pouls était petit et irrégulier, sa peau sèche, sa soif intense.
L’accès avait duré cinq heures environ.
Et pour la couper, dit Gédéon Spilett à Cyrus Smith, il faut un fébrifuge.
Un fébrifuge !... répondit l’ingénieur.
Nous n’avons ni quinquina, ni sulfate de quinine !
Essayons donc sans perdre un instant !
La nuit se passa sans incidents graves.
Pencroff reprit quelque espoir.
Gédéon Spilett ne disait rien.
Aussi, ce lendemain, l’attendit-on avec la plus vive anxiété.
Gédéon Spilett fut atterré devant cette nouvelle complication.
Il emmena l’ingénieur à part.
C’est une fièvre pernicieuse !
Une fièvre pernicieuse ! s’écria Cyrus Smith.
Vous vous trompez, Spilett.
Une fièvre pernicieuse ne se déclare pas spontanément.
Il faut en avoir eu le germe !...
Je ne me trompe pas, répondit le reporter.
Il a déjà éprouvé un premier accès.
Mais cette écorce de saule ?...
Heureusement, Pencroff n’avait rien entendu de cette conversation.
Il fût devenu fou.
Vers le milieu de la journée, le second accès se produisit.
La crise fut terrible.
Harbert se sentait perdu !
Il tendait ses bras vers Cyrus Smith, vers Spilett, vers Pencroff !
Il ne voulait pas mourir !...
Cette scène fut déchirante.
Il fallut éloigner Pencroff.
L’accès dura cinq heures.
Il était évident qu’Harbert n’en supporterait pas un troisième.
La nuit fut affreuse.
Dans son délire, Harbert disait des choses qui fendaient le cœur de ses compagnons !
Il divaguait, il luttait contre les convicts, il appelait Ayrton !
La journée du lendemain, huit décembre, ne fut qu’une succession de faiblesses.
Les mains amaigries d’Harbert se crispaient à ses draps.
Vivrait-il jusqu’au lendemain, jusqu’à ce troisième accès qui devait immanquablement l’emporter ?
Ce n’était plus probable.
Ses forces étaient épuisées, et, dans l’intervalle des crises, il était comme inanimé.
Vers trois heures du matin, Harbert poussa un cri effrayant.
Il sembla se tordre dans une suprême convulsion.
Top, en ce moment, aboya d’une façon étrange...
Il était cinq heures du matin.
Les rayons du soleil levant commençaient à se glisser dans les chambres de Granite-house.
Un rayon se glissa jusqu’à la table qui était placée près du lit.
Soudain, Pencroff, poussant un cri, montra un objet placé sur cette table...
Gédéon Spilett prit la boîte, il l’ouvrit.
L’extrême amertume de cette substance ne pouvait le tromper.
C’était bien le précieux alcaloïde du quinquina, l’anti-périodique par excellence.
Il fallait sans hésiter administrer cette poudre à Harbert.
Comment elle se trouvait là, on le discuterait plus tard.
Du café, » demanda Gédéon Spilett.
Quelques instants après, Nab apportait une tasse de l’infusion tiède.
Et, qu’il soit permis d’ajouter, il ne devait pas revenir !
D’ailleurs, il faut le dire aussi, tous avaient repris espoir.
Au bout de quelques heures, Harbert reposait plus paisiblement.
Les colons purent causer alors de cet incident.
L’intervention de l’inconnu était plus évidente que jamais.
Mais comment avait-il pu pénétrer pendant la nuit jusque dans Granite-house ?
Enfin, un immense espoir revint au cœur de tous.
Cet espoir ne fut pas trompé.
Dix jours après, le vingt décembre, Harbert entrait en convalescence.
Il avait tant envie de guérir !
Pencroff était comme un homme qu’on a retiré du fond d’un abîme.
Il avait des crises de joie qui tenaient du délire.
Depuis lors, il ne l’appela plus que le docteur Spilett.
Restait à découvrir le vrai docteur.
C’était à donner envie d’avoir été mourant !
Du reste, Harbert allait de mieux en mieux.
Quand on aurait purgé l’île de ces malfaiteurs, on verrait à réédifier.
Les forces lui revenaient à vue d’œil, tant sa constitution était vigoureuse.
Il avait dix-huit ans alors.
Le chariot était en parfait état.
Les onaggas, bien reposés, pourraient fournir une longue traite.
Il fut également décidé que personne ne resterait à Granite-house.
Top et Jup, eux-mêmes, devaient faire partie de l’expédition.
L’inaccessible demeure pouvait se garder toute seule.
Le quatorze février, veille du départ, était un dimanche.
Le temps était magnifique.
Une chaude journée qui se prépare ! dit joyeusement le reporter.
Le chariot attendait sur le rivage, devant les Cheminées.
Nab se mit en tête des onaggas.
Cyrus Smith, le reporter et le marin prirent les devants.
Top gambadait d’un air joyeux.
Le moment du départ était arrivé, et la petite troupe se mit en marche.
L’épaisse ramure des arbres entretenait une ombre fraîche sur le sol.
Mais, en somme, rien qui parût appartenir à un campement définitif.
L’ingénieur avait recommandé à ses compagnons de s’abstenir de chasser.
Afin de passer certains fourrés, il fallut abattre des arbres et faire un chemin.
La surveillance fut, d’ailleurs, sévèrement organisée.
Du reste, il y eut à peine quelques heures de nuit.
Ayrton n’était pas avec eux ! dit Harbert.
Non, répondit le reporter.
Les maîtres de l’île ! s’écria le marin.
Les maîtres de l’île !...
Mais le but des colons n’était pas d’admirer ces magnificences végétales.
Cela ne m’étonne pas, dit Cyrus Smith à ses compagnons.
C’est ce qui explique les traces que nous avons reconnues dans les bois.
Alors, monsieur Cyrus, droit au corral ! s’écria Pencroff.
Il faut en finir, et jusqu’ici nous avons perdu notre temps !
Non, mon ami, répondit l’ingénieur.
Vous oubliez que nous avions intérêt  « Dans quelques instants, murmura Gédéon Spilett...
Notre exploration a un double but, Pencroff.
Voilà qui est bien parlé, monsieur Cyrus, répondit le marin.
Et, vraiment, Pencroff ne faisait qu’exprimer l’opinion de tous.
Sa place n’était plus sur le chariot, mais en tête de la caravane.
Les colons se trouvaient alors à une distance de six milles du mont Franklin.
Un rideau semi-circulaire de grands arbres la cachait encore.
Mieux valait donc attendre que la nuit fût venue.
Non, mes amis, répondit l’ingénieur.
Je ne laisserai pas l’un de vous s’exposer en plein jour.
Mais, monsieur Cyrus... répliqua le marin, peu disposé à obéir.
Je vous en prie, Pencroff, dit l’ingénieur.
Trois heures se passèrent ainsi.
Le vent était tombé, et un silence absolu régnait sous les grands arbres.
Gédéon Spilett se déclara prêt à partir, en compagnie de Pencroff.
Cyrus Smith y consentit.
Ne vous engagez pas imprudemment, recommanda Cyrus Smith au marin et au reporter.
C’est convenu, » répondit Pencroff.
Et tous deux partirent.
Quelques vagues lueurs baignaient encore la prairie dégarnie d’arbres.
À trente pas se dressait la porte du corral, qui paraissait être fermée.
Eux tués, que deviendraient Cyrus Smith, Nab, Harbert ?
Bientôt, les dernières lueurs du crépuscule s’effacèrent complétement.
L’ombre qui semblait sortir de l’épaisse forêt envahit la clairière.
C’était le moment.
Le corral semblait être absolument abandonné.
Cependant, le marin put constater que les barres extérieures n’avaient pas été mises.
Gédéon Spilett et Pencroff prêtèrent l’oreille.
Nul bruit à l’intérieur de l’enceinte.
Ce qui était contraire aux instructions de Cyrus Smith.
Il est vrai que l’opération pouvait réussir, mais elle pouvait échouer aussi.
Ce ne fut pas l’avis du reporter.
Quelques minutes après, l’ingénieur était mis au courant de la situation.
Nous le saurons bien, répondit Pencroff, quand nous aurons escaladé l’enceinte.
Au corral, mes amis ! dit Cyrus Smith.
Laissons-nous le chariot dans le bois ? demanda Nab.
Le chariot sortit du bois et commença à rouler sans bruit vers la palissade.
L’herbe épaisse étouffait complétement le bruit des pas.
Les colons étaient prêts à faire feu.
Jup, sur l’ordre de Pencroff, se tenait en arrière.
Nab menait Top en laisse, afin qu’il ne s’élançât pas en avant.
La clairière apparut bientôt.
Sans hésiter, la petite troupe se porta vers l’enceinte.
En un court espace de temps, la zone dangereuse fut franchie.
Pas un coup de feu n’avait été tiré.
Lorsque le chariot eut atteint la palissade, il s’arrêta.
Nab resta à la tête des onaggas pour les contenir.
Un des battants était ouvert !
Mais que disiez-vous ?
demanda l’ingénieur en se retournant vers le marin et Gédéon Spilett.
Tous deux étaient stupéfaits.
Sur mon salut, dit Pencroff, cette porte était fermée tout à l’heure !
Les colons hésitèrent alors.
Y étaient-ils encore, ou un des leurs venait-il de sortir ?
Qu’y a-t-il ? demanda l’ingénieur.
Cyrus Smith prit rapidement son parti.
Ils sont à nous !
Les colons se glissèrent alors dans l’enceinte, le fusil prêt à être épaulé.
Son regard plongea dans l’unique pièce, formant le rez-de-chaussée de la maison.
Sur la table brillait un fanal allumé.
Près de la table était le lit qui servait autrefois à Ayrton.
Sur le lit reposait le corps d’un homme.
Soudain, Cyrus Smith recula, et d’une voix étouffée : « Ayrton !
s’écria-t-il.
Son visage attestait qu’il avait longuement et cruellement souffert.
À ses poignets et à ses chevilles se voyaient de larges meurtrissures.
Cyrus Smith se pencha sur lui.
Dans l’habitation du corral !
Mais ils vont venir ! s’écria Ayrton !
Défendez-vous ! défendez-vous !
Et Ayrton retomba épuisé.
Faites entrer le chariot dans le corral.
Puis, barricadez la porte, et revenez tous ici.
Il n’y avait pas un instant à perdre.
Peut-être même le chariot était-il déjà entre les mains des convicts !
Harbert était à ses côtés.
Tous deux surveillaient la crête du contrefort qui dominait le corral.
Une masse noire se montra bientôt.
Attention, mes amis, et en joue !...
Top aboyait toujours, et Jup, courant vers le chien, fit entendre des sifflements aigus.
Et là, en pleine lumière, que virent-ils ?
Cinq corps, étendus sur la berge !
Qu’était-il arrivé ?
Qui avait frappé les convicts ?
Était-ce donc Ayrton ?
Non, puisque, un instant avant, il redoutait leur retour !
Ces misérables voulaient massacrer Ayrton !
Ils respectèrent Ben Joyce !
Mais, depuis ce moment, Ayrton fut en butte aux obsessions de ses anciens complices.
L’ancien convict, repentant et pardonné, fût plutôt mort que de trahir ses compagnons.
Son compagnon, on le sait, était tombé sous le poignard de Cyrus Smith.
Les mauvais traitements infligés à Ayrton redoublèrent alors.
Ce fut ainsi jusqu’à la troisième semaine de février.
s’écria Ayrton, qui, malgré sa faiblesse, se souleva à demi.
Ses compagnons le soutinrent.
Il faisait grand jour.
Cyrus Smith et ses compagnons le regardaient sans prononcer une parole.
Ils ne portaient aucune trace apparente de blessure.
C’est là qu’ils ont été frappés ! dit Cyrus Smith.
Mais avec quelle arme ? s’écria le reporter.
Une arme foudroyante dont nous n’avons pas le secret !
Et qui les a foudroyés ?... demanda Pencroff.
Cherchons-le donc ! s’écria Pencroff.
Eh bien ! répondit Gédéon Spilett, fouillons tout ce labyrinthe des contreforts du mont Franklin !
Ne laissons pas une excavation, pas un trou inexploré !
Restons-nous au corral ? demanda Pencroff.
D’ailleurs, si cela est nécessaire, le chariot se rendra rapidement à Granite-house.
Bien, répondit le marin.
Une traversée ? dit Gédéon Spilett.
Celle de l’île Tabor, répondit Pencroff.
Qui sait s’il n’est pas déjà trop tard ?
Mais, Pencroff, demanda Ayrton, comment comptez-vous faire cette traversée ?
Le Bonadventure ! s’écria Ayrton...
Il n’existe plus.
Mon Bonadventure n’existe plus ! hurla Pencroff en bondissant.
Et ? fit Pencroff, dont le cœur palpitait.
Ah ! les misérables ! les bandits ! les infâmes coquins ! s’écria Pencroff.
Nous avons toutes les ferrures, tout le gréement du brick à notre disposition !
Mon Bonadventure ! mon pauvre Bonadventure !
Des recherches furent commencées le jour même, dix-neuf février, et durèrent une semaine entière.
Cette caverne était absolument dans l’état où Ayrton l’avait laissée.
Ici les arbres étaient plus rares.
La pierre remplaçait l’herbe.
Les chèvres sauvages et les mouflons gambadaient entre les roches.
Là commençait la partie aride de l’île.
Cette partie exigea de longues et difficiles explorations.
Mais partout le silence, l’obscurité.
Le volcan n'est donc pas totalement éteint ?
Le volcan n’est donc pas totalement éteint ? dit le reporter.
Tout volcan, bien qu’on le considère comme éteint, peut évidemment se rallumer.
Je ne le pense pas, répondit l’ingénieur.
Les volcans sont capricieux ! répondit le reporter.
Mais nous n’y pouvons rien, n’est-ce pas ?
Néanmoins, je le répète, mieux vaudrait qu’il n’y eût pas d’éruption.
Et cependant nous ne nous trompons pas, reprit le reporter.
On entend bien de sourds grondements dans les entrailles mêmes du volcan !
Bon ! s’écria Pencroff, ce volcan qui voudrait faire des siennes !
Mais qu’il essaye !
Il trouvera son maître !...
Qui donc ? demanda Nab.
Les investigations furent alors dirigées sur toute la région des dunes.
Il fallut donc songer à revenir, car ces recherches ne pouvaient se poursuivre indéfiniment.
Mais quels avaient été les incidents de cette terrible guerre ?
Quel sang avait-elle coûté ?
Quels amis, à eux, avaient succombé dans la lutte ?
Dans cet ordre d’idées, ils s’attendaient à tout.
L’arrivée du yacht écossais à l’île Tabor est fort problématique.
Qu’en pensez-vous ?
Ni le bois, ni les outils ne nous manquent.
Ce n’est qu’une question de temps.
Sept ou huit mois au moins, répondit Pencroff.
En effet, monsieur Cyrus, répondit le marin.
Chacun des colons se distribuait l’ouvrage, et les bras ne chômaient pas.
Mais c’était un rude ouvrier à la besogne, vigoureux, adroit, ingénieux, intelligent.
Il était estimé et aimé de tous, il ne pouvait l’ignorer.
Cependant, le corral ne fut pas abandonné.
Ces excursions étaient en même temps des occasions de chasse.
Cependant, le fait qui s’était passé pouvait encore se reproduire.
Une descente de pirates, et même de convicts évadés, était toujours à craindre.
Rien de suspect n’apparaissait, mais encore fallait-il se tenir toujours sur ses gardes.
Pendant les derniers jours du mois, le temps fut extrêmement mauvais.
Le vent soufflait de l’est, et parfois avec la violence d’un ouragan.
Mais, fort heureusement, ces craintes ne se réalisèrent pas.
Les îles sont donc dans les meilleures conditions pour bénéficier de cette restitution.
Cela est difficile à expliquer, répondit l’ingénieur.
Ce n’est pas juste, cela !
Quel gros livre, monsieur Cyrus, on ferait avec tout ce qu’on sait !
Nab s’était mis à rire.
Ma foi, avait-il répondu, ce qui m’occupe, moi, c’est la besogne quotidienne !
La vérité est que, au dedans comme au dehors, le travail ne manqua pas.
L’incident du brick détruit avait été une nouvelle source de richesses.
Ainsi se passèrent les mois d’hiver, juin, juillet et août.
Elle fut donc inférieure à la température du précédent hivernage.
Hommes et animaux se portaient tous bien.
Maître Jup se montrait un peu frileux, il faut en convenir.
Et, de fait, l’intelligent quadrumane le faisait bien !
Son action ne se manifesta en aucune circonstance.
Qui sait ce que réservait l’avenir ?
Mais les feux souterrains provoqueraient-ils quelque éruption violente ?
C’était là une éventualité qu’on ne pouvait prévenir.
Les épanchements de matières volcaniques ne sont pas toujours désastreux.
Toutefois, le passé n’engageait pas nécessairement l’avenir.
Après tout, on n’y pouvait rien.
Le phénomène se concentrait encore dans la partie inférieure de la cheminée centrale.
Cependant, avec les beaux jours, les travaux avaient été repris.
Lorsque la nuit arrivait, les travailleurs étaient véritablement exténués.
Ils remontaient alors à Granite-house, et ils se hâtaient de se coucher.
Pencroff et Nab surtout espéraient bien y finir leurs jours.
Jamais, Pencroff, et surtout si tu prends le parti d’y rester !
Il est tout pris, mon garçon, répondait Pencroff, je vous attendrai !
C’est entendu, répliquait Harbert, riant et rougissant à la fois.
Ah, çà ! combien pourra-t-elle nourrir d’habitants ?
Dix mille, au moins !
Ainsi est-il du cœur de l’homme.
Il était neuf heures du soir.
Tous étaient là, Cyrus Smith, Gédéon Spilett, Harbert, Ayrton, Pencroff, Nab.
Il n’y avait donc aucun des colons au corral.
Cyrus Smith s’était levé.
Ses compagnons se regardaient, croyant avoir mal entendu.
Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Nab.
Est-ce le diable qui sonne ?
Le temps est orageux, fit observer Harbert.
L’influence de l’électricité ne peut-elle pas...
Harbert n’acheva pas sa phrase.
L’ingénieur, vers lequel tous les regards étaient tournés, secouait la tête négativement.
Attendons, dit alors Gédéon Spilett.
Mais qui voulez-vous que ce soit ? s’écria Nab.
Mais, répondit Pencroff, celui qui...
s’écria Cyrus Smith.
Le mystère allait se dévoiler !
Seuls, Jup et Top étaient restés.
On pouvait se passer d’eux.
La nuit était noire.
La lune, nouvelle ce jour-là même, avait disparu en même temps que le soleil.
Quelques éclairs de chaleur, reflets d’un orage lointain, illuminaient l’horizon.
C’était une nuit menaçante.
Ils marchaient d’un bon pas, en proie à une émotion très-vive.
Chacun, abîmé dans ses réflexions, pressait le pas.
Aucun bruit, d’ailleurs, dans la forêt.
Quadrupèdes et oiseaux, influencés par la lourdeur de l’atmosphère, étaient immobiles et silencieux.
Nul souffle n’agitait les feuilles.
Seul, le pas des colons résonnait, dans l’ombre, sur le sol durci.
Et par cette réponse de l’ingénieur : « Nous en trouverons un au corral.
Cyrus Smith et ses compagnons avaient quitté Granite-house à neuf heures douze minutes.
Ces éclats intenses éblouissaient et aveuglaient.
L’orage, évidemment, ne pouvait tarder à se déchaîner.
Les éclairs devinrent peu à peu plus rapides et plus lumineux.
Des grondements lointains roulaient dans les profondeurs du ciel.
L’atmosphère était étouffante.
Toutefois, aucune lumière n’en éclairait la fenêtre.
L’ingénieur frappa à la porte.
Il n’y avait personne.
Les choses étaient dans l’état où on les avait laissées.
Avons-nous été dupes d’une illusion ?
Ce n’était pas possible !
Le télégramme avait bien dit : « Venez au corral en toute hâte.
On s’approcha de la table qui était spécialement affectée au service du fil.
Qui est venu pour la dernière fois ici ? demanda l’ingénieur.
Moi, monsieur Smith, répondit Ayrton.
Il y a quatre jours.
s’écria Harbert, qui montra un papier déposé sur la table.
Sur ce papier étaient écrits ces mots, en anglais : « Suivez le nouveau fil.
Nab prit le fanal allumé, et tous quittèrent le corral.
L’orage se déchaînait alors avec une extrême violence.
L’intervalle qui séparait chaque éclair de chaque coup de tonnerre diminuait sensiblement.
Le météore allait bientôt dominer le mont Franklin et l’île entière.
D’ailleurs, il ne s’agissait pas de parler, mais d’aller en avant.
Il n’en fut rien.
Mais il n’était plus douteux que ce fil courût directement à la mer.
Le ciel était en feu.
Un éclair n’attendait pas l’autre.
On eût pu croire, par instants, que le mont projetait des flammes.
Le vent s’était levé.
Le ressac mugissait à cinq cents pieds plus bas.
Cyrus Smith était en tête.
Ayrton fermait la marche.
Les colons avaient atteint la limite inférieure de la muraille basaltique.
Là se développait un étroit épaulement qui courait horizontalement et parallèlement à la mer.
Le fil le suivait, et les colons s’y engagèrent.
Ses compagnons, arrêtés près de lui, étaient stupéfaits.
Un cri de désappointement, presque un cri de désespoir, leur échappa !
Faudrait-il donc se précipiter sous ces eaux et y chercher quelque caverne sous-marine ?
Une réflexion de l’ingénieur les arrêta.
Cyrus Smith conduisit ses compagnons sous une anfractuosité des roches, et là : « Attendons, dit-il.
La mer est haute.
À mer basse, le chemin sera ouvert.
Mais qui peut vous faire croire...
Son observation, d’ailleurs, était logique.
C’étaient quelques heures à attendre.
Les échos répercutaient le fracas du tonnerre et lui donnaient une sonorité grandiose.
L’émotion des colons était extrême.
Il y avait déjà deux heures de mer baissée.
L’ingénieur ne s’était pas trompé.
La voussure d’une vaste excavation commençait à se dessiner au-dessus des eaux.
Là, le fil, se coudant à angle droit, pénétrait dans cette gueule béante.
Elle existe donc ? demanda Pencroff.
En avez-vous douté ? répondit Cyrus Smith.
Une heure s’écoula.
Tous descendirent sous la pluie au niveau de la mer.
En trois heures, la marée avait baissé de quinze pieds.
Il l’attira à lui.
Ce canot était fait en tôle boulonnée.
Deux avirons étaient au fond, sous les bancs.
Embarquons, » dit Cyrus Smith.
Un instant après, les colons étaient dans le canot.
Nab et Ayrton s’étaient mis aux avirons, Pencroff au gouvernail.
Cyrus Smith à l’avant, le fanal posé sur l’étrave, éclairait la marche.
Au milieu de cette substruction basaltique régnait un silence imposant.
L’embarcation, modifiant sa direction, vint aussitôt ranger la paroi de droite.
Le fil était là, accroché aux saillies du roc.
Et les deux avirons, plongeant dans les eaux noires, enlevèrent l’embarcation.
C’était là le soleil de cette caverne, et il l’emplissait tout entière.
Le canot s’en approcha lentement.
À l’avant, Cyrus Smith s’était levé.
Il regardait, en proie à une violente agitation.
Puis, tout à coup, saisissant le bras du reporter : « Mais c’est lui !
Ce ne peut être que lui ! s’écria-t-il, lui !...
Cyrus Smith et ses compagnons montèrent sur la plate-forme.
Un capot béant était là.
Tous s’élancèrent par l’ouverture.
Au bas de l’échelle se dessinait une coursive intérieure, éclairée électriquement.
À l’extrémité de cette coursive s’ouvrait une porte que Cyrus Smith poussa.
Son regard était calme.
Tous le regardaient avec une émotion véritable.
Mais comment se faisait-il que Cyrus Smith connût le capitaine Nemo ?
Vous savez le nom que j’ai porté, monsieur ? demanda-t-il.
Le Nautilus ? dit en souriant à demi le capitaine.
Mais savez-vous... savez-vous qui je suis ?
Qui donc a pu trahir mon secret ?
Ce Français que le hasard jeta à mon bord il y a seize ans ?
Mon histoire de quelques mois seulement, monsieur ! répondit vivement le capitaine.
Oui, un révolté, mis peut-être au ban de l’humanité !
L’ingénieur ne répondit pas.
C’est moi, » répondit simplement le capitaine.
L’ingénieur et le reporter s’étaient levés.
Il était évident qu’il luttait contre une extrême faiblesse.
Le prince Dakkar voyagea dans toute l’Europe.
Le prince Dakkar haïssait.
L’envahisseur n’avait pu trouver grâce chez l’envahi.
Il n’en était rien.
Aussi, le prince Dakkar revint-il au Bundelkund dans l’année mille huit cent quarante-neuf.
Il en eut deux enfants qu’il chérissait.
Mais le bonheur domestique ne pouvait lui faire oublier l’asservissement de l’Inde.
Il attendait une occasion.
Le joug anglais s’était trop pesamment peut-être alourdi sur les populations indoues.
Le prince Dakkar emprunta la voix des mécontents.
En mille huit cent cinquante-sept, la grande révolte des cipayes éclata.
Le prince Dakkar en fut l’âme.
Il organisa l’immense soulèvement.
Il mit ses talents et ses richesses au service de cette cause.
Le nom du prince Dakkar fut illustre alors.
Le héros qui le portait ne se cacha pas et lutta ouvertement.
Le droit, cette fois encore, était tombé devant la force.
Les  « Ai-je eu tort, ai-je eu raison ? ...
Le prince Dakkar, qui n’avait pu mourir, revint dans les montagnes du Bundelkund.
Sous les eaux, dans la profondeur des mers, où nul ne pouvait le suivre.
À l’homme de guerre se substitua le savant.
Paria de l’univers habité, il recueillit dans ces mondes inconnus des trésors admirables.
C’étaient un professeur français, son domestique et un pêcheur canadien.
Pendant longtemps encore, le capitaine Nemo continua de vivre ainsi, courant les mers.
Le capitaine Nemo avait alors soixante ans.
Un bon mouvement entraîna le capitaine... et il sauva Cyrus Smith.
Comme malgré lui, il pénétra tous les secrets de leur existence.
Le capitaine Nemo avait sauvé Cyrus Smith.
Cependant, ce grand misanthrope avait soif du bien.
Le capitaine avait terminé le récit de sa vie.
Cyrus Smith comprit l’allusion et demeura sans répondre.
J’étais resserré dans une baie étroite et peu profonde !...
Il me fallait passer, et... j’ai passé !
Toute justice n’est pas dans le pardon !
Elle aime les héroïques folies, tout en condamnant les résultats qu’elles entraînent.
Ai-je eu tort, ai-je eu raison ?
Harbert s’était rapproché du capitaine.
Il plia les genoux, il prit sa main et la lui baisa.
Une larme glissa des yeux du mourant.
Mon enfant, dit-il, sois béni !...
Le jour était venu.
Aucun rayon lumineux ne pénétrait dans cette profonde crypte.
La mer, haute en ce moment, en obstruait l’ouverture.
Une extrême fatigue accablait alors le capitaine Nemo, qui était retombé sur le divan.
Il était visible que le capitaine s’éteignait peu à peu.
Toute la vie était concentrée au cœur et à la tête.
L’ingénieur et le reporter s’étaient consultés à voix basse.
Y avait-il quelque soin à donner à ce mourant ?
Pouvait-on, sinon le sauver, du moins prolonger sa vie pendant quelques jours ?
Nous ne pouvons rien, dit Gédéon Spilett.
Mais de quoi meurt-il ? demanda Pencroff.
Il s’éteint, répondit le reporter.
Non, Pencroff, répondit l’ingénieur, rien n’est à tenter !
D’ailleurs, le capitaine Nemo ne consentirait pas à quitter son bord.
Je dois et je veux mourir ici.
Aussi ai-je une demande à vous faire.
Cyrus Smith avait respecté le silence que gardait le capitaine Nemo.
Il attendait que le mourant reprît la parole.
Capitaine, nous donnerions notre vie pour prolonger la vôtre !
Bien, reprit le capitaine Nemo, bien !...
Nous vous le promettons, » répondit Cyrus Smith.
Et, par cette promesse, il engageait ses compagnons et lui.
Messieurs, reprit le capitaine, demain, je serai mort.
Il arrêta d’un signe Harbert, qui voulut protester.
Tous mes amis reposent au fond des mers, j’y veux reposer aussi.
Un silence profond accueillit ces paroles du capitaine Nemo.
Écoutez-moi bien, messieurs, reprit-il.
Le Nautilus est emprisonné dans  « Ce coffret... là... renferme pour plusieurs millions...
Page cinq cent soixante-seize.) cette grotte, dont l’entrée s’est exhaussée.
Les colons écoutaient religieusement les paroles du mourant.
Un seul souvenir vous restera du prince Dakkar, dont vous savez maintenant l’histoire.
Avec ce trésor, vous pourrez faire, à un jour donné, de bonnes choses.
Nous le ferons, capitaine, répondit Cyrus Smith.
Vous vous embarquerez alors sur le canot qui vous a amenés.
Et, sur un geste de Cyrus Smith, le capitaine ajouta : « Ne craignez rien !
Vous n’ensevelirez qu’un mort !
J’ai votre promesse, messieurs ? ajouta le capitaine Nemo.
Vous l’avez, capitaine, » répondit l’ingénieur.
Voilà un homme ! dit Pencroff.
Est-il croyable qu’il ait ainsi vécu au fond de l’océan !
Courir sur les mers, bien ! mais sous les mers, non !
Pas de tempêtes, pas d’abordages à craindre.
Un bateau est fait pour aller sur l’eau et non dessous.
Il ne pourrait, d’ailleurs, nous servir en aucun cas.
Sa volonté est formelle, et nous l’accomplirons.
Là, ils prirent quelque nourriture et rentrèrent dans le salon.
On voyait comme un sourire se dessiner sur ses lèvres.
Les colons s’approchèrent de lui.
Messieurs, leur dit le capitaine, vous êtes des hommes courageux, honnêtes et bons.
Vous vous êtes tous dévoués sans réserve à l’œuvre commune.
Je vous ai souvent observés.
Je vous ai aimés, je vous aime !... votre main, monsieur Smith !
Cyrus Smith tendit sa main au capitaine, qui la serra affectueusement.
Puis, reprenant : « Mais c’est assez parler de moi !
Pour y revenir, capitaine ! répondit vivement Pencroff.
Elle s’est modifiée par vos soins, et elle est bien vôtre !
Vous pensez à votre pays, messieurs, répondit le capitaine.
Vous travaillez pour sa prospérité, pour sa gloire.
La patrie !... c’est là qu’il faut retourner !
C’est là que l’on doit mourir !...
Et moi, je meurs loin de tout ce que j’ai aimé !
Je n’ai plus d’amis !
Mais revenons à vous.
La solitude, l’isolement sont choses tristes, au-dessus des forces humaines...
Je meurs d’avoir cru que l’on pouvait vivre seul !...
Je sais que ces misérables ont détruit l’embarcation que vous aviez faite...
Trop de souvenirs nous y rattachent pour que nous l’oubliions jamais !
C’est ici que nous aurons connu le capitaine Nemo, dit Cyrus Smith.
Ce n’est qu’ici que nous retrouverons votre souvenir tout entier ! ajouta Harbert.
Et c’est ici que je reposerai dans l’éternel sommeil, si...
Les compagnons de l’ingénieur, respectant ce désir du mourant, se retirèrent.
Gédéon Spilett observa alors le malade avec une extrême attention.
La journée se termina sans qu’aucun changement se manifestât.
Les colons ne quittèrent pas un instant le Nautilus.
Le capitaine Nemo ne souffrait pas, mais il déclinait.
Sa noble figure, pâlie par les approches de la mort, était calme.
Puis, murmurant ces mots : « Dieu et patrie !
Harbert et Pencroff pleuraient.
Ayrton essuyait une larme furtive.
Nab était à genoux près du reporter, changé en statue.
Le merveilleux salon, toujours inondé de lumière, avait été fermé soigneusement.
Ce canot fut conduit à l’arrière.
Mais les colons purent le suivre encore à travers les couches profondes.
Sa puissante lumière éclairait les eaux transparentes, tandis que la crypte redevenait obscure.
L’orage avait cessé avec la nuit.
Les derniers roulements du tonnerre s’évanouissaient dans l’ouest.
Il ne pleuvait plus, mais le ciel était encore chargé de nuages.
En marchant, les colons parlaient peu.
Son Nautilus et lui étaient ensevelis au fond d’un abîme.
Il semblait à chacun qu’ils étaient plus isolés qu’avant.
Aussi gardèrent-ils tous un profond silence en suivant la route du corral.
Vers neuf heures du matin, les colons étaient rentrés à Granite-house.
On ne savait ce que réservait l’avenir.
Les travaux furent donc repris.
Aussi les charpentiers ne perdirent-ils pas un moment.
C’était donc, avant tout, la coque du navire qu’il fallait achever.
Il fallait bien, cependant, entretenir les réserves de Granite-house, en vue du prochain hiver.
Toute cette saison d’été fut mauvaise.
Il était rare que des roulements lointains du tonnerre ne se fissent pas entendre.
Eh ! s’écria Pencroff, ce ne sont pas des vapeurs, cette fois !
Le feu est dans la cheminée, dit Gédéon Spilett.
Et nous ne pourrons pas l’éteindre ! répondit Harbert.
Bon, Nab, s’écria Pencroff.
Est-ce toi qui te chargerais de ce ramonage-là ?
Et Pencroff poussa un gros éclat de rire.
Je ne pense pas qu’il y ait là de quoi nous préoccuper !
Qui sait ? répondit le marin.
Il n’envisageait pas aussi légèrement que Pencroff les conséquences d’une éruption.
Mais aucune détonation proprement dite ne se faisait encore entendre.
Ah çà ! dit alors Pencroff, est-ce que nous n’allons pas retourner au travail ?
Donc, pas une heure à perdre !
C’était là une grosse et pénible besogne, à laquelle tous durent prendre part.
Le vent, soufflant du large, emportait toutes ces vapeurs dans l’ouest.
Qui sait si ce navire ne serait pas un jour leur unique refuge ?
Le cratère est en feu !
D’immenses tourbillons obscurcissaient les hauteurs du ciel, à travers lesquels scintillaient quelques étoiles.
Les progrès sont rapides ! dit l’ingénieur.
Ce n’est pas étonnant, répondit le reporter.
Le réveil du volcan date depuis un certain temps déjà.
C’était, si je ne me trompe, vers le quinze octobre ?
Oui ! répondit Harbert, et voilà déjà deux mois et demi de cela !
Est-ce que vous ne sentez pas certaines vibrations dans le sol ? demanda Cyrus Smith.
En effet, répondit Gédéon Spilett, mais de là à un tremblement de terre...
Ces vibrations sont dues à l’effervescence du feu central.
C’est cet effet qui se produit en ce moment.
Les magnifiques gerbes de feu !
Des milliers de fragments lumineux et de points vifs se projetaient en directions contraires.
Oui et non, répondit Cyrus Smith.
Mais d’autres causes peuvent amener de grands désastres.
Lesquels, mon cher Cyrus ?
Trois jours s’écoulèrent, les quatre, cinq et six janvier.
Je désire reconnaître où en est l’éruption.
L’éruption ! l’éruption ! répondit Pencroff d’un air peu satisfait.
Quelque chose d’important que cette éruption, et voilà qui ne m’inquiète guère !
Ces nuages, qui roulaient pesamment dans l’atmosphère, étaient évidemment composés de substances hétérogènes.
Arbres, prairies, tout disparut sous une couche mesurant plusieurs pouces d’épaisseur.
Voilà qui est singulier, monsieur Smith, dit Ayrton.
Voilà qui est grave, répondit l’ingénieur.
Mais n’y a-t-il rien à faire ?
Rien, si ce n’est à se rendre compte des progrès du phénomène.
Occupez-vous donc, Ayrton, des soins à donner au corral.
Puis nous ferons une visite à la crypte Dakkar...
Je veux voir... enfin, je reviendrai vous prendre dans deux heures.
Les choses avaient bien changé !
Et j’aimerais mieux que cela fût !
Se dit Cyrus Smith.
Au moins je serais certain que les laves ont repris leur route accoutumée.
Qui sait si elles ne se déverseront pas par quelque nouvelle bouche ?
Mais là n’est pas le danger !
Le capitaine Nemo l’a bien pressenti !
Le danger n’est pas là !
Il put donc examiner suffisamment de ce côté les anciennes zébrures des laves.
À neuf heures du matin, il était de retour au corral.
Les animaux sont pourvus, monsieur Smith, dit Ayrton.
Ils semblent inquiets, monsieur Smith.
Oui, l’instinct parle en eux, et l’instinct ne trompe pas.
Prenez un fanal et un briquet, Ayrton, répondit l’ingénieur, et partons.
Ayrton fit ce qui lui était commandé.
Les onaggas, dételés, erraient dans le corral.
Tous deux marchaient sur un sol ouaté par les matières pulvérulentes tombées du nuage.
Aucun quadrupède n’apparaissait sous bois.
Les oiseaux eux-mêmes avaient fui.
Cyrus Smith et Ayrton ne pouvaient, dans ces conditions, marcher rapidement.
Tous les cent pas, il fallait s’arrêter et reprendre haleine.
Le canot de tôle doit être là ? dit l’ingénieur.
Les deux colons s’embarquèrent dans le canot.
Le Nautilus n’était plus là pour embraser de ses feux cette sombre caverne.
C’est le volcan, » dit-il.
Il faut pourtant aller jusqu’au bout.
Quelle était l’épaisseur de cette paroi ?
Était-elle de cent pieds ou de dix, on n’eût pu le dire.
Mais les bruits souterrains étaient trop perceptibles pour qu’elle fût bien épaisse.
Cyrus Smith resta d’abord pensif.
Puis, il murmura encore ces paroles : « Oui ! le capitaine avait raison !
Là est le danger, et un danger terrible !
Les colons se regardèrent et regardèrent l’ingénieur.
Ils ne pouvaient le comprendre.
Expliquez-vous, Cyrus ! dit Gédéon Spilett.
Le capitaine Nemo ! s’écrièrent les colons.
Le dernier service ! s’écria Pencroff !
Mais que vous a dit le capitaine Nemo ? demanda le reporter.
Sachez-le donc, mes amis, répondit l’ingénieur.
Une dislocation ! l’île Lincoln !
Écoutez-moi, Pencroff, reprit l’ingénieur.
Eh bien ? demanda Pencroff, dont le front se plissait violemment.
Bon ! répliqua Pencroff, qui essaya de plaisanter encore une fois.
La mer éteindra le volcan, et tout sera fini !
Oui, tout sera fini ! répondit Cyrus Smith.
Les colons ne répondirent rien à cette phrase si affirmative de l’ingénieur.
Ils avaient compris quel danger les menaçait.
Il faut dire, d’ailleurs, que Cyrus Smith n’exagérait en aucune façon.
Le premier sentiment des colons fut une douleur profonde !
Tant de fatigues inutilement dépensées, tant de travaux perdus !
La conversation continua pendant quelque temps encore.
Tous les bras furent donc requis.
Les travaux furent repris avec une fiévreuse ardeur.
Vers le vingt-trois janvier, le navire était à demi bordé.
Jusqu’alors, aucune modification ne s’était produite à la cime du volcan.
Un bruit effroyable retentit.
Les colons crurent d’abord que l’île se disloquait.
Ils se précipitèrent hors de Granite-house.
Il était environ deux heures du matin.
Le ciel était en feu.
Le corral ! le corral !
Au cri d’Ayrton, les colons s’étaient précipités vers l’étable des onaggas.
Le chariot avait été attelé.
Tous n’avaient qu’une pensée !
Courir au corral et mettre en liberté les animaux qu’il renfermait.
Avant trois heures du matin, ils étaient arrivés au corral.
D’effroyables hurlements indiquaient assez quelle épouvante terrifiait les mouflons et les chèvres.
Du corral il ne restait plus rien !
Le lac nous couvrira, dit Gédéon Spilett.
répondit Cyrus Smith, et ce fut là toute sa réponse.
Le volcan, découronné, n’était plus reconnaissable.
Une sorte de table rase le terminait alors et remplaçait l’ancien cratère.
Le ciel répondait à coups d’éclairs à l’éruption volcanique.
Les colons avaient repris la route du corral.
Ils marchaient lentement, à reculons pour ainsi dire.
Une question de vie ou de mort allait se décider pour eux.
s’écria Cyrus Smith.
La pensée de l’ingénieur fut aussitôt comprise.
Les colons coururent au chantier.
Les matières liquéfiées atteignirent presque aussitôt la partie inférieure de l’épaulement.
Quel spectacle que ce combat entre l’eau et le feu !
L’eau sifflait en s’évaporant au contact des laves bouillonnantes.
Cette fois, l’eau devait être vaincue par le feu.
Ils avaient devant eux quelques jours de répit.
Le plateau de Grande-Vue, Granite-house et le chantier de construction étaient momentanément préservés.
L’épanchement volcanique se faisait toujours, mais peut-être avec moins d’abondance.
Le liquide incandescent s’était donc répandu à travers la forêt de Far-West.
Chaque jour, Cyrus Smith et Gédéon Spilett montaient au plateau de Grande-Vue.
C’était un spectacle désolant, en effet.
Toute la partie boisée de l’île était maintenant dénudée.
Çà et là grimaçaient quelques souches ébranchées et noircies.
L’emplacement des forêts détruites était plus aride que le marais des tadornes.
L’envahissement des laves avait été complet.
Cela brise le cœur ! dit un jour Gédéon Spilett.
Oui, Spilett, répondit l’ingénieur.
Ne trouvez-vous pas, Cyrus, que le volcan semble vouloir se calmer ?
Il vomit encore des laves, mais moins abondamment, si je ne me trompe !
Peu importe, répondit Cyrus Smith.
Venez, Spilett, venez, et ne perdons pas une heure !
On était au vingt février.
L’île tiendrait-elle jusque-là ?
Tous les efforts des travailleurs tendirent donc à l’achèvement de la coque.
Mais l’île Tabor après l’île Lincoln !
Ah ! malheur de ma vie !
Aurai-je cru jamais voir pareille chose !
répondait invariablement l’ingénieur.
Et l’on travaillait sans perdre un instant.
Oui, Nab, répondit Cyrus Smith.
Pendant la première semaine de mars, le mont Franklin redevint menaçant.
Ce dernier coup, porté à l’œuvre des colons, fut terrible.
Du moulin, des bâtiments de la basse-cour, des étables, il ne resta plus rien.
Les volatiles, effarés, disparurent en toutes directions.
Bon nombre des animaux de l’île avaient péri pendant la première éruption.
La sublime horreur de ce spectacle échappe à toute description.
Mais le cratère ne put donner une issue suffisante à ces vapeurs.