De l’île Guajan à Acapulco
Acapulco à Cigualan
De Cigualan à Tasco
De Tasco à Cuernavaca
Asia, commandée par don Roque de Guzuarte, avait été forcée de relâcher avec lui.
Une nuit, le compas s’était brisé on ne sait comment.
Enfin, les drosses du gouvernail s’étaient rompues deux fois pendant une importante manœuvre.
Les Espagnols, étant là chez eux, y purent donc promptement réparer leurs avaries.
Aussi, don Orteva avait-il là deux hommes dévoués, sur lesquels il pouvait compter absolument.
Mais que pouvaient-ils tous trois contre les passions d’un équipage indiscipliné ?
Bravo ! fit l’assemblée d’une seule voix.
Parlez, lieutenant, dirent alors plusieurs matelots, et faites-nous connaître votre projet.
Voici mon plan, répondit Martinez.
Vous savez que la nouvelle Confédération est dépourvue de marine.
Une fusée s’élancera de l’Asia, répondit Martinez.
Ce sera le moment !
Où sera donné ce signal ? demanda l’un des contre-maîtres de la Constanzia.
Dans quelques jours, lorsque nous serons arrivés à la hauteur de l’île Mindanao.
Nous nous ferons reconnaître, et de loin, répliqua Martinez.
En hissant à la corne de nos brigantines le pavillon du Mexique.
Un morne silence accueillit l’apparition de cet emblème de l’indépendance mexicaine.
Oui ! oui ! s’écria toute l’assemblée d’une commune voix.
Cependant, don Orteva était assailli de sinistres pressentiments.
Je le jure, capitaine don Orteva ! répondit Pablo.
Il y avait trois jours que les navires avaient quitté les Mariannes.
La Constanzia marchait grand largue par une jolie brise.
Douze nœuds, lieutenant, dit un soir l’aspirant Pablo à Martinez.
L’île de Mindanao, répondit l’aspirant.
Vous êtes du quart de minuit, Pablo ? demanda Martinez.
Voilà six heures du soir, je ne vous retiens pas.
Le lieutenant chercha dans l’ombre les hommes de quart.
Un instant, Martinez s’approcha de l’homme qui était au gouvernail.
Il lui dit deux mots à voix basse, et ce fut tout.
Inquiet, tourmenté, il tordait dans sa main un porte-voix.
Soudain, une détonation se fit entendre à bord du vaisseau.
En ce moment, des détonations nouvelles éclataient à bord de l’Asia.
s’écria-t-il.
Et s’avançant vers Martinez :« Qu’on s’empare de cet officier ! dit-il.
Pablo et deux officiers mirent l’épée et le pistolet à la main.
Don Orteva dirigea le canon de son pistolet sur Martinez.
En ce moment, une fusée s’élança du bord de l’Asia.
La balle de don Orteva alla se perdre dans l’espace.
Cette scène ne fut pas longue.
Ses officiers, quelques instants après, eurent partagé son sort.
La révolte avait également éclaté et triomphé à bord du vaisseau.
Ce n’était pas assez d’avoir vaincu, il fallait tuer.
Égorgeons-les ! s’écrièrent plusieurs de ces furieux.
Il n’y a qu’un homme mort qui ne parle pas !
Amenez don Orteva sur le pont, » ordonna Martinez.
Don Roque est mon prisonnier comme toi.
Traître ! répondit don Orteva.
Il désignait don Orteva.
Les autres à fond de cale.
Parez à virer vent devant.
La manœuvre fut promptement exécutée.
Un cri d’horreur s’éleva du brick.
Mort par accident ! dit le lieutenant Martinez.
Jetez ce cadavre à la mer.
Et on obéit toujours.
Les deux navires reprirent leur route au plus près, courant vers les plages mexicaines.
Le lendemain, on aperçut un îlot par le travers.
D’où venait que Pablo et Jacopo avaient passé au camp des révoltés ?
Il faut attendre pour les juger.
Martinez fit savoir quelles étaient ses intentions au commandant militaire du port.
En effet, un navire venait d’être signalé au large.
Martinez revint à son bord.
C’étaient Martinez et José.
Le gabier connaissait parfaitement cette route.
Il avait tant de fois arpenté les montagnes de l’Anahuac !
Au pas, lieutenant, fit José tout essoufflé.
Hâtons-nous ! répondit Martinez. — Tu connais bien la route, José, tu la connais bien ?
Plus vite, au contraire, reprenait Martinez, en éperonnant son cheval.
Je redoute cette disparition de Pablo et de Jacopo !
Voudraient-ils profiter seuls du marché et nous voler notre part ?
Il ne manquerait plus que cela ! répondit cyniquement le gabier.
Voler des voleurs comme nous !
Combien avons-nous de jours de marche à faire avant d’arriver à Mexico ?
Quatre ou cinq, lieutenant !
Vous voyez bien que le terrain monte sensiblement !
En effet, les premières ondulations des montagnes se faisaient sentir sur la longue plaine.
Après tout, ne disons pas de mal du sol !...
Sur la gauche, une forêt d’acajous coupait le paysage.
D’élégants poivriers balançaient leurs branches flexibles aux souffles brûlants de l’océan Pacifique.
Des champs de cannes à sucre hérissaient la campagne.
De magnifiques récoltes de coton agitaient sans bruit leurs panaches de soie grise.
C’est pourquoi ces campagnes, inanimées et désertes, demeuraient sans mouvement et sans bruit.
répondit dédaigneusement le gabier.
Ce cône était la première saillie importante de l’immense chaîne des Cordillières.
Pressons le pas, dit Martinez, en prêchant d’exemple.
Est-ce que le lieutenant Martinez aurait des remords ? demanda José en haussant les épaules.
Les Espagnols ne reçurent dans ce village qu’une médiocre hospitalité.
Ce repas terminé, ils s’étendirent sur le sol, le poignard à la main.
Le lendemain, les chevaux étaient sellés et bridés au point du jour.
Leur voyage s’annonçait sous de favorables auspices.
Le terrain montait de plus en plus.
Où coucherons-nous ce soir ? demanda Martinez.
Tasco ! répondit José.
Une grande ville, lieutenant, auprès de ces bourgades !
On y trouve une bonne auberge ?
Oui, sous un beau ciel et dans un beau climat !
Là, le soleil est moins brûlant qu’au bord de la mer.
Quand franchirons-nous les montagnes, José ?
Une ville d’or que Mexico !
Savez-vous à quoi je pense, lieutenant ?
Martinez ne répondit pas.
Je ne sais !... répondit-il sourdement.
Le marin demeura bouche close.
C’est pour cela que tu as trahi ? demanda Martinez.
Ah !... fit Martinez avec dégoût.
Et vous ? reprit José.
Le lieutenant voulait surtout se venger du capitaine !
fit José avec mépris.
Ces deux hommes se valaient, quels que fussent leurs mobiles.
Chut !... dit Martinez, s’arrêtant court.
Que vois-je là-bas ?
José se dressa sur ses étriers.
Il n’y a personne, répondit-il.
J’ai vu un homme disparaître rapidement ! répéta Martinez.
Je l’ai vu ! reprit le lieutenant impatienté.
Eh bien !... cherchez à votre aise...
Et José continua sa route.
Le lieutenant mit pied à terre.
La solitude était complète.
Soudain, il aperçut une sorte de spirale remuer dans l’ombre.
Il y avait quelqu’un ici !
s’écria le lieutenant.
Il se prit à frissonner.
Qui ? qui ?... murmura-t-il.
Eh bien ? demanda José, qui avait rejoint son compagnon.
Ce n’est rien ! répondit Martinez.
Le chemin devenait très-abrupt.
Aussi le pas était-il l’allure la plus ordinaire de leurs montures.
Çà et là, des forêts d’oliviers apparurent sur le flanc des monts.
Le soir ne tarda pas à tomber.
Martinez suivait à quelques pas son guide José.
Le lieutenant laissait son cheval suivre celui de son compagnon.
La nuit était tout à fait venue.
Les voyageurs pressèrent le pas.
José avait dit vrai.
Une sorte d’auberge s’ouvrait sur la plus large rue.
Puis on servit à boire, après le repas.
Le lieutenant fut le premier éveillé.
Le gabier étendit les bras.
Quel chemin prenons-nous ? demanda Martinez.
Ma foi, j’en connais deux, lieutenant.
L’un qui passe par Zacualican, Tenancingo et Toluca.
C’est la route la plus sûre, car c’est la moins fréquentée.
Belle promenade d’une quinzaine de lieues sur une pente inclinée !
Mais, en filant douze nœuds, à Cuernavaca, répondit le gabier.
La dépense payée, ils enfourchèrent leurs bêtes et appuyèrent sur la droite.
Les arbres d’Asie et de France y entremêlaient leurs feuillages.
Ah ! s’écria José, voici le premier des trois torrents que nous devons traverser !
En effet, une rivière, profondément encaissée, se creusait devant les pas des voyageurs.
À mon dernier voyage, ce torrent était à sec, dit José. — Suivez-moi, lieutenant.
Et d’un ! fit José.
Les autres sont-ils également franchissables ? demanda le lieutenant. — Également, répondit José.
Nous n’avons rien à craindre dans ces solitudes ?
Rien, si ce n’est le poignard mexicain !
C’est vrai, répondit Martinez.
Ces Indiens des pays élevés sont fidèles au poignard par tradition.
Eh bien, tant mieux, santa Maria !
Au moins nous n’aurons pas à craindre les balles invisibles des longues carabines !
Quels sont les Indiens qui habitent dans ces montagnes ? demanda Martinez.
Il s’écartait même volontiers de son compagnon, dont la présence semblait lui peser.
Deux autres torrents vinrent bientôt couper la route.
Nous voici comme en calme plat, sans vivres et sans eau, lieutenant, dit José.
Les cavaliers tournèrent le massif, et bientôt ils eurent trouvé l’arbre en question.
C’est singulier, dit José.
Les voyageurs n’échangèrent plus un mot jusqu’à la bourgade de Cacahuimilchan.
Là, ils délestèrent un peu leurs mochillas.
Puis, ils se dirigèrent vers Cuernavaca en s’enfonçant dans l’est.
Martinez s’arrêta court.
Santa Maria ! s’écria le gabier. — Ohé ! lieutenant ?
Les deux Espagnols se rejoignirent.
Descendons, » dit le gabier.
Là, un large sillon marquait le passage du rocher.
Santa Maria ! s’écria José.
Voici que nos chevaux ont disparu, écrasés, morts !
Vrai Dieu ? fit Martinez.
Si nous avions été dessus !...
reprit philosophiquement le gabier.
Martinez était en proie à un violent sentiment de terreur.
Le serpent, la fontaine, l’avalanche !
Soudain, les yeux hagards, il s’élança sur José.
Est-ce que tu ne viens pas de parler du capitaine don Orteva ?
s’écria-t-il, les lèvres contractées par la colère.
Ah ! pas de folie, lieutenant !
Un dernier coup de chapeau à nos bêtes, et en route !
Il ne fait pas bon demeurer ici, quand la vieille montagne secoue sa crinière !
La température était froide et la végétation nulle.
Ces hauteurs inaccessibles appartiennent aux zones glaciales, appelées « terres froides ».
Bientôt la fatigue les força de s’asseoir.
José s’occupa de préparer quelque nourriture.
Satanée idée, de n’avoir pas pris le chemin ordinaire !
Il fallait arriver pourtant.
La route était d’une avidité désespérante.
De sombres crevasses lézardaient ses flancs abrupts.
Déjà le soleil déclinait sensiblement.
De gros nuages, écrasés contre le ciel, rendaient l’atmosphère plus obscure.
Je n’en puis plus ! dit enfin José, tombant de fatigue.
répondit le lieutenant Martinez avec une fiévreuse impatience.
Quelques coups de tonnerre résonnèrent bientôt dans les crevasses du Popocatepelt.
Relève-toi, et marchons !
Il força José de reprendre route en trébuchant.
Et pas un être humain pour nous guider ! murmurait le gabier.
Tant mieux ! dit le lieutenant.
Les pics qui nous environnent une fois franchis, que verrons-nous ? demanda le lieutenant.
Mexico à gauche, Puebla à droite, répondit José, si nous voyons quelque chose !
Mais nous ne distinguerons rien !
Il fait trop noir !...
Devant nous sera la montagne d’Icctacihualt, et, dans le ravin, la bonne route !
Mais du diable si nous y parviendrons !
Le plateau de Mexico est enfermé dans un immense carré de montagnes.
Les éclats de tonnerre se répétaient alors avec une extrême violence dans la montagne.
La pluie et le vent, qui se taisaient parfois, rendaient les échos plus sonores.
José jurait à chaque pas.
Soudain un éclair illumina l’obscurité !
Le gabier et le lieutenant étaient sur le bord d’un abîme !...
Martinez marcha vivement à José.
Peur de l’orage ?
Ah ! vous pensez encore à don Orteva !...
Allons, lieutenant, vous me faites rire !
Un formidable coup de tonnerre retentit.
Tais-toi, José, tais-toi ! s’écria Martinez, qui ne semblait plus être maître de lui.
La nuit est bien choisie pour me sermonner ! reprit le gabier.
Si vous avez peur, lieutenant, bouchez-vous les yeux et les oreilles !
Qu’est-ce que c’est ?...
s’écria-t-il.
Un éclair les enveloppa tous deux.
Il n’y avait plus qu’un cadavre à cette place.
Martinez errait comme un fou à travers ces sombres solitudes.
Il courait, tête nue, sous la pluie qui tombait à flots.
À moi ! à moi !
hurlait-il en trébuchant sur les roches glissantes.
Soudain, un bouillonnement profond se fit entendre.
Martinez regarda et il entendit le fracas d’un torrent.
À force d’énergie, il parvint à la rive opposée...
Là, une ombre se dressa devant lui.
Là, aussi, une autre forme humaine lui apparut.
Martinez revint, à genoux, au milieu du pont, les mains crispées par le désespoir !
Tu as trahi !... tu vas mourir !
Tu as tué !... tu vas mourir !
Deux coups secs se firent entendre.
Les pieux, qui retenaient les deux extrémités du pont, tombèrent sous la hache...
Un horrible rugissement éclata, et Martinez, les mains étendues, fut précipité dans l’abîme.
J’ai vengé don Orteva ! dit Jacopo.
Et moi, répondit Pablo, j’ai vengé l’Espagne !
Ainsi naquit la marine de la Confédération mexicaine.