Monsieur le curé, s’écria-t-il, halte là ! s’il vous plaît.
Qu’est-ce qui vous prend donc si matin, Jean Cornbutte ? répliqua le curé.
Ce qui me prend ?...
Une fameuse envie de vous sauter au cou, tout de même !
Eh bien, après la messe à laquelle vous allez assister...
La messe ! répondit en riant le vieux marin.
Et pourquoi ne dirais-je pas ma messe ? demanda le curé.
Le troisième son a tinté...
Il est donc arrivé ? s’écria joyeusement le curé.
Il ne s’en faut guère, reprit Cornbutte en se frottant les mains.
Je connais vos conventions.
Allez donc tout disposer, Cornbutte.
J’y cours, monsieur le curé.
Jean Cornbutte avait amassé quelque bien dans son état.
Marie avait vingt ans à peine.
C’était une belle Flamande, avec quelques gouttes de sang hollandais dans les veines.
Sa mère l’avait confiée, en mourant, à son frère Jean Cornbutte.
En rentrant au logis, Jean Cornbutte trouva toute la maison sur pied.
Pourvu que le brick n’arrive pas avant nous ! disait-elle.
Nos amis sont-ils prévenus, mon oncle ? demanda Marie.
Et le notaire, et le curé ?
Il n’y aura que toi à nous faire attendre !
En ce moment entra le compère Clerbaut.
Eh bien ! mon vieux Cornbutte, s’écria-t-il, voilà de la chance !
Qu’est-ce que ça me fait ? répondit Jean Cornbutte.
Il s’agit bien du gouvernement !
Je ne disconviens pas que..., répondit le compère.
Mais enfin ces fournitures...
Ces fournitures de bois...
Et avec tous nos amis de terre et nos amis de mer, Clerbaut.
J’ai déjà prévenu mon monde, et j’inviterai tout l’équipage du brick !
Et nous irons l’attendre sur l’estacade ? demanda Marie.
Je te crois bien, répondit Jean Cornbutte.
Nous défilerons tous deux par deux, violons en tête !
Les invités de Jean Cornbutte arrivèrent sans tarder.
Bien qu’il fût de grand matin, pas un ne manqua à l’appel.
Tous félicitèrent à l’envi le brave marin qu’ils aimaient.
Pendant ce temps, Marie, agenouillée, transformait devant Dieu ses prières en remercîments.
De chaque côté arrivait un honnête compliment ou un salut flatteur.
Le brick de Jean Cornbutte était devenu de plus en plus visible.
La joie devait évidemment régner à bord comme à terre.
Jean Cornbutte, une longue-vue à la main, répondait gaillardement aux questions de ses amis.
Pas un cordage de moins !
Voyez-vous votre fils le capitaine ? lui demandait-on.
Ah ! c’est qu’il est à son affaire !
Pourquoi ne hisse-t-il pas son pavillon ? demanda Clerbaut.
Je ne sais guère, mon vieil ami, mais il a une raison sans doute.
Mais c’est mon fils, mademoiselle !
La Jeune-Hardie était entièrement visible.
Déjà l’équipage faisait ses préparatifs de mouillage.
Les voiles hautes avaient été carguées.
On pouvait reconnaître les matelots qui s’élançaient dans les agrès.
Ma foi, voici le second, André Vasling ! s’écria Clerbaut.
Voici Fidèle Misonne, le charpentier, répondit un des assistants.
Et notre ami Penellan !
dit un autre, en faisant un signe au marin ainsi nommé.
Il y avait deuil à bord !
Le brick arrivait tristement au port, et un silence glacial régnait sur son pont.
Bientôt il eut dépassé l’extrémité de l’estacade.
dit Jean Cornbutte, qui ne put articuler que ces mots.
Les marins du brick, la tête découverte, lui montrèrent le pavillon de deuil.
Marie poussa un cri de détresse et tomba dans les bras du vieux Cornbutte.
La mer devint de plus en plus mauvaise.
Elle fut obligée de fuir vent arrière.
Halte là ! s’il vous plaît !
Cette triste nouvelle se répandit aussitôt dans tout Dunkerque.
Les nombreux amis du vieux marin vinrent lui apporter leurs vives et sincères condoléances.
Hélas ! oui, monsieur Jean ! répondit André Vasling.
Et avez-vous bien fait toutes les recherches voulues pour le retrouver ?
André Vasling, apprit à Jean Cornbutte l’affreux événement (p. cent vingt-sept).
Toutes, sans contredit, monsieur Cornbutte !
Vous plairait-il, André, de garder le commandement en second du navire ?
Cela dépendra du capitaine, monsieur Cornbutte.
Le capitaine, ce sera moi, André, répondit le vieux marin.
Votre fils est mort ! répondit André Vasling en insistant.
André Vasling, comprenant que cette décision était inébranlable, n’insista plus et se retira.
Le vieux marin décida que la Jeune-Hardie reprendrait aussitôt la mer.
Ce brick, solidement construit, n’avait aucune avarie à réparer.
Il remplacerait seulement son fils dans le commandement du navire.
Jean Cornbutte proposa de nouveau à André Vasling de reprendre son rang à bord.
Comme vous voudrez, André Vasling, répondit Cornbutte.
Souvenez-vous seulement que, si vous acceptez, vous serez le bienvenu parmi nous.
Le départ fut fixé au vingt-deux mai.
Il était encore indécis et ne savait quel parti prendre.
Il écouta attentivement et reconnut les voix de Penellan et de Marie.
Quel âge a mon oncle Cornbutte ? disait Marie.
Quelque chose comme soixante ans, répondait Penellan.
Eh bien ! ne va-t-il pas affronter des dangers pour retrouver son fils ?
Notre capitaine est un homme solide encore, répliquait le marin.
Aussi, je ne suis point effrayé de lui voir reprendre la mer !
Mon bon Penellan, reprit Marie, on est forte quand on aime !
D’ailleurs, j’ai pleine confiance dans l’appui du Ciel.
Vous me comprenez et vous me viendrez en aide !
C’est impossible, Marie !
Qui sait où nous dériverons, et quels maux il nous faudra souffrir !
Combien ai-je vu d’hommes vigoureux laisser leur vie dans ces mers !
André Vasling avait compris la résolution de la jeune fille.
Il réfléchit un instant, et son parti fut pris.
dit-il à voix haute.
Marie et Penellan parurent aussitôt.
Ma pauvre Marie, voici la dernière soirée que nous passerons ensemble !
Mon oncle, s’écria Marie en tombant dans les bras de Jean Cornbutte.
Dieu aidant, je te ramènerai ton fiancé !
Oui, nous retrouverons Louis ! ajouta André Vasling.
Vous êtes donc des nôtres ? demanda vivement Penellan.
Oui, Penellan, André Vasling sera mon second, répondit Jean Cornbutte.
Oh ! oh ! fit le Breton d’un air singulier.
Et ses conseils nous seront utiles, car il est habile et entreprenant.
Eh bien, mes amis, à demain.
Rendez-vous à bord et prenez les dernières dispositions.
Au revoir, André, au revoir, Penellan !
Le second et le matelot sortirent ensemble.
Jean Cornbutte et Marie demeurèrent en présence l’un de l’autre.
Bien des larmes furent répandues pendant cette triste soirée.
Ce départ avait attiré sur l’estacade tous les amis du vieux marin.
De rudes poignées de main furent silencieusement échangées, et Jean Cornbutte monta à bord.
L’équipage était au complet.
André Vasling donna les derniers ordres.
Où va ce navire ?
Il suit la route périlleuse sur laquelle se sont perdus tant de naufragés !
Il n’a pas de destination certaine !
Il doit s’attendre à tous les périls, et savoir les braver sans hésitation !
Dieu seul sait où il lui sera donné d’aborder !
Le plan de Jean Cornbutte se trouvait naturellement tracé.
Il se retourna et demeura stupéfait.
Marie l’entourait de ses bras.
Marie ! ma fille à bord ! s’écria-t-il.
Comment supporteras-tu nos fatigues ?
Sais-tu bien que ta présence peut nuire à nos recherches ?
Non, mon oncle, car je suis forte !
Qui sait où nous serons entraînés, Marie !
Et toi, faible enfant !
Mais, mon oncle, je suis d’une famille de marins !
Je suis faite aux récits de combats et de tempêtes !
Je suis près de vous et de mon vieil ami Penellan !
C’est lui qui t’a cachée à bord !
Soyez tranquille, capitaine, répondit Penellan.
La petite a force et courage, et elle nous servira d’ange gardien.
Aucun naufragé, aucun débris de navire n’avait été recueilli sur les côtes.
La nouvelle même de l’événement y était entièrement inconnue.
L’état de la mer était bon, les vents fermes.
Jean Cornbutte résolut de se rendre à Bodoë.
Dieu ait pitié de nous !
Le premier mouvement de Jean Cornbutte fut de remercier le Ciel.
Il se croyait sur les traces de son fils !
Il n’y avait pas à perdre un jour.
La Jeune-Hardie fut aussitôt mise en état d’affronter les périls des mers polaires.
Tout l’équipage fut employé à ces préparatifs et déploya une grande activité.
Penellan observait, sans en rien dire, les moindres actions d’André Vasling.
C’était alors l’époque favorable pour tenter des explorations dans les mers arctiques.
Ayez bon courage, mon oncle !
La pluie et la neige tombaient souvent en abondance.
André Vasling et Penellan.
Quand apercevrons-nous la terre ? demanda la jeune fille.
Dans trois ou quatre jours au plus tard, répondit Jean Cornbutte.
Mais y trouverons-nous de nouveaux indices du passage de mon pauvre Louis ?
Il est à craindre que le Froöern n’ait été entraîné plus au nord !
Je crois que nous verrons la terre avant peu.
La voilà ! s’écria Marie.
Non, mon enfant, répondit Jean Cornbutte.
Ce sont des montagnes de glaces, les premières que nous rencontrons.
Elles nous broieraient comme du verre, si nous nous laissions prendre entre elles.
Penellan et Vasling, veillez à la manœuvre.
L’obscurité s’augmenta bientôt avec le brouillard.
On fut même obligé d’orienter la grande vergue à toucher les haubans.
Jean Cornbutte redescendit sur le pont.
Ses regards ne pouvaient percer les ténèbres environnantes.
Et qui se doute de ce que nous trouverons derrière ? reprit le matelot.
Ne cause donc pas tant, bavard, dit Gervique, et veille à ton bord.
Quand nous serons passés, il sera temps de grogner !
Gare à ta gaffe !
Sens-tu la barre ? demanda Jean Cornbutte à Penellan.
Le navire ne gouverne plus !
Tout est pour le mieux ! s’écria Penellan.
Orientons nos huniers et notre misaine !
Un phénomène, très-commun dans ces parages, venait de se produire.
Le brick voguait alors dans une mer presque entièrement libre.
Le courage de Marie, d’ailleurs, ne faiblissait pas.
La coupe de ses vêtements de femme ne convenait pas sous ces latitudes froides.
Ils travaillèrent ainsi tout le temps que dura cette navigation dans les passes.
Enfin le brick, après mille détours, arriva en vue du cap Brewster.
Une chaloupe fut mise à la mer.
Jean Cornbutte et Penellan gagnèrent la côte, qui était absolument déserte.
Quelques indices de l’hiver furent aperçus.
La terre se trouvait alors à trente milles sous le vent.
Il fallut donc employer les scies pour couper la glace.
Tout l’équipage réuni mit près de vingt heures à ce travail.
Pendant quelques jours encore, la Jeune-Hardie lutta contre d’insurmontables obstacles.
La température se maintenait, en moyenne, à seize degrés au-dessous de zéro.
Jean Cornbutte fit ses premiers préparatifs d’hivernage.
Ma foi ! dit Penellan, nous ne manquerons ni de fourrures ni de gibier !
Il n’y a que des Groënlandais qui fréquentent ces terres, répliqua André Vasling.
J’aperçois une pointe de terre qui nous préservera joliment des vents du nord-est.
Par ici, mes enfants !
Ses compagnons le suivirent, et tous rejoignirent bientôt Penellan.
Le marin avait dit vrai.
Ce lieu d’hivernage était excellent.
Restait à y conduire le navire.
C’était revenir sur ses pas, mais il n’y avait pas à hésiter.
Le bruit augmentait avec une violence sensible.
Diable ! nous n’en avons pas encore aperçu, cependant.
Commençons donc par les bien recevoir.
Un péril d’une nouvelle sorte venait les menacer.
Plusieurs matelots perdirent l’équilibre et tombèrent.
Oui ! lui répondit-on.
Me voici ! répondit Turquiette, secouant la neige dont il était couvert.
Par ici, Vasling, cria Jean Cornbutte au second.
Mais nous sommes perdus ! s’écria Gradlin avec effroi.
Eh non ! fit Penellan.
Nous sommes peut-être sauvés !
À peine achevait-il ces mots, qu’un craquement effroyable se fit entendre.
Les glaçons venaient « de lever l’ancre », suivant l’expression des marins.
Aux premières lueurs du jour, un tableau tout différent s’offrit à leurs yeux.
La pensée de son brick se présenta à l’esprit de Jean Cornbutte.
Mon pauvre navire ! s’écria-t-il.
Il doit être perdu !
Le plus sombre désespoir commença à se peindre sur la figure de ses compagnons.
La perte du navire entraînait inévitablement leur mort prochaine.
Courage ! mes amis, reprit Penellan.
Il en fut quitte pour un bain un peu froid.
Effectivement, le brick flottait à deux milles au vent.
Après des peines infinies, la petite troupe l’atteignit.
Déjà le soleil s’élevait à peine au-dessus de l’horizon.
L’équipage se hâta de faire ses préparatifs.
Penellan en fut le grand ordonnateur.
Cette enveloppe ne permettait pas à la chaleur intérieure de rayonner au dehors.
André Vasling ne s’était pas montré le moins habile à ces divers aménagements.
Aussi le second détestait-il cordialement le timonier, qui le lui rendait avec du retour.
Penellan recommanda fortement aussi l’usage des ablutions froides, chaque matin.
Rien n’est plus dangereux dans ces latitudes désolées.
Le ciel, toujours sombre, remplissait l’âme de tristesse.
Une neige épaisse, fouettée par des vents violents, ajoutait à l’horreur accoutumée.
Le soleil allait disparaître bientôt.
Penellan fit aussi creuser un trou dans la glace, non loin du navire.
Tous ces préparatifs durèrent environ trois semaines.
Il fut alors question de pousser les recherches plus avant.
La carte en main, il exposa nettement la situation présente.
La carte en main, il exposa nettement la situation (p. cent cinquante et un).
La côte orientale du Groënland s’avance perpendiculairement vers le nord.
Les découvertes des navigateurs ont donné la limite exacte de ces parages.
La caravane se mit en marche (p. cent cinquante-cinq).
Les dispositions furent immédiatement commencées.
Ce qui réussit complétement.
Les bottes de peau de phoque étaient heureusement en grand nombre.
La chasse devait fournir chaque jour des provisions fraîches.
Une certaine quantité de poudre fut divisée dans plusieurs sacs.
Le onze octobre, le soleil ne reparut pas au-dessus de l’horizon.
Ce dégel empêcherait forcément toute exploration.
Il fallait donc les sauver auparavant, ou tout espoir serait perdu.
André Vasling savait tout cela mieux que personne.
Aussi résolut-il d’apporter de nombreux obstacles à cette expédition.
Les préparatifs du voyage furent achevés vers le vingt octobre.
Il s’agit alors de choisir les hommes qui en feraient partie.
Or, ni l’un ni l’autre ne pouvaient manquer à la caravane.
Le thermomètre était descendu à vingt-cinq degrés au-dessous de zéro.
Le départ fut fixé au lendemain.
Jean Cornbutte suivit la côte, en remontant vers le nord.
Les pas des marcheurs ne laissaient aucune trace sur cette glace résistante.
La tente fut adossée à un bloc de glaces.
Puis, tous s’endormirent à la garde de Dieu.
Après huit heures de sommeil, chacun reprit son poste de marche.
Un déjeuner substantiel fut fourni aux hommes et aux chiens, puis on partit.
Les hommes, quelquefois, avaient de la peine à le suivre.
Mais un mal dont plusieurs marins eurent bientôt à souffrir, ce fut l’éblouissement.
Des ophtalmies se déclarèrent chez Aupic et Misonne.
Il se produisait aussi un effet de réfraction excessivement curieux.
La fatigue devenait extrême pour tout le monde.
Jean Cornbutte éprouvait des éblouissements terribles, et sa vue s’altérait sensiblement.
Dès que le lieu du campement fut choisi, on procéda à son installation.
Penellan ne savait plus à quel saint se vouer.
Il trouvait indigne et lâche d’abandonner ses compagnons sur des présomptions sans portée.
Aussi cherchait-il à les détruire, mais ce fut en vain.
Le départ fut fixé à dix heures du matin, le cinq novembre.
La tristesse la plus profonde s’était emparée de la petite troupe.
Marie avait peine à retenir ses larmes, en voyant son oncle tout découragé.
Tant de souffrances inutiles ! tant de travaux perdus !
André Vasling ne pouvait pas dissimuler le plaisir que lui causait cette détermination.
Chacun poussa un cri de terreur, et Penellan se précipita au dehors.
Il faisait une obscurité complète.
Une tempête effroyable, car ce n’était pas un dégel, éclatait dans ces parages.
Il fut obligé de rentrer, après s’être vivement frotté avec de la neige.
Voici la tempête, dit-il.
Nous voilà mal pris ! dit Fidèle Misonne.
Et je ne sais si nous en réchapperons ! répliqua Aupic.
Quittons cette maison de neige ! dit André Vasling.
C’est impossible ! répondit Penellan.
Donnez-moi le thermomètre, » dit André Vasling.
Eh bien, monsieur Vasling, dit Penellan, voulez-vous encore sortir ?...
Vous voyez bien que c’est ici que nous sommes le plus en sûreté !
Mais il est un danger, plus terrible encore, qui nous menace ! dit André Vasling.
Lequel ? demanda Jean Cornbutte.
Voyons quelle est la température.
C’est le plus grand froid que nous ayons éprouvé jusqu’ici !
Encore dix degrés, ajouta André Vasling, et le mercure gèlera !
Un morne silence suivit cette réflexion.
L’ouverture était entièrement obstruée par une neige résistante.
Que dis-tu ? s’écria Jean Cornbutte.
trente-deux degré au-dessous de zéro (p. cent cinquante-neuf).
Essayons de repousser cette masse de neige, » répondit le capitaine.
Jean Cornbutte ne put retenir un cri, qui réveilla Misonne et André Vasling.
Un juron éclata entre les dents de ce dernier, dont les traits se contractèrent.
Le désespoir et la volonté luttaient (p. cent soixante-quatre).
Malédiction ! s’écria Misonne.
Le tuyau du poêle est bouché par la glace !
Il ne fallait plus attendre qu’une fin affreuse, précédée d’une agonie terrible !
Eh bien ! dit la jeune fille, vous avez donc fait trop de feu ?
La chambre est pleine de fumée !
Oui ... oui ... répondit le timonier en balbutiant.
Personne n’osa lui apprendre la vérité.
Voyons, Marie, dit Penellan, en brusquant les choses, aide-nous à préparer le déjeuner.
Il fait trop froid pour sortir.
Ces paroles ranimèrent ses compagnons.
Mangeons d’abord, ajouta Penellan, et nous verrons ensuite à sortir d’ici !
Penellan joignit l’exemple au conseil et dévora sa portion.
Penellan regarda Marie, qui comprit la vérité, mais ne trembla pas.
Jean Cornbutte résolut alors de creuser une ouverture dans la porte même.
La glace était tellement dure que les coutelas l’entamaient difficilement.
Les morceaux que l’on parvenait à extraire encombrèrent bientôt la hutte.
Néanmoins, ce projet obtint l’assentiment de tous, et il fut mis à exécution.
Il faut qu’elle ait été amoncelée par le vent sur ce point.
Peut-être aurions-nous dû songer à nous échapper par un autre endroit ?
Il est impossible que nous ne trouvions pas une issue !
L’esprit-de-vin ne manquera-t-il pas ? demanda le capitaine.
D’ailleurs, ce n’est pas là ce qui m’inquiète le plus.
Qu’est-ce donc, Penellan ? demanda Jean Cornbutte.
Puis, Penellan alla remplacer André Vasling, qui travaillait avec énergie à la délivrance commune.
Le lendemain, quand les marins se réveillèrent, une obscurité complète les enveloppait.
La lampe s’était éteinte.
Jean Cornbutte réveilla Penellan pour lui demander le briquet, que celui-ci lui passa.
Il fut épouvanté, car, la veille, il pouvait encore se tenir debout.
Penellan se remit au travail avec rage.
Penellan sentit le courage lui revenir.
Elle ne peut pas mourir ainsi !
s’écria-t-il.
Était-il donc arrivé aux couches molles de la neige ?
À moi, mes amis !
s’écria-t-il !
Son coutelas aidant, Penellan agrandit l’ouverture et put enfin respirer au grand air.
Ils rentrèrent, mais, auparavant, Penellan regarda autour de lui.
La température l’obligea de rentrer.
Il ne parla de rien à ses compagnons.
Le traîneau n’est plus là ? s’écria André Vasling.
Mais nous sommes perdus, alors !
André Vasling et Penellan sentirent se glisser le désespoir dans leur âme.
Ils n’osaient rentrer dans la maison de neige !
Ils n’osaient annoncer cette fatale nouvelle à leurs compagnons d’infortune !
Qu’avez-vous, monsieur Vasling ? lui demanda-t-il.
Ce n’est rien ! répondit celui-ci.
Une légère fumée s’élevait dans le nord-est.
Il n’y avait pas à s’y tromper.
Là respiraient des êtres animés.
Il importait, cependant, de ne pas dévier de la ligne droite.
Je pourrai juger alors si Penellan ne s’écarte pas de la ligne droite.
Le groupe de marins le rejoignit :« N’avez-vous rien entendu ? leur demanda-t-il.
C’est singulier ! fit Penellan.
Il m’a semblé que des cris venaient de ce côté.
Des cris ? répondit la jeune fille.
Nous serions donc bien près de notre but !
Ce n’est pas une raison ; répondit André Vasling.
Quoi qu’il en soit, dit Jean Cornbutte, marchons, sous peine d’être gelés !
Quelques sons faibles, mais perceptibles cependant, se faisaient entendre.
Ces cris paraissaient des cris de douleur et d’angoisse.
Ils se renouvelèrent deux fois.
On eût dit que quelqu’un appelait au secours.
Puis tout retomba dans le silence.
Je ne me suis pas trompé, dit Penellan.
Et il se mit à courir dans la direction de ces cris.
C’est notre matelot Cortrois ! — Il est mort, répliqua Penellan, mort de froid !
Jean Cornbutte et Marie arrivèrent auprès du cadavre, que la glace avait déjà raidi.
Le désespoir se peignit sur toutes les figures.
Le mort était l’un des compagnons de Louis Cornbutte !
C’est l’île Shannon, » dit Jean Cornbutte.
Ils poussèrent des cris.
s’écria-t-il.
C’est moi ! s’écria Penellan !
Ce sont tous tes amis !
Pierre Nouquet revint à lui et tomba dans les bras de son vieux compagnon.
cria Jean Cornbutte avec l’accent du plus profond désespoir.
C’était Louis Cornbutte.
C’était Louis Cornbutte (p. cent soixante-sept).
Marie ! s’écria Louis Cornbutte.
Je vous aurai donc revus avant de mourir !
Tu ne mourras pas ! répondit Penellan, car tous tes amis sont près de toi !
Pierre Nouquet ne se sentait pas de joie.
Mes amis, nous sommes donc sauvés ! dit Louis Cornbutte.
Marie ! vous vous êtes exposés à tant de périls !
Nous ne le regrettons pas, mon Louis, répondit Jean Cornbutte.
Nous le rejoindrons tous ensemble.
Quand Cortrois rentrera, dit Pierre Nouquet, il sera fameusement content tout de même !
Mes amis, dit Penellan, nous attendrons ici que le froid diminue.
Vous avez des vivres et du bois ?
Oui, et nous brûlerons ce qui nous reste du Froöern !
En retour, Penellan le mit au courant de la conduite d’André Vasling.
Toute cette journée fut employée au repos et au plaisir de se revoir.
Louis Cornbutte lui-même éprouva un mieux sensible.
C’était le premier moment de plaisir qu’éprouvaient ces braves gens.
Avant de quitter ce lieu, on creusa une tombe au pauvre Cortrois.
Triste cérémonie, qui affecta vivement ses compagnons !
C’était le premier d’entre eux qui ne devait pas revoir son pays.
Jean Cornbutte dirigea la marche par les chemins déjà parcourus.
Les campements s’organisaient, à l’heure du repos, avec une grande promptitude.
Aussi chercha-t-il à ne pas s’écarter de sa route.
La petite troupe reprit sa route vers la baie d’hivernage.
Les chiens furent attelés au traîneau, et aucun incident ne signala l’expédition.
La tempête s’était fait ressentir dans toute la mer polaire.
Les premiers moments furent donnés à la joie du retour.
L’exhaussement du navire ne l’avait pas ébranlé, et il était parfaitement solide.
Mais une mauvaise nouvelle assombrit le visage de Jean Cornbutte et de ses compagnons.
La chasse devint donc obligatoire pour procurer de la nourriture en plus grande abondance.
André Vasling s’était pris d’amitié pour les deux matelots norwégiens.
Néanmoins, Louis Cornbutte prit le second en particulier et lui dit.
André Vasling, vous êtes un misérable.
Aussi tous ces braves marins la bénissaient-ils du fond du cœur.
Le premier janvier fut l’un des plus tristes jours de l’hivernage.
Le vent était  violent, et le froid insupportable.
On ne pouvait sortir sans s’exposer à être gelé.
Jean Cornbutte, Gervique et Gradlin ne quittèrent pas leur lit.
C’est même assez extraordinaire !
Prenons nos haches, dit Louis Cornbutte, et faisons notre récolte de bois.
Puis ils revinrent avec cette provision nouvelle.
Cependant Louis Cornbutte et ses amis furent bientôt sur les dents.
Ils ne pouvaient confier aucun détail de la vie commune à leurs ennemis.
Chargés de tous les soins domestiques, ils sentirent bientôt leurs forces s’épuiser.
Le scorbut se déclara chez Jean Cornbutte, qui souffrit d’intolérables douleurs.
Gervique et Gradlin commencèrent à être pris également.
Aussi ne leur épargna-t-on pas ce remède souverain.
Il remonta près de Penellan et lui fit part de ce nouveau malheur.
Un vol avait été commis, et les auteurs étaient faciles à reconnaître.
Louis Cornbutte comprit alors pourquoi la santé de ses ennemis se soutenait !
Louis ! disait-il, je vais mourir !...
Oh ! que je souffre !...
Louis Cornbutte prit une résolution décisive.
Dans la cambuse, je suppose, reprit le second sans se déranger.
Vous savez bien qu’ils n’y sont plus, puisque vous les avez volés !
Par pitié, Vasling, mon père se meurt !
Vous pouvez le sauver !
Je n’ai rien à répondre, répondit André Vasling.
À moi, les miens !
s’écria André Vasling en reculant.
Il ne lui répondit pas (p. cent soixante-dix-huit).
Misonne, Turquiette, Penellan et Louis se préparèrent à se défendre.
Pierre Nouquet et Gradlin, quoique bien souffrants, se levèrent pour les seconder.
Marie se précipita vers le lit... (p. cent quatre-vingts).
Le froid avait donc dépassé quarante-deux degrés au-dessous de zéro.
Le temps était sec et clair, et le vent soufflait du nord.
André Vasling ne fit pas un pas pour le reprendre.
Il semblait qu’il attendît l’occasion d’accomplir ses odieux projets.
Gervique, Gradlin et Pierre Nouquet ne valent guère mieux !
Les autres perdent leur force de jour en jour !
Le moment approche où leur vie nous appartiendra !
La température s’était élevée un peu.
Louis Cornbutte se hasarda à sortir avec son fusil pour rapporter quelque gibier.
C’était ce qu’on appelle « le vertige du blanc ».
Son œil en était imprégné, son regard dévié.
Il crut qu’il allait devenir fou de blancheur.
Comment s’opposer à ces ennemis redoutables ?
Ne seraient-ils pas surpris, d’ailleurs, par une attaque imprévue ?
Louis Cornbutte fit en un instant ces réflexions.
Les ours avaient gravi les glaçons et montaient à l’assaut du navire.
J’étais là avant vous, dit brusquement Penellan à André Vasling.
Pourquoi avez-vous pris ma place ?
Vous enlèverez cela tout de suite, répliqua Penellan, ou nous verrons !
Nous ne verrons rien, répondit André Vasling, et ce souper cuira malgré vous !
Vous n’y goûterez donc pas !
Le coup était préparé.
Turquiette et le Norwégien Jocki luttaient avec acharnement.
André Vasling l’avait saisi à bras-le-corps.
Le second, apercevant Herming, s’écria :« À moi !
cria Penellan à son tour.
Cependant, le sang coulait au milieu des rugissements et des cris.
Celui-ci l’étreignait comme dans un étau, et aucun mouvement ne lui était possible.
André Vasling l’aperçut le premier.
Il n’était pas à quatre pieds de lui.
Le timonier replaça alors la porte défoncée et regarda autour de lui.
L’animal, frappant l’air de ses pattes formidables, cherchait à atteindre André Vasling.
Louis Cornbutte avait visé l’ours au cœur, et l’ours était mort.
Un troisième ours se dirigeait vers l’avant du navire.
Herming rechargea son pistolet, sans répondre.
Avant tout, il fallait se débarrasser du troisième ours.
André Vasling regarda du côté de l’avant et ne le vit pas.
Ah ! s’écria-t-il, tu me dois bien cette vengeance-là !
Cependant Louis Cornbutte s’était réfugié dans la hune de misaine.
Tout le mât en tressaillit.
André Vasling poussa un cri de joie.
Herming ! cria-t-il au matelot norwégien, va me chercher Marie !
Va me chercher ma fiancée !
Herming descendit l’escalier du logement.
André Vasling venait de tirer sur lui et l’avait manqué.
Ce combat devait être décisif.
Il ne devait donc plus compter que sur lui-même.
Des deux l’un devait tomber mort.
Des cris affreux arrivèrent en ce moment à son oreille.
C’était la voix de Marie, qu’Herming voulait entraîner.
André Vasling était appuyé contre le corps de l’animal.
Louis Cornbutte sentait les griffes du monstre lui entrer dans les chairs.
L’ours les étreignait tous deux.
À moi ! à moi, Herming ! put crier le second.
s’écria Louis Cornbutte.
Des pas se firent entendre sur l’escalier.
Penellan parut, arma son pistolet et le déchargea dans l’oreille de l’animal.
Celui-ci poussa un rugissement.
Penellan se précipita au secours de Louis Cornbutte.
Marie !... dit-il en ouvrant les yeux.
Sauvée ! répondit le timonier.
Herming est étendu là, avec un coup de poignard au ventre !
Morts, Louis, morts comme nos ennemis !
Mais on peut dire que, sans ces bêtes-là, nous étions perdus !
Vraiment ! ils sont venus à notre secours !
Remercions donc la Providence !
L’ours les étreignait tous deux (p. cent quatre-vingt-trois).
Mais un plus grand malheur devait frapper Louis Cornbutte.
Son père ne donnait plus aucun signe de vie.
Était-il mort avec l’anxiété de voir son fils livré à ses ennemis ?
Avait-il succombé avant cette terrible scène ?
Mais le pauvre vieux marin, brisé par la maladie, avait cessé de vivre !
Les cadavres des trois ours furent tirés à l’avant.
mais il ne pensa pas un seul moment à manger leur chair.
D’ailleurs, le nombre des hommes à nourrir était bien diminué maintenant.
Jean Cornbutte fut enseveli sur cette côte.
Bientôt, la chasse devint plus facile et plus abondante.
Les oiseaux aquatiques revenaient en grand nombre.
On tua souvent une sorte de canard sauvage, qui procura une nourriture excellente.
Le mois de février fût signalé par de violentes tempêtes et des neiges abondantes.
Dès le mois de mars, quelques corbeaux furent aperçus, voltigeant autour du navire.
Louis Cornbutte captura des grues qui avaient poussé jusque là leurs pérégrinations septentrionales.
Des bandes d’oies sauvages se laissèrent aussi entrevoir dans le sud.
Ce retour des oiseaux indiquait une diminution du froid.
Il était donc temps que cet hivernage finît.
Depuis l’équinoxe, le soleil s’était constamment maintenu au-dessus de l’horizon.
Les huit mois de jour avaient commencé.
Vers les premiers jours d’avril, il avait repris son niveau naturel.
Le thermomètre remonta à dix degrés au-dessous de zéro.
Bientôt, les glaces commencèrent à se briser avec de sourds craquements.
La santé de tous demeurait excellente.
Le temps était rempli par les préparatifs de départ et par les chasses.
Le vingt-cinq avril, le navire fut mis en état.
Au mois de mai, le dégel se fit rapidement.
Le thermomètre remonta enfin au-dessus de zéro.
Le vent soufflait du nord et favorisait le départ du brick.
La Jeune-Hardie fut enfin délivrée des glaces à la hauteur de l’île Jean-Mayen.
Il avait mis près d’un mois à sortir de la mer polaire.
Le seize août, la Jeune-Hardie se trouvait en vue de Dunkerque.
Les marins du brick tombèrent bientôt dans les bras de leurs amis.