Voyage d’amateur, rien de plus.
Une traversée de l’Atlantique sur ce gigantesque bateau me tentait.
Par occasion, je comptais visiter le North-Amérique, mais accessoirement.
Le Great-Eastern d’abord.
Le pays célébré par Cooper ensuite.
En effet, ce steam-ship est un chef-d’œuvre de construction navale.
Mais mon imagination s’était arrêtée en deçà.
En quittant la gare, je me rendis à l’hôtel Adelphi.
Le départ du Great-Eastern était annoncé pour le vingt mars.
Il m’y autorisa fort obligeamment.
Tel le Great-Eastern, auquel la plupart des autres ports du monde sont rigoureusement interdits.
Je l’aurais su.
Du quai de New-Prince, on ne pouvait l’apercevoir.
Ce fut au premier tournant de la rivière que j’entrevis sa masse imposante.
On eût dit une sorte d’îlot à demi estompé dans les brumes.
Il me parut ce qu’il était : énorme !
Près du Great-Eastern, ces trois-mâts ressemblaient à des barques.
Quels bouillonnements des nappes liquides, quand ce puissant engin les frappait coup sur coup !
Le tender avait débarqué ses passagers.
Je ne pouvais me croire à bord d’un navire.
Mes bagages avaient été transbordés.
Je demandai le capitaine Anderson.
Savez-vous à quelle époque nous pourrons quitter Liverpool ?
À cet égard, le steward n’était pas plus avancé que moi.
Il me laissa seul.
Des ruisseaux fétides serpentaient çà et là.
Je marchai en rasant ces roufles qui s’allongeaient sur l’arrière du navire.
J’aperçus alors cet admirable engin de locomotion.
De cet abîme sortait un bruit continu, fait de sons aigres et discordants.
C’est ce qu’il faut dire en quelques mots.
Survint alors l’Exposition universelle de mille huit cent soixante-sept.
Le Great-Eastern fut affrété au prix de vingt-cinq mille francs par mois.
On procéda alors à l’installation des nouvelles chaudières.
Enfin et pour la première fois, le gouvernail allait être mû par la vapeur.
Pendant cinq jours, les travaux continuèrent avec une activité dévorante.
Le départ fut irrévocablement fixé au vingt-six mars.
Le vingt-cinq, le pont du steam-ship était encore encombré de tout l’outillage supplémentaire.
Ce jour-là, l’ingénieur en chef fit l’essai des chaudières.
Une énorme quantité de vapeur se précipita dans la chambre des machines.
À l’arrière, l’hélice battait les flots de sa quadruple branche.
Les deux machines, entièrement indépendantes l’une de l’autre, étaient prêtes à fonctionner.
Vers cinq heures du soir, une chaloupe à vapeur vint accoster.
Elle était destinée au Great-Eastern.
Mais, quant à la chaloupe elle-même, elle ne put être embarquée.
On charpentait, on gréait, on peignait Ce soir-là, tout fut à peu près terminé.
Le chargement était entièrement achevé.
Vivres, marchandises, charbon occupaient les cambuses, la cale et les soutes.
Néanmoins, dans ces conditions, on pouvait partir.
Je me couchai donc avec l’espoir de prendre la mer le lendemain.
Je ne me trompais pas.
Alors commença l’interminable ascension              En effet, le Great-Eastern se préparait à partir.
De ses cinq cheminées s’échappaient déjà quelques volutes de fumée noire.
Quelques matelots fourbissaient les quatre gros canons qui devaient saluer Liverpool à notre passage.
Des gabiers couraient sur les vergues et dégageaient les manœuvres.
Puis tous s’embarquèrent sur le tender qui les attendait.
Le temps était assez beau.
De grandes échappées de soleil se prolongeaient entre les nuages qui se déplaçaient rapidement.
Le capitaine Anderson est un marin de grande réputation dans le commerce anglais.
C’est à lui que l’on doit la pose du câble transatlantique.
Je trouvai en lui un commandant fort aimable.
Le second du navire contrastait singulièrement avec le capitaine Anderson.
Ce second se nommait W...
De plus, deux cents stewards étaient affectés au service des passagers.
Tout le monde se trouvait donc à son poste.
Je commence à croire que nous partirons aujourd’hui ? dis-je au lieutenant H...
Nous n’attendons plus que nos voyageurs, me répondit mon compatriote.
Douze ou treize cents.
C’était la population d’un gros bourg.
Le tender se rangea au pied de l’escalier de tribord.
À midi et demi, les bagages étaient transbordés.
Vous, Fabian ! m’écriai-je, vous, ici ?
C’est probable, me répondit Fabian, mais je ne vous ai pas aperçu.
Et vous venez en Amérique ?
Un congé de quelques mois, peut-on le mieux passer qu’à courir le monde ?
Ce n’est point un hasard, mon cher camarade.
Vous arrivez de l’Inde ?
Par le Godavery, qui m’a débarqué avant-hier à Liverpool.
Et vous voyagez, Fabian ?... lui demandai-je en observant sa figure pâle et triste.
On entendait frémir la coque des chaudières jusque dans les profondeurs du navire.
Quelques remous bruyants annonçaient que les machines s’essayaient.
L’ingénieur avait de la pression.
Il fallut d’abord lever l’ancre.
Il était donc tout paré pour descendre la rivière.
Le moindre attouchement de ce colosse eût été désastreux.
Lever l’ancre dans ces conditions exigeait des efforts considérables.
Mais, si puissante qu’elle fût, la machine se trouva insuffisante.
Il fallut donc lui venir en aide.
Le steam-ship commença de venir sur ses ancres.
Nous observions tous les détails de l’opération et les progrès de l’appareillage.
Au demeurant, – je le vis plus tard, – un aimable compagnon de voyage.
J’allais répondre à cette juste observation, quand des cris retentirent.
Mon interlocuteur et moi, nous étions précipités vers l’avant.
Parmi ces derniers, le maître d’équipage, un Écossais de Dundee.
On se précipita vers ces malheureux.
Les blessés furent conduits au poste des malades, situé à l’arrière.
Quant aux quatre morts, on s’occupa de les débarquer immédiatement.
On fit le signal de revenir au tender, déjà éloigné.
Quelques minutes après, il accostait le navire.
Je me dirigeai vers la coupée.
L’escalier n’avait pas encore été relevé.
Il avait déjà assez du Great-Eastern.
Cependant, je regardais le petit boat s’éloigner à toute vapeur.
Bien mal, monsieur, répondis-je.
À qui ai-je l’honneur de parler ?
Au docteur Dean Pitferge.
L’opération avait été reprise.
Une heure un quart sonnait aux clochers de Birkenhead.
Le capitaine et le pilote montèrent sur la passerelle.
L’ordre du départ fut donné.
Tous les hommes disposés sur les barres avaient été renversés.
Bientôt le Great-Eastern se trouva par le travers des cales d’embarquement de Liverpool.
Mais comme on répondait à ces saluts !
Quels échos ils provoquaient sur les quais !
Des milliers de curieux couvraient les murs de Liverpool et de Birkenhead.
Les boats, chargés de spectateurs, fourmillaient sur la Mersey.
Les pavillons montaient et descendaient incessamment en l’honneur du Great-Eastern.
Mais bientôt les cris commencèrent à s’éteindre dans l’éloignement.
Puis, sur les deux rives, les maisons se firent de plus en plus rares.
Les fumées cessèrent de noircir le paysage.
La campagne trancha sur les murs de briques.
Encore quelques longues et uniformes rangées de maisons ouvrières.
Le vent du sud-ouest soufflait en grande brise.
Nos pavillons, rigidement tendus, ne faisaient pas un pli.
Vers quatre heures, le capitaine Anderson fit stopper.
Le tender forçait de vapeur pour nous rejoindre.
Il nous ramenait le second médecin du bord.
La route fut aussitôt reprise.
Malgré le vent debout, il n’éprouvait ni roulis ni tangage.
J’avais choisi ma cabine à l’avant sur le premier rang en abord.
C’était une petite chambre, bien éclairée par deux larges hublots.
C’était une cabane isolée à l’extrémité d’un faubourg.
Un canapé, une couchette, une toilette la meublaient suffisamment.
Quelques passagers arpentaient déjà les roufles.
Un roulis presque insensible balançait légèrement le steamer.
Néanmoins, j’augurais bien de l’indifférence du Great-Eastern.
Un express, toujours en pression, les emporte à Dublin en quelques heures.
Les dépêches, ainsi entraînées, gagnent un jour sur les plus rapides transatlantiques.
Vers neuf heures, le Great-Eastern remonta d’un quart dans l’ouest-nord-ouest.
Je ne me trompais pas sur sa profession.
Ainsi présentés, le capitaine Corsican et moi nous nous saluâmes.
Nous étions dans le coup de feu du départ.
Sans doute, mon cher camarade, me répondit Fabian.
J’appris que vous étiez à bord : c’était un plaisir.
Il faut avoir vu cela.
Mais parlons de vous.
J’avais le droit de vous croire encore à votre régiment.
Nous y étions, il y a trois semaines, répondit Fabian.
Je vous présente même le capitaine Archibald comme un grand destructeur de tigres.
C’est la terreur des Jungles.
Il nous faut du mouvement.
C’est la vie.
Puis nous visiterons les grands lacs.
Nous redescendrons le Mississippi jusqu’à la Nouvelle-Orléans.
Nous ferons une battue sur l’Amazone.
Fabian parlait avec une volubilité nerveuse, et sa poitrine se gonflait de soupirs.
Archibald Corsican me parut être au courant de cette situation.
Il montrait une très-vive amitié pour Fabian, plus jeune que lui de quelques années.
En ce moment notre conversation fut interrompue.
La trompette retentit à bord.
Quatre rangs de tables meublaient ces salles à manger.
Le steam-ship ne ressentait aucunement les ondulations de la houle.
Les convives, hommes, femmes ou enfants, pouvaient luncher sans crainte.
Les plats, finement préparés, circulaient.
De nombreux stewards s’empressaient à servir.
Entre tous, les Californiens se distinguaient par leur aptitude à boire du champagne.
Deux ou trois jeunes misses, frêles et pâles, dévoraient des tranches de bœuf saignant.
Chacun fonctionnait avec entrain.
Le lunch terminé, les roufles se peuplèrent de nouveau.
Les gens se saluaient au passage ou s’abordaient comme des promeneurs de Hyde-Park.
La plupart des hommes fumaient en se promenant.
Les dames, assises sur des pliants, travaillaient, lisaient ou cousaient ensemble.
Les gouvernantes et les bonnes surveillaient les bébés.
Quelques gros Américains pansus se balançaient sur leurs chaises à bascule.
Vers trois heures, de bruyants hourras éclatèrent.
Les passagers envahirent les dunettes.
Bientôt un feu apparut.
J’ai dit que la longueur du Great Eastern dépassait deux hectomètres.
Il n’aurait donc pu évoluer dans la Seine.
Lège, il ne cale que six mètres dix.
Il peut transporter dix mille passagers.
Les lignes du Great Eastern sont très allongées.
Son étrave droite est percée d’écubiers par lesquels filent les chaînes des ancres.
Son avant, très pincé, ne présentant ni creux ni bosses, est fort réussi.
Son arrière rond tombe un peu et dépare l’ensemble.
De son pont s’élèvent six mâts et cinq cheminées.
Les trois derniers sur l’arrière sont appelés « after-main-mast, mizenne-mast et after-gigger ».
Le « foremast » et le « main-mast » portent des goëlettes, des huniers et des perroquets.
L’avant renferme les buanderies à vapeur et le poste de l’équipage.
Sur l’arrière, les trois vastes « dining-rooms » présentaient la même disposition pour les cabines.
La puissance nominale de la machine à aubes est de mille chevaux.
Le capitaine Corsican et moi nous nous saluâmes.
Cet « engine-screw » compte quatre cylindres fixes, disposés horizontalement.
Quand un corps vint rouler à mes pieds.
Tel est ce steam-ship sans pareil et reconnaissable entre tous.
La nuit du mercredi au jeudi fut assez mauvaise.
Sacs et valises allaient et venaient dans ma cabine.
À six heures du matin, après une nuit sans sommeil, je me levai.
Plus de terre en vue.
Le cap Clear avait été doublé dans la nuit.
La mer, couleur d’ardoise, se gonflait en longues lames qui ne déferlaient pas.
Le Great-Eastern, pris par le travers, et qu’aucune voile n’appuyait, roulait effroyablement.
Le tangage était peu sensible, j’en conviens, mais le roulis était insoutenable.
Impossible de se tenir debout.
L’officier de quart, cramponné à la passerelle, semblait balancé dans une escarpolette.
De taquets en taquets, je parvins à gagner le tambour de tribord.
Le pont, mouillé par la brume, était très-glissant.
C’était celui du docteur Dean Pitferge.
Vraiment, reprit le docteur.
Au steam-ship, et, par conséquent, à moi, à nous, à tous les passagers.
Si vous parlez sérieusement, demandai-je, pourquoi vous êtes-vous embarqué à bord ?
Est-ce la première fois que vous naviguez sur le Great-Eastern ?
J’ai déjà fait plusieurs traversées... en curieux.
Il ne faut pas vous plaindre alors.
Je ne me plains pas.
Je constate les faits, et j’attends patiemment l’heure de la catastrophe.
Le docteur se moquait-il de moi ?
Je ne savais que penser.
Ses petits yeux me paraissaient bien ironiques.
Je voulus le pousser plus loin.
N’importe ! répondit Pitferge.
Ce navire « a reçu un sort », pour employer l’expression vulgaire.
Il n’échappera pas à sa destinée.
On le sait et on n’a pas confiance en lui.
Rappelez-vous quelles difficultés les ingénieurs ont éprouvées pour le lancer.
Il ne voulait pas plus aller à l’eau que l’hôpital de Greenwich.
Ah ça ! docteur, repris-je, est-ce que vous seriez matérialiste ?
Plaisantez, monsieur, reprit le docteur, mais laissez-moi continuer mon argumentation.
Le Great-Eastern a déjà ruiné plusieurs compagnies.
De là, dis-je, à conclure que...
Attendez, répondit le docteur.
Ah ! fis-je ironiquement, voilà un fait !
Bravo ! m’écriai-je.
Vous y croyez, docteur ?
Les machines sont trop faibles pour lui.
Avez-vous entendu parler de son dix-neuvième voyage entre Liverpool et New York ?
Eh bien, j’étais à bord.
Nous avions quitté Liverpool, le dix décembre, un mardi.
Les passagers étaient nombreux, et tous pleins de confiance.
Pas de roulis, pas de malades.
Le lendemain, même indifférence à la mer.
Même enchantement des passagers.
Le douze, vers le matin, le vent fraîchit.
La houle du large nous prit par le travers, et le Great-Eastern de rouler.
Les passagers, hommes et femmes, disparurent dans les cabines.
À quatre heures, le vent soufflait en tempête.
Les meubles entrèrent en danse.
Toute la vaisselle se casse.
Huit embarcations sont arrachées de leurs porte manteaux dans un coup de mer.
En ce moment la situation devient grave.
La machine des roues a dû être arrêtée.
Cependant l’hélice continuait de nous pousser en avant.
La nuit fut horrible.
La tempête avait redoublé.
Au point du jour, il ne restait pas une ferrure des roues.
On hissa quelques voiles pour évoluer et remettre le navire debout à la mer.
Voiles aussitôt emportées que tendues.
La confusion règne partout.
Les chaînes-câbles, arrachées de leur puits, roulent d’un bord à l’autre.
Nouveau malheur ! la mèche du gouvernail se rompt.
On ne gouverne plus.
Des chocs épouvantables se font entendre.
Le samedi se passe au milieu d’une épouvante générale.
Toujours dans le creux des lames.
Le dimanche seulement, le vent commence à mollir.
On évolue peu à peu.
Or qui sait, monsieur, où nous serons dans huit jours !
Il faut l’avouer, le docteur Dean Pitferge n’était pas rassurant.
Les passagères ne l’auraient pas entendu sans frémir.
Plaisantait-il ou parlait-il sérieusement ?
Tout est possible de la part d’un excentrique, surtout quand il est anglais.
Cependant le steamship continuait sa route, en roulant comme un canot.
Il gardait imperturbablement la ligne loxodromique des bateaux à vapeur.
Les navires, pour abréger la traversée, ont donc intérêt à suivre cette route.
Était-ce une épave, une carcasse de baleine ou une carcasse de navire ?
On ne pouvait le distinguer encore.
Cependant, le Great-Eastern avait laissé porter vers l’objet signalé.
Les lorgnettes manœuvraient avec ensemble.
Quel était cet homme ?
Je l’ignorais, mais il me déplut singulièrement.
Il parlait haut, et de ce ton qui semble contenir une insulte.
Quelques acolytes, dignes de lui, riaient à ses plaisanteries de mauvais goût.
Ces paris qui se montèrent à plusieurs centaines de dollars, il les perdit tous.
En effet, cette épave était une coque de navire.
Le steam-ship s’en approchait rapidement.
On pouvait déjà voir le cuivre vertdegrisé de sa carène.
C’était un trois-mâts, rasé de sa mâture, et couché sur le flanc.
Il devait jauger cinq ou six cents tonneaux.
À ses porte-haubans pendaient des carènes brisées.
Ce navire avait-il été abandonné par son équipage ?
Cependant, personne ne se montrait sur cette coque.
Peut-être les naufragés s’étaient-ils réfugiés à l’intérieur ?
À la distance d’un demi-mille, tous les détails de cette coque devinrent visibles.
Elle était neuve et dans un parfait état de conservation.
Évidemment, ce bâtiment, engagé dans un moment critique, avait dû sacrifier sa mâture.
Le Great-Eastern s’en approcha.
Il en fit le tour.
Il signala sa présence par de nombreux coups de sifflet.
L’air en était déchiré.
Mais l’épave demeura muette et inanimée.
Dans tout cet espace de mer circonscrit par l’horizon, rien en vue.
Pas une embarcation aux flancs du bâtiment naufragé.
L’équipage avait eu sans doute le temps de s’enfuir.
Mais avait-il pu gagner la terre, distante de trois cents milles ?
De frêles canots pouvaient-ils résister aux lames qui balançaient si effroyablement le Great-Eastern ?
À quelle date d’ailleurs remontait cette catastrophe ?
Toutes ces questions devaient rester sans réponse.
Le groupe des passagers se dispersa.
Cette épave était une coque de navire.
Le navire, mieux appuyé, roula moins.
Malgré les mouvements désordonnés du navire, la vie du bord s’organisait.
Avec l’Anglo-Saxon, rien de plus simple.
Le Français au contraire a toujours l’air de voyager, — quand il voyage.
Ceux-là, me dit-il, ce sont les gens du Far-West.
Lorsque le temps le permettait, la foule affluait sur les boulevards.
On entendait alors les tapageuses harmonies qui s’échappaient des pianos.
La note était-elle cotée vingt-sept, elle frappait la touche vingt-sept.
Était-ce la note cinquante-trois, elle attaquait la touche cinquante-trois.
Mais la mode étant de ne pas couper, on ne coupe pas.
Il désirerait causer mariage avec elle.
Qu’a fait la jolie Miss Z...
Je ne veux même pas le savoir.
Je passai tout cet après-dîner dans le grand salon, observant et causant.
Êtes-vous remis de votre chute ? lui demandai-je.
Parfaitement, me répondit-il.
Mais cela ne marche pas.
Qu’est-ce qui ne marche pas ?
Non, notre steam-ship.
Les chaudières de l’hélice fonctionnent mal.
Nous ne pouvons obtenir assez de pression.
Vous êtes donc très-désireux d’arriver à New York ?
Je parle en mécanicien, voilà tout.
Des originaux ! m’écriai-je, en regardant les passagers qui affluaient dans le salon.
Mais tous ces gens-là se ressemblent !
Bah ! fit le docteur, on voit que vous ne les connaissez guère.
Quel est ce monsieur ?
C’est un ministre protestant, un homme considérable du Massachusetts.
Il va rejoindre sa femme, une ex-institutrice très-avantageusement compromise dans un procès célèbre.
Et cet autre, grand et lugubre, qui paraît absorbé dans ses calculs ?
Cet homme calcule, en effet, dit le docteur.
Il calcule toujours et toujours.
C’est un homme considérable.
À toute heure il sait à un centime près ce qu’il possède.
Un quartier de New York est bâti sur ses terrains.
Pourquoi cette différence dans sa fortune ?
Parce qu’il vient de fumer un cigare de trente sols.
Le docteur Dean Pitferge avait des reparties si inattendues que je le poussai encore.
Je lui désignai un autre groupe casé dans une autre partie du salon.
Ceux-là, me dit-il, ce sont les gens du Far West.
Près de lui, vous voyez un couple californien.
La jeune femme est délicate et charmante.
Est un homme considérable, dis-je.
Sans doute, répondit le docteur, car son actif se chiffre par millions.
Interrogez ce maniaque inoffensif.
Que de types divers dans cette foule de passagers !
Ils ont quitté Lima le soir des noces.
À sa moustache noire, je le prendrais pour un officier.
Quel beau type d’homme !
En effet, dis-je, je pense bien qu’en Europe la polygamie leur est interdite.
Mr Hatch n’a qu’une femme, et il trouve que c’est assez.
Le salon sera plein, dis-je.
Oui, répondit Pitferge, si le jeu ne lui enlève pas trop d’auditeurs.
Vous savez que l’on joue dans le roufle de l’avant.
C’est un méchant homme dont la réputation est détestable.
L’avez-vous remarqué ?
Mon diagnostic ne m’avait pas trompé.
Dean Pitferge m’apprit qu’il se nommait Harry Drake.
Je regardai la porte du salon.
Deux nouveaux mariés ? demandai-je.
Braves jeunes gens ! c’est plaisir de les regarder !
Fastnet, trois cent vingt-trois miles.
Après avoir quitté le docteur, je passai le reste de la journée avec Fabian.
Là, isolés et appuyés sur le couronnement, nous regardions cette mer immense.
De pénétrantes senteurs, distillées dans l’embrun des lames, s’élevaient jusqu’à nous.
Les petits arcs-en-ciel, produits par les rayons réfractés, se jouaient à travers l’écume.
La mer semblait être une vaste agglomération d’émeraudes liquéfiées.
Fabian regardait toute cette magie de flots sans parler.
Passait-il, à ses yeux, quelque fugitive image qui lui jetait un adieu suprême ?
Apercevait-il quelque ombre noyée dans ces remous ?
Voyez ! des l, des e !
Est-ce que je me trompe ?
Non ! ce sont bien ces lettres !
Mais ces lettres, que pouvaient-elles signifier ?
Quel souvenir évoquaient-elles dans le cœur de Fabian ?
Celui-ci avait repris sa contemplation silencieuse.
Puis, brusquement, il me dit : « Venez ! venez ! cet abîme m’attire !
Un mal ? lui dis-je, un mal sans espoir de guérison ?
Et sur ce mot Fabian descendit au salon et rentra dans sa cabine.
Le lendemain samedi, trente mars, le temps était beau.
Brise faible, mer calme.
Les feux, activement poussés, avaient fait monter la pression.
L’hélice donnait trente-six tours à la minute.
La vitesse du Great-Eastern dépassait alors douze nœuds.
Je les vois souvent penchés sur l’écoutille.
Le vent avait halé le sud.
Le second fit établir les deux misaines-goélettes et la misaine d’artimon.
Le steam-ship, mieux appuyé, n’éprouvait plus aucun roulis.
Le temps étant très favorable aux observations, ils venaient prendre la hauteur du soleil.
Il eut un geste de colère que j’arrêtai.
Midi », dit bientôt le capitaine.
Distance : cinq cent cinquante.
Nous avions donc fait deux cent vingt-sept milles depuis la veille, à midi.
Je ne vis pas Fabian de toute cette journée.
Cette foule qui encombrait le pont devait lui déplaire.
Évidemment, il fuyait ce tumulte et recherchait l’isolement.
Il fut souvent question de Fabian.
Il l’aimait, il en était aimé.
C’était une affaire, oui, « une affaire » arrêtée de longue date.
La pauvre enfant ne put résister.
Pure affaire, mauvaise affaire et déplorable action.
Comment se nommait cette jeune fille ? demandai-je au capitaine Archibald.
Ellen Hodges », me répondit-il.
Et comment s’appelle le mari de cette pauvre femme ? dis-je au capitaine.
Drake ! m’écriai-je, mais cet homme est à bord !
Ici ! répéta Corsican, m’arrêtant de la main et me regardant en face.
Oui, répétai-je, à bord.
Mais ce nom prononcé devant lui suffirait à provoquer une explosion !
En ce moment, Harry Drake passa près de nous.
Je le montrai au capitaine.
Les yeux de Corsican s’animèrent soudain.
Il eut un geste de colère que j’arrêtai.
Oui, me dit-il, c’est bien là une physionomie de coquin.
Mais où va-t-il ?
Pauvre Ellen ! murmura le capitaine.
Où est-elle en ce moment ?
Peut-être ce misérable l’a-t-il abandonnée ?
Pourquoi ne serait-elle pas à bord ?
dit Corsican en me regardant.
Cette idée traversa mon esprit pour la première fois, mais je la repoussai.
Ellen n’était pas, ne pouvait pas être à bord.
Elle n’eût pas échappé au regard inquisiteur du docteur Pitferge.
Elle n’accompagnait pas Drake pendant cette traversée !
Je ne sais ce qui arriverait.
Fabian est homme à tuer Drake comme un chien.
Je compris le raisonnement du capitaine Corsican.
Fabian ne pouvait pas être son propre justicier.
C’était prévoir de bien loin les événements à venir !
Mais un pressentiment m’agitait.
Puis, il me serra la main, et nous nous séparâmes.
Vers le soir, le vent du sud-ouest condensa quelques brumes sur l’océan.
L’obscurité était grande.
Les salons, brillamment éclairés, contrastaient avec ces ténèbres profondes.
On entendait les valses et les romances retentir tour à tour.
Le lendemain, trente et un mars, était un dimanche.
Comment se passerait ce jour à bord ?
Oui, il en devait être ainsi, ou à peu près.
On y aurait gagné quelques nœuds, mais c’eût été « improper ».
Le vent est dans sa main, la vapeur est dans la main des hommes !
Tout l’équipage était en grande tenue et vêtu avec une extrême propreté.
Les officiers et les ingénieurs portaient leur plus bel uniforme à boutons d’or.
Tous ces braves gens semblaient chaussés et coiffés d’étoiles.
La mer était magnifique et resplendissait sous les premiers rayons du printemps.
Aucune voile en vue.
Le Great-Eastern occupait seul le centre mathématique de cet immense horizon.
À dix heures, la cloche du bord tinta lentement et à intervalles réguliers.
Hommes, femmes, enfants, s’étaient soigneusement habillés pour la circonstance.
Les boulevards furent bientôt remplis.
Les promeneurs échangeaient entre eux des saluts discrets.
Ces Bibles furent distribuées sur les tables du temple.
Les fidèles « attablés » étaient déjà nombreux.
Un profond silence régnait dans l’assistance.
Les officiers occupaient le chevet du temple.
Au milieu d’eux, le capitaine Anderson trônait comme un pasteur.
Mon ami Dean Pitferge s’était placé près de moi.
Ses petits yeux ardents couraient sur toute cette assemblée.
Il était là, j’ose le croire, plutôt en curieux qu’en fidèle.
À dix heures et demie, le capitaine se leva et commença l’office.
Après chaque verset, les assistants murmuraient le verset suivant.
Ce dialogue biblique dura une demi-heure environ.
Son sermon était tout préparé, et l’occasion étant bonne, il voulait l’utiliser.
L’aimable Yorick n’en eût-il pas fait autant ?
Je regardai le docteur Pitferge.
Là-dessus, moi, je gagnai la porte.
Lui-même, il s’était fait grand de toute la grandeur de l’Amérique.
Toujours le même résultat.
Environ le tiers du voyage.
Pas un piano ne résonna dans les salons silencieux.
Les échecs ne quittèrent pas leur boîte, ni les cartes leur étui.
Le salon de jeu demeura désert.
J’eus l’occasion, ce jour-là, de présenter le docteur Pitferge au capitaine Corsican.
Beaucoup !... c’est beaucoup dire ! répliqua Corsican.
Hanté ! s’écria le capitaine.
Voici les revenants qui s’en mêlent ?
Et vous y croyez.
Je crois, répondit Pitferge, je crois ce que racontent des personnes dignes de foi.
Comment y vient-elle ?
On ne le sait pas davantage.
Par saint Dunstan ! s’écria le capitaine Corsican, nous la guetterons ensemble.
Cette nuit ? demanda le docteur.
Cette nuit, si vous voulez.
Et vous, monsieur, ajouta le capitaine, en se retournant vers moi, nous tiendrez-vous compagnie ?
Non, dis-je, je ne veux point troubler l’incognito de ce fantôme.
D’ailleurs, j’aime mieux penser que notre docteur plaisante.
Je ne plaisante point, répondit l’entêté Pitferge.
Voyons, docteur, dis-je.
Est-ce que vous croyez sérieusement aux morts qui reviennent sur le pont des navires ?
Le lendemain, premier jour d’avril, l’océan avait un aspect printanier.
Il verdissait comme une prairie sous les premiers rayons du soleil.
Ce lever d’avril sur l’Atlantique fut superbe.
La nuit, sans doute, n’avait pas été assez sombre pour lui.
Mystificateurs et mystifiés ne manquèrent pas.
Les uns riaient, les autres se fâchaient.
On sait, en effet, qu’en Angleterre le duel entraîne des peines très sévères.
Je vois répondit le docteur.
Un ténor fort joli garçon.
Par ce beau soleil, l’observation de midi fut très-bonne.
Le moins rapide des transatlantiques aurait eu le droit de nous offrir une remorque.
Cela contrariait fort le capitaine Anderson.
L’ingénieur attribuait le manque de pression à l’insuffisante ventilation des nouveaux foyers.
Ce fut l’attitude des deux jeunes fiancés qui me révéla ce changement.
Allons voir la machine !
répondit le jeune homme en pressant sous son bras le bras de sa fiancée.
Dean Pitferge m’avait rejoint.
Nous suivîmes l’amoureux couple jusque sur le grand roufle.
Que c’est beau ! la jeunesse, me répétait-il.
Oui, disais-je, la jeunesse à deux !
Bientôt, nous aussi nous étions penchés sur l’écoutille de la machine à hélice.
Tandis qu’elle la regardait, son fiancé comptait les tours d’hélice.
Une minute ! dit-elle.
Trente-sept tours ! répondit le jeune homme.
Trente-sept tours et demi, fit observer le docteur, qui avait contrôlé l’opération.
Et demi ! s’écria la jeune miss.
Vous l’entendez, Edward !
Merci, monsieur », ajouta-t-elle en adressant au digne Pitferge son plus aimable sourire.
Song : Beautiful isle of the sea Mr Ewing.
Piano solo : Chant du berger   Mrs Alloway.
Burlesque : Lady of Lyons Doctor T. Entertainment Sir James Anderson.
Song : Happy moment Mr Norville.
Song : You remember Mr Ewing.
God save the Queen.
Je le rencontrai sur l’avant du steam-ship.
Pendant que nous nous promenions ensemble, Harry Drake nous croisa à plusieurs reprises.
Fabian dut s’en apercevoir, car il me dit : « Quel est cet homme ?
Je ne sais, répondis-je.
Placez deux ennemis au milieu d’une foule, et ils se rencontreront inévitablement.
Une question de temps, voilà tout.
Le soir arrivé, le concert eut lieu selon le programme.
Le grand salon rempli d’auditeurs, était brillamment éclairé.
On eût dit des masques engagés dans les volutes du plafond.
L’entre-bâillement des portes fourmillait de stewards.
Mais, en somme, pas de chute à craindre, grâce au tassement.
On débuta par l’Ocean Time.
Américains et Anglais prisent fort ce genre de passe-temps.
Ils rédigent leur feuille pendant la journée.
On se contente de peu, et même de « pas assez ».
Après tout, ces sortes de plaisanteries ne charment guère que ceux qui les font.
Le « reading », la lecture, me parut avoir un attrait contestable.
Il fut très applaudi.
Le Français Paul.. fit entendre deux charmantes valses, inédites, qui furent applaudies bruyamment.
Au « burlesque » succéda « l’entertainment ».
Que préparait sous ce nom sir James Anderson ?
Était-ce une conférence ou un sermon ?
Ni l’un, ni l’autre.
Aussitôt, mon docile compatriote de commencer l’inévitable Partant pour la Syrie.
Réclamations énergiques d’un groupe de nordistes qui voulaient entendre la Marseillaise.
Ce fut le grand succès du concert.
Fabian ne s’y montra pas.
Pendant la nuit du lundi au mardi, la mer fut très-houleuse.
Lorsque je montai sur le pont, vers sept heures du matin, la pluie tombait.
Le vent vint à fraîchir.
L’officier de quart fit serrer les voiles.
Le steam-ship, n’étant plus appuyé, roula prodigieusement.
Pendant cette journée du deux avril, le pont resta désert.
Les salons eux-mêmes étaient abandonnés.
Le whist fut impossible, car les tables fuyaient sous la main des joueurs.
Les échecs étaient impraticables.
Quelques intrépides, étendus sur les canapés, lisaient ou dormaient.
Autant valait braver la pluie sur le pont.
Là, les matelots vêtus de suroîts et de casaques cirées se promenaient philosophiquement.
Le second, juché sur la passerelle, bien enveloppé de son caoutchouc, faisait le quart.
Sous cette averse, au milieu de ces rafales, ses petits yeux brillaient de plaisir.
Il aimait cela, cet homme, et le steam-ship roulait à son gré !
L’atmosphère était grise.
Quelques oiseaux passaient en criant à travers cet humide brouillard.
Vers onze heures, le vent mollit et tourna de deux quarts.
La brise hala le nord-ouest.
La pluie cessa presque subitement.
L’azur du ciel se montra à travers quelques trouées de nuages.
À deux heures, le brouillard s’épaissit de nouveau.
La brise retombait et fraîchissait à la fois.
Un coup signifiait : navire devant.
Deux coups : navire par tribord.
Trois coups : navire par bâbord.
Et aussitôt l’homme de barre gouvernait de manière à éviter l’abordage.
Le vent fraîchit jusqu’au soir.
Aussi, un nouvel « entertainment » de sir James Anderson fut-il annoncé pour ce jour-là.
À l’heure dite, les salons se remplirent.
Mais cette fois il ne s’agissait plus de tours de cartes.
James Anderson raconta l’histoire de ce câble transatlantique qu’il avait posé lui-même.
Il montra des épreuves photographiques représentant les divers engins inventés pour l’immersion.
C’était une réverbération blanchâtre qui annonçait des glaces peu éloignées.
Une surveillance spéciale fut organisée pour éviter les rudes attouchements de ces énormes blocs.
Il ventait alors une très-forte brise de l’ouest.
Des lambeaux de nuages, véritables haillons de vapeurs, balayaient la surface de la mer.
À travers leurs trous, on distinguait l’azur du ciel.
Je me dirigeai vers l’avant du navire.
La place était bonne pour y rêver.
De là, mes regards embrassaient toute l’immensité du navire.
Je pouvais suivre ses longues lignes légèrement torturées qui se relevaient vers l’arrière.
Le dos rond, la tête encapuchonnée.
Deux cent vingt-sept milles seulement depuis vingt-quatre heures !
Vers trois heures, le ciel, nettoyé par le vent, resplendit.
Si peu de vent ne comportait pas tant de houle.
Ces ondulations étaient disproportionnées.
On peut dire que l’Atlantique boudait encore.
À trois heures trente-cinq minutes, un trois-mâts fut signalé sur bâbord.
Il envoya son numéro.
C’était un Américain, l’Illinois, faisant route pour l’Angleterre.
La journée se passa sans incident.
Le pont fut fréquenté par ses promeneurs accoutumés.
Le soir réunit au grand salon ses dociles habitués.
Une discussion assez vive éclata, par extraordinaire, entre un nordiste et un Texien.
Celui-ci demandait « un empereur » pour les États du Sud.
La nuit était profonde.
Pas une constellation au firmament.
Autour du navire, une ombre impénétrable.
Les fenêtres des roufles brillaient comme des gueules de fours.
À peine voyait-on les hommes de quart qui arpentaient pesamment les dunettes.
J’étouffais dans ce salon, me dit-il.
Ici, au moins, je nage en pleine atmosphère !
Voilà une absorption vivifiante.
Respirez, capitaine, respirez à votre aise, lui répondis-je.
Oui ! répliqua le capitaine, ils lui préfèrent l’acide carbonique.
Pour mon compte, je le déteste, même dans le vin de Champagne !
De gros tourbillons de fumée, constellés d’étincelles, s’échappaient des cheminées noires.
Du reste, son ordre de nuit prescrivit une surveillance rigoureuse.
Lui-même ne se coucha pas.
Les passagers pouvaient être tranquilles.
L’endroit nous parut désert.
C’était Fabian, en effet.
Nous le reconnûmes ; mais perdu dans une muette contemplation, il ne nous vit pas.
Que regardait-il ainsi ?
Comment pouvait-il percer cette obscurité profonde ?
Je pensais que mieux valait le laisser à ses réflexions.
Mais le capitaine Corsican s’approchant : « Fabian ?
Fabian ne répondit pas.
Il n’avait pas entendu.
Corsican l’appela de nouveau.
Fabian tressaillit, tourna la tête un instant et prononça ce seul mot : « Chut !
C’était cette forme à peine visible que regardait Fabian.
Puis, souriant tristement : « La dame noire !
Un tressaillement m’agita.
La même pensée nous avait frappés tous deux.
Cette ombre, c’était l’apparition annoncée par le docteur Pitferge.
Fabian était retombé dans sa rêveuse contemplation.
À dix pas de nous, elle demeura immobile.
Une folle ! une folle ! n’est-ce pas ?
Et c’était une folle, en effet.
Mais Fabian ne nous interrogeait pas.
Il se parlait à lui-même.
Cependant, cette pauvre créature s’approcha plus près encore.
Elle vint jusqu’à lui.
Fabian se redressa, électrisé.
Puis, s’échappant, elle disparut par l’arrière du roufle.
Fabian retomba, presque agenouillé, les mains tendues.
Puis, secouant la tête : « Quelle hallucination !
Corsican et moi, nous ne pouvions plus douter.
C’était Ellen, la fiancée de Fabian, la femme de Harry Drake.
La fatalité les avait réunis tous trois sur le même navire.
Fabian ne l’avait pas reconnue, bien qu’il se fût écrié : « Elle ! elle !
Et comment aurait-il pu la reconnaître ?
Mais il ne s’était pas trompé en disant : « Une folle !
Voilà ce dont je parlais le lendemain matin avec Corsican.
Nous n’avions d’ailleurs aucun doute sur l’identité de cette jeune femme.
Moi, je sentais mon cœur bondir.
Que pouvions-nous contre lui, le mari, le maître ?
Toutefois, on pouvait espérer que ces deux pauvres êtres ne se reverraient pas.
Dans quatre jours, au plus tard, le Great-Eastern aurait atteint les passes de New-York.
Mais nous comptions sans les événements.
La direction du steam-ship avait été un peu modifiée pendant la nuit.
On ne pouvait mettre en doute la présence de glaces très rapprochées.
Ce bâtiment nous envoya son numéro.
Il avait quitté New-York samedi, et, par conséquent, il se trouvait en retard.
Le résultat de cette poule ne devait pas être connu avant quatre jours.
C’était ce qu’on appelle la « poule du pilote ».
On le voit, le jeu est peu compliqué.
Je suivis le courant et j’engageai mon dollar.
Le sort me désigna le soixante-quatrième quart d’heure.
En effet, ces divisions du temps sont comptées d’un midi au midi suivant.
Je me consolai aisément.
Le missionnaire de l’Utah annonçait une conférence sur le mormonisme.
Bonne occasion de s’initier aux mystères de la Cité des Saints.
D’ailleurs, cet Elder, Mr Hatch, devait être un orateur, et un orateur convaincu.
L’exécution ne pouvait donc manquer d’être digne de l’œuvre.
Les passagers accueillirent favorablement l’annonce de cette conférence.
Il nous salua au passage, et nous lui rendîmes son salut.
Peu de temps après, comme il courait à contre-bord, il avait disparu.
À quatre heures, le ciel qui avait été voilé jusqu’alors, se dégagea.
La mer s’était apaisée.
Le navire ne roulait plus.
On aurait pu se croire en terre ferme.
Cette immobilité du Great-Eastern donna aux passagers l’idée d’organiser des courses.
La nouvelle ne tarda pas à se répandre.
Aussitôt les sportsmen d’accourir, les spectateurs de quitter les salons et les cabines.
Les deux boulevards formaient le champ de course.
Les dames, en grande toilette, se pressaient principalement sur les roufles de l’arrière.
Le coup d’œil était charmant.
C’était là ce qu’on pouvait appeler l’enceinte du pesage.
Là s’étaient réunis les véritables gentlemen-riders.
Devant nous se dressait le poteau de départ et d’arrivée.
Les paris ne tardèrent pas à s’engager avec un entrain britannique.
Parmi les coureurs qui se présentèrent, deux avaient plus particulièrement attiré l’attention publique.
Le grand est disqualifié.
Que voulez-vous dire ?
Je veux dire, répondit sérieusement le docteur, que ce n’est pas un pur-sang.
Il peut avoir une certaine vitesse initiale, mais il n’a pas de fond.
Le petit, au contraire, l’Écossais, a de la race.
Pariez pour lui, vous dis-je, vous n’aurez pas à le regretter.
Il traita Drake avec une dureté.
Je suivis le conseil de mon savant docteur, et je pariai pour Wilmore.
Quant aux quatre autres coureurs, ils n’étaient même pas en discussion.
Les places furent tirées.
Le sort favorisa l’Irlandais, qui eut la corde.
Les six coureurs se placèrent en ligne sur la limite du poteau.
Pas de faux départ à craindre, ce qui simplifiait le mandat du commissaire.
Le signal fut donné.
Un hourra accueillit le départ.
Les connaisseurs reconnurent immédiatement que Wilmore et O’Kelly étaient des coureurs de profession.
Ils étaient pieds nus.
En un mot, tous les mouvements de leur personne se rapportaient et se complétaient.
Fabian arriva près de la cabine.
Du jarret, c’est bien, mais des poumons, c’est mieux !
À l’avant-dernier tournant, les cris des spectateurs saluèrent de nouveau leurs favoris.
Voyez, il ne souffle pas.
Son rival est haletant.
En effet, Wilmore avait la figure calme et pâle.
Kelly fumait comme un feu de paille mouillée.
Il était « au fouet », pour employer une expression de l’argot des sportsmen.
Mais tous deux se maintenaient en ligne.
Hourra ! pour Wilmore ! crièrent les uns.
Hourra pour O’Kelly, répondaient les autres.
Non, ils sont “ensemble” ».
La vérité est que Wilmore avait gagné, mais d’une demi-tête à peine.
C’est ce que décida l’honorable Mac Karthy.
Cependant la discussion se prolongea et l’on en vint aux grosses paroles.
Le vainqueur est le matelot écossais !
Drake s’avança vivement sur Fabian.
Vous dites ? lui demanda-t-il d’un ton menaçant.
Je dis que vous avez tort, répondit tranquillement Fabian.
Sans doute, riposta Drake, parce que vous avez parié pour Wilmore ?
J’ai parié comme vous pour O’Kelly, répondit Fabian.
J’ai perdu et je paye.
Monsieur, s’écria Drake, prétendez-vous m’apprendre ?...
Mais il n’acheva pas sa phrase.
Il traita Drake avec une dureté et un mépris très-significatifs.
Mais, évidemment, Drake ne voulait pas avoir affaire à lui.
Il se précipita sur Harry Drake.
Mais je le retins.
Cette journée du cinq avril débuta par un magnifique lever de soleil.
Les longues lames de fond resplendissaient.
Une chaude brise du sud-ouest passait dans le gréement.
C’étaient les premiers beaux jours.
La végétation retarde quelquefois, la mode jamais.
Bientôt les boulevards comptèrent de nombreux groupes de promeneurs.
Tels les Champs-Élysées, un dimanche, par un beau soleil de mai.
Pendant cette matinée, je ne vis pas le capitaine Corsican.
Je poussai la porte.
Fabian n’y était pas.
Je remontai alors sur le pont.
Parmi les passants je ne remarquai ni mes amis ni mon docteur.
Quelle cabine occupait-elle ?
Où Harry Drake l’avait-il reléguée ?
Comment y descend-on ? demandai-je.
Par un escalier qui aboutit au pont, sur le côté du grand roufle.
Et savez-vous quelle cabine occupe Monsieur Harry Drake ?
Je l’ignore, monsieur », me répondit le steward.
La plupart de ces cabines étaient inoccupées.
Je parcourus le carré et les couloirs latéraux porte à porte.
Ce murmure se produisait au fond du couloir de gauche.
Je me dirigeai de ce côté.
Les sons, à peine perceptibles, s’accentuèrent davantage.
Cette voix devait être celle de la pauvre folle.
Mes pressentiments ne pouvaient me tromper.
Je m’approchai doucement de la cabine qui portait le numéro sept cent soixante-quinze.
Sur la porte de cette cabine, aucun nom.
La voix de l’infortunée arrivait alors distinctement jusqu’à moi.
Était-ce Harry Drake ?
Cependant, je tenais à savoir quelle était la personne dont j’entendais le pas.
Cependant, le bruit avait cessé.
Bizarre coïncidence, avec lui s’était tu le chant d’Ellen.
C’était mon malheureux ami !
Quel instinct le conduisait en ce lieu ?
Avait-il donc, et avant moi, découvert la retraite de la jeune femme ?
Je ne savais que penser.
Fabian arriva près de la cabine et s’arrêta.
Comme son cœur devait battre à ces tristes accents !
Comme tout son être devait frémir !
Qu’allait-il faire ?
Appellerait-il la folle ?
Et si Ellen apparaissait soudain ?
Tout était possible, et tout était danger dans cette situation !
Cependant, Fabian se rapprocha encore de la porte de la cabine.
L’attitude de Fabian était effrayante.
Il était comme ramassé sur lui-même.
Allait-il donc briser cette porte ?
Je le crus et je me précipitai vers lui.
Il se laissait faire.
Puis, d’une voix sourde : « Savez-vous quelle est cette infortunée ? me demanda-t-il.
C’est la folle ! dit-il.
On dirait une voix de l’autre monde.
Mais cette folie n’est pas sans remède.
Venez, Fabian, dis-je, venez !
Nous étions remontés sur le pont.
Quelques instants plus tard, je rencontrai le capitaine Corsican.
Je lui racontai la scène à laquelle je venais d’assister.
Il comprit, comme moi, que cette grave situation se compliquait.
Pourrions-nous en prévenir les dangers ?
On le guettait au passage, mais il ne passa pas.
Nous avions la latitude à une seconde près.
Les jeunes fiancés, qui vinrent consulter la notice, firent une moue de déconvenue.
Décidément, ils avaient à se plaindre de la vapeur.
Il organisa donc des exercices de gymnastique qu’il dirigea en personne.
Un nouvel « entertainment » fut annoncé pour le soir.
Je n’y assistai point.
Ces mêmes plaisanteries incessamment renouvelées me fatiguaient.
Un second journal, rival de l’Ocean-Time, avait été fondé.
Ce soir-là, paraît-il, les deux feuilles fusionnèrent.
Pour moi, je passai sur le pont les premières heures de la nuit.
Aussi le roulis commençait-il à s’accentuer.
Le Taureau me regardait de son gros œil ardent.
La nuit fut mauvaise.
Le steam-ship, effroyablement battu par le travers, roula sans désemparer.
Les meubles se déplacèrent avec fracas, et la faïencerie des toilettes recommença son vacarme.
Le vent avait évidemment beaucoup fraîchi.
Allons ! me cria-t-il, cela continue !
Juste au moment d’arriver, un cyclone, un vrai cyclone, spécialement commandé pour lui !
Un des matelots étendu sans connaissance.
Le docteur ne prononçait que des phrases entrecoupées.
Le vent lui mangeait la moitié de ses paroles.
Mais je l’avais compris.
Le mot cyclone porte sa définition avec lui.
Or, le Great-Eastern était pris dans un cyclone.
Comment ce géant allait-il lui tenir tête ?
Cette métaphore maritime s’appropriait excellemment à la situation du steam-ship.
Son étrave disparaissait sous les montagnes d’eau qui l’attaquaient par bâbord devant.
Au loin, plus de vue possible.
Tous les symptômes d’un ouragan !
Vers sept heures, la tempête se déclara.
La mer devint monstrueuse.
L’embrun des lames les enveloppait de la tête aux pieds.
Le capitaine souriait selon sa coutume.
Cependant, cette obstination, cet entêtement du capitaine à lutter contre la mer, m’étonnaient.
À sept heures et demie, l’aspect de l’Atlantique était effrayant.
À l’avant, les lames couvraient le navire en grand.
Je regardais ce sublime spectacle, ce combat du colosse contre les flots.
Tout à coup, vers huit heures, un choc se produisit.
En effet, le « coup de poing » nous avait meurtris.
Des morceaux d’épaves apparaissaient sur la crête des lames.
Mais le steam-ship s’opiniâtra à tenir tête.
Toute la fougue de son capitaine l’animait.
Il ne voulait pas céder.
Il ne céderait pas.
Un officier et quelques hommes furent envoyés sur l’avant pour déblayer le pont.
Attention, me dit le docteur, le malheur n’est pas loin !
Les marins s’avancèrent vers l’avant.
Nous nous étions accotés au second mât.
Les hommes avaient été renversés.
Il y avait trois pieds d’eau dans l’entrepont.
Cependant, l’inondation nous gagnait.
fit le docteur, dont le chapeau s’envola dans une rafale.
Se maintenir dans cette situation devenait impossible.
Tenir tête plus longtemps, c’eût été l’œuvre d’un fou.
Il fallait prendre l’allure de fuite.
Le capitaine Anderson le comprit enfin.
C’était l’immobilité absolue succédant à l’agitation.
Le déjeuner était servi.
Et cependant, les tables de roulis n’avaient même pas été dressées.
Le Great-Eastern venait de reprendre vers l’ouest sa marche un instant interrompue.
Je remontai sur le pont avec le docteur Pitferge.
Il rencontra l’homme aux poupées.
Monsieur, lui dit-il, tout votre petit monde a été bien éprouvé.
Voilà des bébés qui ne bavarderont pas dans les États de l’Union.
Nous en referons, de ces bébés-là.
Mon compatriote n’était point homme à désespérer, on le voit.
Déjà les pompes à vapeur ont commencé à épuiser l’eau.
Mais tout n’est pas fini.
Et ce malheureux matelot ? demandai-je au docteur.
Il est grièvement blessé à la tête.
Enfin, nous verrons bien.
Enfin, dis-je, nous avons repris notre route ?
Oui, répondit le docteur, la route à l’ouest, contre vent et marées.
Savez-vous, mon cher monsieur, ce que je ferais du Great-Eastern s’il m’appartenait ?
Jamais de lame par le travers.
Toujours vent debout ou vent arrière.
Mais aussi, jamais de roulis ni de tangage.
Voilà une idée pratique, répondis-je.
Cette averse eut pour effet d’apaiser le vent et la mer.
À dix heures, l’ouragan nous jetait son dernier souffle.
Sa résistance à l’arc est absolue.
Les salons jetaient de grands épanouissements de lumière par leurs écoutilles entr’ouvertes.
Tout autour et tout au loin s’étendait la sombre nuit.
Du matelot si grièvement blessé, mourant peut-être, il n’était plus question.
La fête paraissait animée.
On les applaudissait à outrance, et ils redoublaient leurs contorsions et grimaces.
Là, on jouait gros jeu.
Un tumulte violent sortait de cette salle.
Je fréquentais peu ces habitués de la « smoking-room ».
J’ai horreur du jeu.
C’est un plaisir toujours grossier, souvent malsain.
C’est un vice qui ne va jamais seul.
Là dominait Harry Drake au milieu de ses fidèles.
J’évitais le contact de ces gens bruyants.
Que faisait-il en ce lieu ?
Allait-il y chercher son ennemi ?
La catastrophe, jusqu’alors évitée, était-elle près d’éclater ?
Je poussai vivement la porte.
En ce moment, le tumulte était au comble.
Au milieu de la foule des joueurs, je vis Fabian.
Il était debout et faisait face à Drake, debout comme lui.
Je me précipitai vers Fabian.
Oui, répondit Drake, et voici ma carte !
Ainsi, l’inévitable fatalité avait, malgré nous, mis ces deux mortels ennemis en présence.
Il était trop tard pour les séparer.
Les choses ne pouvaient plus que suivre leur cours.
Cependant, Fabian avait relevé la carte que Drake venait de jeter sur la table.
Cette carte, Fabian la regarda enfin.
Il lut le nom qu’elle portait.
Ce fut comme un rugissement qui s’échappa de sa poitrine.
Moi-même, capitaine Mac Elwin », répondit tranquillement le rival de Fabian.
Nous ne nous étions pas trompés.
Le lendemain, dès l’aube, je courus à la recherche du capitaine Corsican.
Je le rencontrai dans le grand salon.
Il avait passé la nuit près de Fabian.
La présence d’Ellen lui était-elle révélée par la présence de cet homme ?
Tenez-vous ce soufflet pour reçu.
Corsican ressentait pour Fabian une sorte de passion fraternelle.
Cette nature intrépide l’avait dès l’enfance irrésistiblement séduit.
Je suis intervenu trop tard, me dit-il.
Violence inutile, répondis-je.
C’est à Fabian qu’il en avait, et une catastrophe était devenue inévitable.
Vous avez raison, me dit le capitaine.
Ce coquin en est arrivé à ses fins.
Il connaissait Fabian, tout son passé, tout son amour.
Peut-être Ellen, privée de raison, a-t-elle livré ses secrètes pensées ?
Ce gueux doit être un duelliste redoutable.
La prière des morts.
Oui, répondis-je, il compte déjà trois ou quatre malheureuses rencontres de ce genre.
Le capitaine Mac Elwin est de ceux qu’aucun danger ne trouble.
Mais ce sont les suites de cette rencontre qu’il faut craindre.
La justice est de notre côté.
Aussi, bien que toutes les circonstances vous donnent raison, je ne puis désespérer encore.
Connaissez-vous un moyen d’empêcher cette affaire ?
En ce moment, Fabian monta l’escalier du capot qui aboutissait au pont.
Je ne le vis qu’un instant.
La pâleur de son front me frappa.
La plaie saignante s’était ravivée en lui.
Il faisait mal à voir.
L’amitié peut quelquefois être importune.
C’était Ellen, n’est-ce pas ?
Ce retard pouvait-il nous donner un espoir ?
Toutefois, en cette circonstance, le cas était particulier.
L’affaire avait été évidemment cherchée, voulue.
En ce moment, le pont fut envahi par la foule des promeneurs.
C’étaient les fidèles endimanchés qui revenaient du temple.
Officiers, matelots et passagers regagnaient leurs postes, leurs cabines.
Il ne pouvait tarder à flotter sur les eaux américaines.
Quoique bruyant, ce misérable me parut inquiet.
Demandait-il à l’excitation du vin l’oubli de ses remords ?
Cherchait-il Fabian dans la foule des convives ? je ne pouvais le dire.
Je montai sur le pont.
La mer était admirable, le ciel pur.
Pas un nuage à l’un, pas une écume à l’autre.
Ces deux miroirs se renvoyaient mutuellement leurs nuances azurées.
Le docteur Pitferge, que je rencontrai, me donna de mauvaises nouvelles du matelot blessé.
À quatre heures, quelques minutes avant le dîner, un navire fut signalé par bâbord.
C’était sans doute le City of Paris.
Le commun danger de l’élément affronté est un lien, même entre inconnus.
Décidément, nous parcourions des mers fréquentées, et la terre ne pouvait être loin.
J’aurais déjà voulu y toucher.
Il avait sans doute passé plus au nord.
La nuit se fit vers sept heures et demie.
Le lendemain, lundi huit avril, ce fut une admirable journée.
Le soleil était radieux dès son lever.
Sur le pont je rencontrai le docteur qui se baignait dans les effluves lumineux.
Il vint à moi.
Eh bien ! me dit-il, il est mort, notre pauvre blessé, mort dans la nuit.
Les médecins en répondaient !...
Ils ne doutent de rien !
Que deviendront sa femme et ses petits enfants ?
Il faut bien mourir !
Il faut bien se retirer devant ceux qui viennent !
Je ne m’en doute pas, docteur.
Le calcul est bien simple, reprit Dean Pitferge.
En chiffres ronds, deux milliards de secondes.
Toute la question est de ne gêner que le plus tard possible.
Je ne crus pas devoir discuter et le laissai dire.
À midi, les officiers se dispensèrent de faire le point.
Tandis que je me promenais après le lunch, le capitaine Corsican vint à moi.
Il avait quelque nouvelle à me communiquer.
Je le compris en voyant sa physionomie soucieuse.
Il peut compter sur vous ?
Ainsi tout espoir d’éloigner ou d’empêcher cette rencontre s’évanouit ?
Mais, dites-moi, comment cette querelle a-t-elle pris naissance ?
Une discussion de jeu, un prétexte, pas autre chose.
En fait, si Fabian ne connaissait pas ce Drake, ce Drake le connaissait.
Quels sont les témoins de Harry Drake ? demandai-je.
L’un, me répondit Corsican, est ce farceur...
L’autre est un Yankee que je ne connais pas.
Quand doivent-ils venir vous trouver ?
Je les attends ici.
Le docteur T... se rengorgeait.
Nous ne répondions pas et nous laissions le personnage patauger dans sa « délicatesse ».
Toute cette phraséologie mielleuse impatienta le capitaine Corsican, qui se mordait la moustache.
Il ne put y tenir plus longtemps.
Au fait, monsieur, dit-il rudement au docteur T..., dont il coupa la parole.
Pas tant de mots.
L’affaire est très simple.
Le capitaine Mac Elwin a levé la main sur Monsieur Drake.
Votre ami tient le soufflet pour reçu.
Il exige une réparation.
Il a le choix des armes.
Le capitaine Mac Elwin accepte ?... demanda le docteur, démonté par le ton de Corsican.
Notre ami Harry Drake choisit l’épée.
Où la rencontre aura-t-elle lieu ?
Non, ici, à bord.
À bord, soit, si vous y tenez.
Éloigner le dénouement de cette affaire n’était plus possible.
Quelques heures seulement nous séparaient du moment où les deux adversaires se rencontreraient.
D’où venait cette précipitation ?
Oui ! ce devait être cela.
Peu importe, après tout, dit le capitaine Corsican, il vaut mieux en finir.
Prierai-je le docteur Pitferge d’assister au duel en qualité de médecin ?
Oui, vous ferez bien.
Corsican me quitta pour rejoindre Fabian.
La cloche de la passerelle tintait à ce moment.
Je demandai au timonier ce que signifiait ce tintement inaccoutumé.
En effet, cette triste cérémonie allait s’accomplir.
Le temps, si beau jusqu’alors, tendait à se modifier.
De gros nuages montaient lourdement dans le sud.
À l’appel de la cloche, les passagers se portèrent en foule sur tribord.
À deux heures, un groupe de marins apparut à l’extrémité du grand roufle.
Le pavillon britannique enveloppait le cadavre.
Le capitaine avait à la main un livre de prières.
Quelques passagers répondaient à voix basse.
En ce moment, la voix du matelot de vigie cria : « Terre !
Regardant monter l’orage.
C’était la campagne préférée des New-Yorkais.
Les Yankees saluaient en lui la mère-patrie.
Quant aux jeunes fiancés, ce continent, c’était pour eux la Terre promise.
On signala par tribord une petite goëlette.
Le ciel, cependant, se noircissait de plus en plus.
Tout l’horizon du sud était plein.
La grosse bande de nuages s’approchait du zénith.
La pesanteur de l’air s’accroissait.
De l’orage au mois d’avril ! m’écriai-je.
Le Great-Eastern se moque bien des saisons, reprit Dean Pitferge, haussant les épaules.
C’est un orage fait pour lui.
Voyez ces nuages de mauvaise mine qui envahissent le ciel.
Ils ressemblent aux animaux des temps géologiques, et avant peu ils s’entre-dévoreront.
J’avoue, dis-je, que l’horizon est menaçant.
Je sens cela, comme un « storm-glass ».
Voyez ces vapeurs qui se massent dans les hauteurs du ciel.
Bientôt il y aura condensation rapide des vapeurs, et par conséquent production d’électricité.
On en cite, monsieur, on en cite dans les annuaires.
Les hivers doux sont souvent marqués par des orages.
Si j’avais le temps de consulter les statistiques, je vous confondrais.
Enfin, docteur, puisque vous le voulez...
Vous n’avez pas peur du tonnerre, au moins ?
Moi ! répondit le docteur.
Le tonnerre, c’est mon ami.
Mieux même, c’est mon médecin.
C’est un traitement économique, un traitement par l’électricité.
Parce que vous ne l’avez pas vu à l’œuvre.
Tenez, un exemple me revient à la mémoire.
Un coup de foudre pectorale, celui-là !
En vérité, le docteur eût été capable de mettre le tonnerre en pilules.
Riez, ignorant, me dit-il, riez !
Vous ne connaissez décidément rien, soit au temps, soit à la médecine !
Dean Pitferge me quitta.
Je restai sur le pont, regardant monter l’orage.
Fabian était encore renfermé dans sa cabine.
Corsican était avec lui.
C’était l’îlot de Fire-Island.
Au milieu s’élevait un phare qui éclairait cette terre.
En ce moment, les passagers avaient envahi les roufles et les passerelles.
Avant la nuit, le pilote serait à bord et l’opération terminée.
On se serait cru au Royal-Exchange de Londres.
Pas de doute possible : c’était le pilote.
Il devait être à bord dans quatorze ou quinze minutes au plus.
Aussitôt les demandes et les offres se firent avec une vivacité nouvelle.
Vingt dollars, qu’il est veuf.
Trente dollars, qu’il porte des moustaches.
Cinquante dollars, que ses favoris sont roux.
Soixante dollars, qu’il a une verrue au nez !
Cent dollars, qu’il mettra d’abord le pied droit sur le pont.
Il aura une pipe à la bouche.
Cette goélette, gracieusement inclinée, portait tout dessus, malgré la brise qui commençait à fraîchir.
La mer écumait sous son étrave.
Un homme descendit dans le canot de la goélette.
Quatre matelots nagèrent vers le steam-ship.
Celui-ci saisit l’échelle, grimpa agilement et sauta sur le pont.
Il n’avait pas de verrue.
Il portait des moustaches blondes.
Il avait sauté à pieds joints.
Le possesseur du vingt-troisième quart d’heure gagnait donc quatre-vingt-seize dollars.
C’était le capitaine Corsican, qui ne songeait guère à ce gain inattendu.
Le commandant lui donna une poignée de main sans mot dire.
C’était maintenant le maître à bord.
C’étaient les nouvelles de l’Europe et de l’Amérique.
L’orage était formé.
La lutte des éléments allait commencer.
Une épaisse voûte de nuages de teinte uniforme s’arrondissait au-dessus de nous.
L’atmosphère assombrie offrait un aspect cotonneux.
La nature voulait évidemment justifier les pressentiments du docteur Pitferge.
Le steamship ralentissait peu à peu sa marche.
Les roues ne donnaient plus que trois ou quatre tours à la minute.
Par les soupapes entrouvertes s’échappaient des tourbillons de vapeur blanche.
Les chaînes des ancres étaient parées.
À la corne d’artimon flottait le pavillon britannique.
Le capitaine Anderson avait pris toutes ses dispositions pour le mouillage.
Force était d’attendre la pleine mer du lendemain.
Je crus même, un instant, que l’orage commençait.
Pas une seule ondulation ne dénivelait la mer.
Le Great-Eastern n’était plus qu’un îlot.
En ce moment, la trompette du steward retentit pour la dernière fois.
Elle appelait les passagers au dîner d’adieu.
La Société des Affréteurs allait prodiguer le champagne à ses hôtes.
Pas un n’eût voulu manquer à l’appel.
L’heure de cette rencontre était bien choisie.
Le lieu du combat également.
Personne sur le pont.
Plus un seul timonier à l’arrière, le steam-ship étant immobile sur ses ancres.
Je n’avais pas vu Fabian depuis la scène du jeu.
Il me parut triste, mais extrêmement calme.
Cette rencontre ne le préoccupait pas.
Ses pensées étaient ailleurs, et ses regards inquiets cherchaient toujours Ellen.
Il se contenta de me tendre la main sans prononcer une parole.
Harry Drake n’est pas encore arrivé ? me demanda le capitaine Corsican.
Pas encore, répondis-je.
Allons à l’arrière.
C’est là le lieu du rendez-vous.
Le ciel s’obscurcissait.
De sourds grondements roulaient à l’horizon.
Quelques éclairs éloignés scarifiaient l’épaisse voûte de nuages.
L’électricité, violemment tendue, saturait l’atmosphère.
À cinq heures vingt minutes, Harry Drake et ses deux témoins arrivèrent.
Ces messieurs nous saluèrent, et leur salut fut strictement rendu.
Drake ne prononça pas un seul mot.
Sa figure marquait cependant une animation mal contenue.
Il jeta sur Fabian un regard de haine.
Puis il saisit l’épée.
Je vis alors qu’il était gaucher.
Avantage incontestable pour lui, habitué à tirer avec des droitiers.
Fabian n’avait pas encore quitté sa place.
On eût cru que ces préparatifs ne le regardaient pas.
Il prit l’épée d’une main ferme : « C’est juste, murmura-t-il.
Puis il se plaça devant Harry Drake, qui tomba aussitôt en garde.
Dans cet espace restreint, rompre était presque impossible.
Il fallait pour ainsi dire se battre sur place.
Allez, messieurs », dit le capitaine Corsican.
Les épées s’engagèrent aussitôt.
Il était venu là pour tuer, et il voulait tuer.
Après un premier engagement qui dura quelques minutes, les épées s’abaissèrent.
Aucun des adversaires n’avait été touché.
Une simple éraflure se dessinait sur la manche de Fabian.
Drake et lui se reposaient, et Drake essuyait la sueur qui inondait son visage.
L’orage se déchaînait alors dans toute sa fureur.
Fabian et Harry Drake retombèrent en garde.
Tout d’un coup, sur un dégagement en tierce, Drake se fendit.
Je crus que Fabian était touché en pleine poitrine.
Fabian l’avait belle pour riposter.
Il attendit, laissant à son adversaire le temps de se remettre.
Je l’avoue, cette magnanimité ne fut pas de mon goût.
Harry Drake n’était pas de ceux qu’il est bon de ménager.
Avait-il donc été touché mortellement sans que nous l’eussions soupçonné ?
Tout mon sang me reflua au cœur.
Cependant, le regard de Fabian avait pris une animation singulière.
Les eaux du fleuve apparurent.
Je crus que c’en était fait de Fabian désarmé.
Mais Harry Drake, stupéfié, restait à son tour immobile.
Pâle comme une morte, les mains étendues, Ellen s’avançait vers les combattants.
Vous ! s’écria Harry Drake s’adressant à Ellen.
Son épée haute frémissait, avec sa pointe en feu.
On eût dit le glaive de l’archange Michel dans les mains du démon.
Je fus presque renversé et comme suffoqué.
L’éclair et le tonnerre n’avaient fait qu’un coup.
Une odeur de soufre se dégageait.
Par un effort suprême, je repris néanmoins mes sens.
J’étais tombé sur un genou.
Ellen s’appuyait sur Fabian.
Harry Drake, pétrifié, était resté dans la même position, mais son visage était noir !
Le malheureux, provoquant l’éclair de sa pointe, avait-il donc été foudroyé ?
Elle lui posa la main sur l’épaule...
Ce léger contact suffit pour rompre l’équilibre.
Le corps de Drake tomba comme une masse inerte.
Ellen se courba sur ce cadavre, pendant que nous reculions, épouvantés.
Le misérable Harry était mort.
Foudroyé ! dit le docteur en me saisissant le bras, foudroyé !
Ah ! vous ne vouliez pas croire à l’intervention de la foudre ?
Toujours est-il que nous n’avions plus sous les yeux qu’un cadavre.
Le pilote manœuvrait avec une incomparable sûreté de coup d’œil.
L’orage s’était dissipé pendant la nuit.
Les derniers nuages disparaissaient au-dessous de l’horizon.
Vers onze heures et demie, « la Santé » arriva.
C’était un petit bateau à vapeur portant la commission sanitaire de New-York.
J’attendais Fabian, j’attendais Corsican.
Les médecins firent leur rapport.
Cent mille sept cent vingt-trois, monsieur.
Et l’hélice, s’il vous plaît ?
Six cent huit mille cent trente tours, monsieur.
Et le statisticien Cokburn me quitta sans me saluer d’un adieu quelconque.
Fabian et Corsican me rejoignirent en ce moment.
Fabian me pressa la main avec effusion.
Ellen, me dit-il, Ellen guérira !
Sa raison lui est revenue un instant !
Dieu est juste, il la lui rendra tout entière !
Je le regardai s’éloigner.
En ce moment, je me sentis saisi par le bras.
Je reconnus l’étreinte du docteur Dean Pitferge.
Eh bien, me dit-il, que devenez-vous ?
Ah ! vous allez au Niagara ? s’écria Dean Pitferge.
Le digne docteur m’amusait par ses lubies.
C’était un guide tout trouvé et un guide fort instruit.
Topez là », lui dis-je.
Huit jours à passer en Amérique !
Je n’avais pas cette prétention.
Mais dans sa constitution, dans son aspect physique, New-York est vite vu.
Ce n’est guère plus varié qu’un échiquier.
On y jouait un drame qui attirait la foule : New-York’s Streets.
De là « great attraction ».
Le lendemain matin, je laissai le docteur courir à ses affaires.
Nous devions nous retrouver à l’hôtel, à deux heures.
Il me tardait de savoir des nouvelles d’Ellen et de mes deux amis.
Un mot de Corsican me prévenait de ce départ subit.
Le brave capitaine était venu au Fifth-Avenue-Hotel, sans m’y rencontrer.
Où ses amis et lui allaient-ils en quittant New-York ?
Un peu devant eux.
À deux heures, j’étais de retour à l’hôtel.
Eh bien, docteur, dis-je, quand partons-nous ?
Ce soir à six heures.
Nous prenons le rail-road de l’Hudson ?
Demain, à cinq heures du matin, nous serons à Albany.
Je n’avais pas à discuter le programme du docteur.
Je l’acceptai les yeux fermés.
Le Saint-John et son pareil, le Dean-Richmond, étaient les plus beaux steam-boats du fleuve.
Ce sont plutôt des édifices que des bateaux.
Ils ont deux ou trois étages de terrasses, de galeries, de vérandas, de promenoirs.
On dirait l’habitation flottante d’un planteur.
Bonne précaution en cas d’explosion.
Une foule de passagers encombrait déjà le pont du Saint-John.
En ce moment, la colossale machine tressaillit et se mit en marche.
Je montai sur les terrasses supérieures.
À l’avant s’élevait une maison brillamment peinte.
C’était la chambre des timoniers.
Quatre hommes vigoureux se tenaient aux rayons de la double roue du gouvernail.
De l’Hudson je ne pouvais rien voir.
La nuit venait, et avec la nuit un brouillard « à couper au couteau ».
Le Saint-John hennissait dans l’ombre, comme un formidable mastodonte.
À huit heures, je rentrai au salon.
Le souper terminé, nous allâmes nous coucher dans notre confortable cabine.
À onze heures, je fus réveillé par une sorte de choc.
Le Saint-John s’était arrêté.
L’énorme bateau, mouillé dans le chenal, s’endormit tranquillement sur ses ancres.
À quatre heures du matin, le Saint-John reprit sa marche.
Je me levai et j’allai m’abriter sous la véranda de l’avant.
Le docteur Pitferge était venu me rejoindre sous la vérandah.
Bonjour, mon compagnon, me dit-il, après avoir humé un grand coup d’air.
Cela va modifier mon programme.
Tant pis, docteur, car il faut être économe de notre temps.
Cela ne faisait pas mon affaire, mais il fallut se résigner.
Le train du matin était parti.
Donc, nécessité d’attendre le train d’une heure quarante.
Nous pouvions faire tout cela, sans attendre les stations et les gares.
Les buvettes ambulantes, les bibliothèques, tout marche avec les voyageurs.
Le docteur ne se sentait pas de joie.
De là leur formidable puissance.
Cette rigole niagarienne sépare les États-Unis du Canada.
Sa rive droite est américaine, sa rive gauche est anglaise.
D’un côté, des policemen ; de l’autre, pas même leur ombre.
Le temps était magnifique ; le soleil brillait sur un ciel froid.
De sourds et lointains mugissements se faisaient entendre.
J’apercevais à l’horizon quelques vapeurs qui ne devaient pas être des nuages.
Est-ce la chute ? demandai-je au docteur.
En quelques minutes, nous étions arrivés sur les rives du Niagara.
Les ronflements de la cataracte s’accentuaient, mais on ne l’apercevait pas encore.
Le docteur m’entraîna sur ce pont.
C’était là la « chute américaine » que nous ne pouvions voir.
Ne regardez pas ! ne regardez pas ! me criait le docteur Pitferge.
Ne les ouvrez que lorsque je vous le dirai !
Je n’écoutais guère mon original.
Le pont franchi, nous prenions pied sur l’île.
Nous courions sous ces grands arbres ; nous gravissions les pentes ; nous dévalions les rampes.
Le tonnerre des eaux redoublait ; des nuages de vapeur humide roulaient dans l’air.
s’écria le docteur.
Au sortir du massif, le Niagara venait d’apparaître dans toute sa splendeur.
Au-dessous, la rivière est invisible.
Les vapeurs y tourbillonnent.
Et maintenant, au milieu du torrent !
me dit le docteur.
Qu’entendait-il par ces paroles ?
Nous descendîmes les rampes latérales de Goat-Island.
Ce pont longeait l’abîme à quelques pas seulement.
Le torrent mugissait au-dessous.
Cette tour ronde, haute de quarante-cinq pieds, est construite en pierre.
L’escalier tournant est en bois.
Des milliers de noms sont gravés sur ses marches.
La tour est en pleine cataracte.
De son sommet le regard plonge dans l’abîme.
On sent frémir le roc qui supporte la tour.
Autour se creusent des dénivellations effrayantes, comme si le lit du fleuve cédait.
On ne s’entend plus parler.
De ces gonflements d’eau sortent des tonnerres.
Les lignes liquides fument et sifflent comme des flèches.
L’écume saute jusqu’au sommet du monument.
L’eau pulvérisée se déroule dans l’air en formant un splendide arc-en-ciel.
Haletants, brisés, nous étions rentrés un instant sur le palier supérieur de la tour.
Ce n’est pas douteux.
La grande chute canadienne recule insensiblement, mais elle recule.
Puis, le soir venu, il me ramena au roc branlant de Terrapin-Tower.
Le soleil s’était couché derrière les collines assombries.
Les dernières lueurs du jour avaient disparu.
La lune, demi-pleine, brillait d’un pur éclat.
L’ombre de la tour s’allongeait sur l’abîme.
En amont, les eaux tranquilles glissaient sous la brume légère.
Quel artiste, par la plume ou le pinceau, pourra jamais la rendre !
Pendant quelques instants, une lumière mouvante parut à l’horizon.
Nous étions partis à sept heures du matin.
À sept heures et demie, nous arrivions à Suspension-Bridge.
Suspension-Bridge est long de huit cents pieds, large de vingt-quatre.
Des étais de fer, frappés sur les rives, le maintiennent contre le balancement.
Or, le pont ne pèse que huit cents tonnes.
Inauguré en mille huit cent cinquante-cinq, il a coûté cinq cent mille dollars.
L’entreprise n’en était pas moins périlleuse.
Je suivis Dean Pitferge.
Puis, au milieu des vapeurs d’eau pulvérisée, nous passâmes derrière la grande chute.
La cataracte tombait devant nous comme le rideau d’un théâtre devant les acteurs.
Le capitaine m’avait entendu.
Il vint à moi.
Vous ici ! s’écria-t-il.
Quelle joie de vous revoir !
Et Fabian ? et Ellen ? demandai-je, en serrant les mains de Corsican.
Ils vont aussi bien que possible.
Fabian plein d’espoir, presque souriant.
Notre pauvre Ellen reprenant peu à peu sa raison.
Mais pourquoi vous rencontré-je ici, au Niagara ?
On vient respirer ici, on vient se guérir devant ce sublime spectacle des chutes.
Voyez cette villa, Clifton-House, au milieu des arbres, à mi-colline.
Ellen, demandai-je, Ellen a-t-elle reconnu Fabian ?
Non, pas encore, me répondit le capitaine.
Sa raison s’était fait jour à travers les ténèbres qui l’enveloppent.
Mais cette lucidité a bientôt disparu.
Ah ! cher ami ! m’écriai-je, vous la guérirez.
Où est Fabian, où est sa fiancée ?
Regardez », me dit Corsican, et il étendit le bras vers la rive du Niagara.
Fabian ne la perdait pas des yeux.
Cet endroit de la rive gauche est connu sous le nom de « Table-Rock ».
Fabian s’écria-t-elle.
Ellen regardait et semblait plongée dans une muette extase.
Je ne voulais pas distraire Fabian.
Ellen conservait l’immobilité d’une statue.
Quelle impression cette scène laissait-elle à son esprit ?
Sa raison renaissait-elle peu à peu sous l’influence de ce spectacle grandiose ?
Soudain, je vis Fabian faire un pas vers elle.
Elle avait secoué sa blonde chevelure.
Son corps charmant avait tressailli.
Le Delphin abandonna la cale.
Mais le docteur Pitferge nous retint : « Laissez, dit-il, laissez faire Fabian.
J’entendis des sanglots qui gonflaient la poitrine de la jeune femme.
Des paroles inarticulées sortaient de ses lèvres.
Elle semblait vouloir parler et ne pas le pouvoir.
Enfin, ces mots s’échappèrent : « Dieu ! mon Dieu !
Où suis-je ? où suis-je ?
Un regard nouveau vivait dans ses yeux.
s’écria-t-elle enfin.
Fabian la reçut dans ses bras où elle tomba inanimée.
Il poussa un cri déchirant.
Il croyait Ellen morte.
Mais le docteur intervint : « Rassurez-vous, dit-il à Fabian, cette crise, au contraire, la sauvera !
Chaque jour j’assiste à la résurrection de cette âme.
Aujourd’hui, demain peut-être, mon Ellen me sera rendue !
Ciel clément, sois béni !
Nous resterons en ce lieu, tant qu’il le faudra pour elle !
N’est-ce pas, Archibald ?
Le capitaine serra avec effusion Fabian sur sa poitrine.
Fabian s’était retourné vers moi, vers le docteur.
Il nous prodiguait ses tendresses.
Il nous enveloppait de son espoir.
Et jamais espoir ne fut plus fondé.
La guérison d’Ellen était prochaine...
Mais il nous fallait partir.
Une heure à peine nous restait pour regagner Niagara-Falls.
Au moment où nous allions nous séparer de ces chers amis, Ellen dormait encore.
Quelques instants après, nous descendions une rampe très-allongée de la côte canadienne.
Cette rampe nous conduisit au bord de la rivière, presque entièrement obstruée de glaces.
Là, un canot nous attendait pour nous passer « en Amérique ».
Un voyageur y avait déjà pris place.
C’était un ingénieur du Kentucky, qui déclina ses nom et qualités au docteur.
De là, un dernier regard fut donné à cette admirable cataracte du Niagara.
Notre compagnon l’observait d’un œil attentif.
Est-ce beau ! monsieur, lui dis-je, est-ce admirable !
Jamais je n’éprouvai envie plus féroce de jeter un ingénieur à l’eau !
Il était déjà encombré de passagers et de colis.
C’était encore le docteur Pitferge.
Vous ! m’écriai-je.
Vous revenez en Europe ?
Oui, mon cher monsieur.
Par le Great-Eastern ?
Je communiquai cette bonne nouvelle à Dean Pitferge.
Mais qu’est-ce que cela prouve ?
Douze jours après, nous arrivions à Brest, et le lendemain à Paris.
Pendant huit mois, je n’entendis plus parler de mon original.
Enfin, nous avons fait naufrage...
Et qui finissait par ceux-ci : « Jamais je ne me suis mieux porté !
Très-cordialement vôtre, « Dean Pitferge.