Quiquendone est-elle donc une cité disparue ?
Une ville à venir ?
Elle existe, en dépit des géographies, et cela depuis huit à neuf cents ans.
Et pourtant Quiquendone ne figure pas sur la carte des Flandres !
Est-ce oubli des géographes, est-ce omission volontaire ?
Cette omission est certainement regrettable.
Mais non, ni les atlas, ni les guides, ni les itinéraires n’en parlent.
Monsieur Joanne lui-même, le perspicace dénicheur de bourgades, n’en dit pas un mot.
Enfin les Quiquendoniens n’ont besoin de personne.
Vous croyez ? demanda le bourgmestre.
Je le crois, répondit le conseiller, après quelques minutes de silence.
C’est qu’il ne faut point agir à la légère, reprit le bourgmestre.
Toute affirmation est sujette à des retours désagréables.
C’était un sage.
Pourquoi ne ferais-je pas comme lui ?
Presque aussitôt, quelques pas légers glissèrent doucement sur les carreaux du palier.
La porte de la chambre s’ouvrit en tournant sur ses gonds huilés.
Une jeune fille blonde, à longues tresses, apparut.
C’était Suzel van Tricasse, la fille unique du bourgmestre.
Mais que voulez-vous ?
La ville, en effet, n’était pas moins calme que la maison van Tricasse.
Ceci mérite une explication.
La famille van Tricasse aurait pu s’appeler justement la famille Jeannot.
Chacun mourait à son tour avec une régularité mécanique.
Le divin Harpocrate l’eût certainement choisie pour le temple du silence.
Pendant tout ce temps, les deux interlocuteurs n’échangèrent pas une seule parole.
À ne rien décider, répliqua le bourgmestre.
Je crois, en somme, que vous avez raison, van Tricasse.
Je le crois aussi, Niklausse.
Nous ne sommes pas à un mois près.
Un nouveau silence, qui dura une bonne heure, s’établit encore.
Un modèle pour tous ceux de son espèce.
Non, van Tricasse, aucune, que je sache.
Je l’espère, van Tricasse.
Il y a des questions plus pressantes à résoudre.
Sans doute, répondit le conseiller, la question de la halle aux cuirs, par exemple.
Est-ce qu’elle brûle toujours ? demanda le bourgmestre.
Toujours, depuis trois semaines.
N’avons-nous pas décidé en conseil de la laisser brûler ?
Oui, van Tricasse, et cela sur votre proposition.
Or, la digne Madame Brigitte van Tricasse en était à son deuxième mari.
En effet, répondit le conseiller.
Il y a que je viens de la maison du docteur Ox !
Nous avons donc une grande affaire ? demanda le bourgmestre.
Cela marche, Niklausse, répondit le bourgmestre.
On procède déjà à la pose des tuyaux, et l’usine est entièrement achevée.
Cela ne nous coûtera pas un denier.
C’est, en effet, notre excuse.
Puis, il faut bien marcher avec son siècle.
Comment appelle-t-on ce gaz-là ?
Le gaz oxy-hydrique.
Va donc pour le gaz oxy-hydrique.
On heurtait cette porte, vierge jusqu’alors de tout attouchement brutal !
Aux coups se mêlaient des cris, un appel.
On entendait distinctement ces mots : « Monsieur van Tricasse ! monsieur le bourgmestre ! ouvrez, ouvrez vite !
Le bourgmestre et le conseiller, absolument ahuris, se regardaient sans mot dire.
Ceci passait leur imagination.
Cependant, les coups, les cris, les appels redoublaient.
Lotchè, reprenant son sang-froid, se hasarda à parler.
Qui est là ? demanda-t-elle.
C’est moi ! moi ! moi !
Celui-là même dont il était question, depuis dix ans, de supprimer la charge.
Que se passait-il donc ?
Les Bourguignons auraient-ils envahi Quiquendone comme au XIVe siècle !
Le commissaire Passauf se précipita dans l’antichambre.
On eût dit un ouragan.
Là ? fit le conseiller.
Politique ! répéta van Tricasse en hérissant sa perruque.
Alors la discussion s’est montée.
Sur le terrain ! s’écria le conseiller.
Un duel à Quiquendone !
Et que se sont donc dit l’avocat Schut et le médecin Custos ?
Le bourgmestre van Tricasse joignit les mains.
Le conseiller pâlit et laissa choir sa lanterne.
Le commissaire hocha la tête.
Une phrase si évidemment provocatrice, prononcée par deux notables du pays !
Ce médecin Custos, murmura van Tricasse, est décidément un homme dangereux, une tête exaltée !
Quel est donc ce personnage connu sous le nom bizarre de docteur Ox ?
Il avait en lui, en ses doctrines, une imperturbable confiance.
Enfin qu’allait tenter cet original ?
Aussi, une usine pour la production d’un gaz éclairant avait-elle été installée.
Vous les avez vus, se disputant, se provoquant de la voix et du geste !
Déjà métamorphosés moralement et physiquement !
Et cela ne fait que commencer !
Attendez-les au moment où nous les traiterons à haute dose !
Vous avez entendu cet avocat Schut et ce médecin Custos ? reprit le docteur Ox.
Ah ! ces Flamands ! vous verrez ce que nous en ferons un jour.
Tant pis pour eux, répondit le docteur Ox.
C’est dans l’intérêt de la science !
Que diriez-vous si les chiens ou les grenouilles se refusaient aux expériences de vivisection ?
Après tout, maître, vous avez raison, répondit Gédéon Ygène d’un air convaincu.
Nous ne pouvions trouver mieux que ces habitants de Quiquendone.
Nous ne le pouvions pas, dit le docteur en articulant chaque syllabe.
Vous leur avez tâté le pouls, à ces êtres-là ?
Et quelle est la moyenne des pulsations observées ?
Pas cinquante par minute.
Parfait ! parfait ! répliqua le préparateur enthousiasmé.
Et l’air de cette ville, maître, vous l’avez analysé ?
Je n’y ai point manqué.
Ce sont les proportions ordinaires.
Bien, docteur, bien, répondit maître Ygène.
L’expérience se fera en grand, et elle sera décisive.
C’est dans l’intérêt de la science !
Quelles conséquences aurait cette affaire ? ils ne pouvaient l’imaginer.
Y aurait-il une décision à prendre ?
L’autorité municipale, représentée par eux, serait-elle forcée d’intervenir ?
Édicterait-on des arrêtés pour qu’un pareil scandale ne se renouvelât pas ?
Comment, ils ne sont pas expéditifs.
Tous ces doutes ne pouvaient que troubler ces molles natures.
Il trouva son ami plus calme.
Lui-même avait repris son assiette.
Rien de nouveau ? demanda van Tricasse.
Rien de nouveau depuis hier, répondit Niklausse.
Et le médecin Dominique Custos ?
Je n’en ai pas plus entendu parler que de l’avocat André Schut.
Bonjour, monsieur le bourgmestre, disait l’un.
Bonjour, mon ami, répondait van Tricasse.
Rien de nouveau, monsieur le conseiller ? demandait l’autre.
Rien de nouveau, » répondait Niklausse.
Cet avocat et ce médecin étaient, en somme, deux personnages estimés.
Je crois qu’elle tombera, dit van Tricasse.
Je le crois aussi, répondit Niklausse.
À moins qu’on ne l’étaye, ajouta van Tricasse.
Mais faut-il l’étayer ?
Là est la question.
C’est en effet la question, » répondit Niklausse.
Quelques instants après, ils se présentaient à la porte de l’usine.
Le docteur Ox est-il visible ?
Peut-être les deux notables attendirent-ils une grande heure avant que le docteur parût.
D’ailleurs, tout marchait !
Les conduites destinées à l’oxygène étaient déjà posées.
Avant quelques mois, la ville serait dotée d’un splendide éclairage.
Mais vous voir, docteur, vous voir, répondit van Tricasse.
Il y a longtemps que nous n’avions eu ce plaisir.
Nous sortons peu, dans notre bonne ville de Quiquendone.
Nous comptons nos pas et nos démarches.
Heureux quand rien ne vient rompre l’uniformité...
Niklausse regardait son ami.
Niklausse lui-même sentait aussi comme une irrésistible démangeaison de parler.
Quant au docteur Ox, il regardait attentivement le bourgmestre de son œil malin.
Il ne gesticulait pas encore, mais cela ne pouvait tarder.
Dans trois ou quatre mois, monsieur le bourgmestre, répondit le docteur Ox.
Trois ou quatre mois, c’est bien long ! dit van Tricasse.
Il nous faut ce laps de temps pour achever notre opération, répondit le docteur.
Flamands ! s’écria le conseiller Niklausse, dont les poings se crispèrent.
Quel sens, monsieur, entendez-vous donner à ce mot ?
Quant aux travaux qui vous concernent, je vous prierai d’en accélérer l’exécution.
Mais que se passait-il donc en lui ?
D’ailleurs, ajouta Niklausse, la ville ne peut être plus longtemps privée d’éclairage.
Cependant, dit le docteur, une ville qui attend depuis huit ou neuf cents ans...
Raison de plus, monsieur, répondit le bourgmestre en accentuant ses syllabes.
Autres temps, autres mœurs !
Le progrès marche, et nous ne voulons pas rester en arrière !
Et qu’arriverait-il si, dans les ténèbres, quelque rixe se produisait ?
S’est-on trompé en affirmant qu’il s’agissait d’une discussion politique ?
Mais de quel limon êtes-vous donc pétri, monsieur ?
Mais, monsieur, si vous ou tout autre se permettait de me parler ainsi...
ajouta le conseiller Niklausse.
Mais le docteur ne sourcilla pas.
Mais répondez donc, monsieur !
Leur marche se ralentit, leur allure se modifia.
L’illumination de leur face s’éteignit ; de rouges, ils redevinrent roses.
Je le verrai toujours avec le plus grand plaisir.
Nos lecteurs savent que le bourgmestre avait une fille, Mademoiselle Suzel.
Il était rare qu’on fût « reçu » avant ce temps.
Oui, dix ans ! dix ans on se faisait la cour !
Est-ce trop, vraiment, quand il s’agit de se lier pour la vie ?
Quant à Suzel, elle était blonde et rose.
Elle avait dix-sept ans et ne détestait point de pêcher à la ligne.
Mais Frantz aimait cela.
Ce passe-temps allait à son tempérament.
Le limpide Vaar murmurait à quelques pieds au-dessous d’eux.
Suzel poussait nonchalamment son aiguille à travers le canevas.
Mais non, reprenait Frantz.
J’avais cru sentir un petit mouvement.
Je me suis trompé.
Ça mordra, Frantz, répondait Suzel de sa voix pure et douce.
Mais n’oubliez pas de « ferrer » à temps.
Voulez-vous prendre ma ligne, Suzel ?
et la jeune fille prenait la ligne.
Il faut l’espérer, Suzel, » répondit Frantz.
Suzel se voyait grande, grande, sous les rayons obliques du soleil couchant.
Frantz paraissait maigre, maigre, comme la longue ligne qu’il tenait à la main.
On arriva à la maison du bourgmestre.
Il approche, en effet, Frantz ! répondit la jeune fille en abaissant ses longues paupières.
Oui, dit Frantz, dans cinq ou six ans...
Au revoir, Frantz, dit Suzel.
Au revoir, Suzel, » répondit Frantz.
L’affaire n’avait pas eu de suite.
Les vivace, au théâtre de Quiquendone, flânaient comme de véritables adagio.
Les allegro se traînaient longuement, longuement.
Les quadruples croches ne valaient pas des rondes ordinaires en tout autre pays.
Or, depuis longtemps les choses marchaient ainsi.
C’était un samedi, jour d’opéra.
Cet empressement faisait pressentir une belle représentation.
Mademoiselle Suzel viendra ? demanda le conseiller.
Alors mon fils Frantz sera un des premiers à faire queue, répondit Niklausse.
Un garçon ardent, Niklausse, répondit doctoralement le bourgmestre, une tête chaude !
Il faut surveiller ce jeune homme.
Il aime, van Tricasse, il aime votre charmante Suzel.
Il ne demande rien, van Tricasse, il ne demande rien, ce cher enfant !
Ah ! vive et ardente jeunesse ! répliqua le bourgmestre, souriant à son passé.
Nous avons été ainsi, mon digne conseiller !
Nous avons aimé, nous aussi !
Nous avons fait queue en notre temps !
À ce soir donc, à ce soir !
À propos, savez-vous que c’est un grand artiste, ce Fioravanti !
Aussi, quel accueil on lui a fait dans nos murs !
Il n’oubliera pas de longtemps les applaudissements de Quiquendone.
Depuis trois semaines, Fioravanti avait obtenu des succès immenses dans les Huguenots.
Aussi, à quatre heures, la salle était pleine.
Les loges, l’orchestre, le parterre regorgeaient.
On voyait remuer des gens qui ne remuaient jamais.
Les éventails des dames s’agitaient avec une rapidité anormale.
Un air plus vivace semblait avoir envahi toutes ces poitrines.
On respirait plus largement.
Enfin, l’orchestre est à son poste, au grand complet.
Le quatrième acte commence.
Mais bientôt le chef d’orchestre ne se sent plus maître de ses exécutants.
Il a quelque peine à les retenir, eux si obéissants, si calmes d’ordinaire.
Cependant Valentine a commencé son récitatif :     Je suis seule chez moi...
Allegro pomposo a marqué le compositeur sur la partition.
Chanteurs et musiciens s’échappent fougueusement.
Le chef d’orchestre ne songe plus à les retenir.
On promet, on jure.
Puis, ils sortent en hurlant :     À minuit, Point de bruit !
En ce moment, le public est debout.
On s’agite dans les loges, au parterre, aux galeries.
On applaudit, on rappelle, on acclame !
Tatanémance agite d’une main fébrile son bonnet vert-pomme.
Les lampes de la salle jettent un éclat ardent...
Floraventi avait obtenu des succès immenses dans les Huguenots.
Enfin ! c’est le grand duo, et il est mené allegro vivace.
Le passage adorable :     Le danger presse Et le temps vole...
L’andante amoroso :     Tu l’as dit !
Oui, tu m’aimes !
Valentine ne peut pas prolonger !
On sent qu’un feu inaccoutumé le dévore.
Ses si et ses ut, au-dessus de la portée, ont un éclat effrayant.
Il se démène, il gesticule, il est embrasé.
On se bouscule dans les couloirs.
On entend le beffroi ; la cloche résonne ; mais quelle cloche haletante !
Le sonneur qui la sonne ne se possède évidemment plus.
que le compositeur indique allegro con moto, s’emporte dans un prestissimo déchaîné.
On dirait un train express qui passe.
Raoul se précipite par la fenêtre !
L’orchestre, véritablement ivre, n’aurait pu continuer.
Les cordes des violons sont rompues et les manches tordus !
Et le public ! le public, haletant, enflammé, gesticule, hurle !
Plus d’autorités ! plus de bourgmestre !
Tous égaux devant une surexcitation infernale...
Il avait duré dix-huit minutes !
Cela leur apparaissait comme une orgie dont ils auraient été les héros inconscients !
Ils n’en parlaient pas ; ils ne voulaient plus y penser.
Le lendemain matin, en se réveillant, il ne put retrouver sa perruque.
Lotchè avait cherché partout.
La perruque était restée sur le champ de bataille.
L’honorable magistrat refaisait dans son esprit tous les incidents de cette inexplicable représentation.
Mais que se passe-t-il donc ? se demandait-il.
Quel esprit de vertige s’est emparé de ma paisible ville de Quiquendone ?
Mais qu’y avait-il donc dans cette musique infernale ?
Mais l’enquête, qui fut décidée par le conseil municipal, ne produisit aucun résultat.
Si les faits étaient patents, les causes échappèrent à la sagacité des magistrats.
Ce changement incontestable et incontesté ne se produisait que dans certaines conditions.
Leur vie privée était silencieuse, inerte, végétative comme jadis.
Ainsi, se réunissaient-ils dans un édifice public ?
Cela « n’allait plus », pour employer l’expression du commissaire Passauf.
Au bout d’une heure, les rapports étaient déjà aigres.
Après deux heures, la discussion dégénérait en dispute.
Les têtes s’échauffaient, et l’on en venait aux personnalités.
Alors qu’arriverait-il ? se demandait avec effroi le commissaire Passauf.
Comment arrêter ces sauvages fureurs ?
Comment enrayer ces tempéraments aiguillonnés ?
Or, ces très justes craintes commencèrent à se réaliser.
Pourquoi le menuet dériva-t-il en saltarelle ?
Pourquoi les musiciens de l’orchestre pressèrent-ils la mesure ?
Pourquoi, ainsi qu’au théâtre, les bougies brillèrent-elles d’un éclat inaccoutumé ?
Quel courant électrique envahit les salons du banquier ?
Hélas ! quel Œdipe aurait pu répondre à toutes ces insolubles questions ?
Toutes ses facultés physiologiques et passionnelles s’accroissaient.
Pendant ce temps, l’animation du bal s’augmentait.
Un long murmure, comme un bourdonnement sourd, s’échappait de toutes les poitrines.
On dansait, on dansait véritablement.
Les pieds s’agitaient avec une frénésie croissante.
Les figures s’empourpraient comme des faces de Silène.
Les yeux brillaient comme des escarboucles.
La fermentation générale était portée au plus haut degré.
Mais « elle » ne l’oublia plus.
Et « elle », c’était l’aimable Tatanémance !
Eh bien, maître, tout est prêt !
La pose des tuyaux est achevée.
Nous allons maintenant opérer en grand, et sur les masses !
Des maisons particulières l’épidémie se répandit dans les rues.
La ville de Quiquendone n’était plus reconnaissable.
Suivant le cours ordinaire des choses, les épidémies sont spéciales.
Mais ici, toutes les lois de la nature semblaient bouleversées.
Les plantes elles-mêmes « s’émancipaient », si l’on veut bien nous pardonner cette expression.
Les plantes grimpantes grimpaient avec plus d’audace.
Les plantes touffantes « touffaient » avec plus de vigueur.
Les arbustes devenaient des arbres.
Les choux étaient des buissons et les champignons des parapluies.
Ce ne fut plus une valse, ce fut un tourbillon insensé.
Les fruits ne tardèrent pas à suivre l’exemple des légumes.
La serpe n’y pouvait suffire.
Chiens ou chats végétaient plutôt qu’ils ne vivaient.
Jamais un frémissement de plaisir, jamais un mouvement de colère.
Les queues ne remuaient pas plus que si elles eussent été de bronze.
Chiens et chats commencèrent à montrer les dents et les griffes.
Il y eut quelques exécutions à la suite d’attaques réitérées.
Mais, hélas ! si les animaux étaient fous, les hommes n’étaient plus sages.
Aucun âge ne fut épargné par le fléau.
Leur régime ordinaire ne suffisait plus.
La consommation de la ville fut triplée.
Au lieu de deux repas, on en faisait six.
On signala de nombreuses indigestions.
Le conseiller Niklausse ne pouvait assouvir sa faim.
On rencontra des gens ivres, et, parmi ces gens ivres, souvent des notables.
Il fallut créer une police nouvelle pour contenir les perturbateurs de l’ordre public.
Le commissaire Passauf était sur les dents.
Enfin — pour comble d’abomination — un duel eut lieu !
Nos lecteurs ne voudront pas le croire.
On voit dans quel état déplorable se trouvait la population de Quiquendone.
On ne se connaissait et on ne se reconnaissait plus.
Les gens les plus pacifiques étaient devenus querelleurs.
Quelques-uns laissèrent pousser leurs moustaches, et certains — des plus batailleurs — les relevèrent en croc.
Sa maison retentissait des éclats de sa voix.
Quelles scènes de ménage s’y succédaient maintenant !
Madame van Tricasse était devenue acariâtre, quinteuse, gourmandeuse.
L’humeur  irascible de cette brave dame s’en prenait à tout.
Le service ne se faisait pas.
Des retards pour toutes choses !
Mais qu’est-ce que nous avons ? s’écriait le malheureux bourgmestre.
Mais quel est ce feu qui nous dévore ?
Mais nous sommes donc possédés du diable ?
Ah ! madame van Tricasse, madame van Tricasse !
Des talents, qui seraient restés ignorés, sortirent de la foule.
Des aptitudes se révélèrent.
Des artistes, jusque-là médiocres, se montrèrent sous un jour nouveau.
Des hommes apparurent dans la politique aussi bien que dans les lettres.
Mais à quel propos ? se demandera-t-on.
Voici à quel propos s’était produit ce casus belli.
Les territoires de ces deux communes confinent l’un à l’autre.
Les Virgamenois étaient prévenus.
Enfin, il fit un appel à « toutes les forces vives » de la nation !
On demanda le vote.
Le vote se fit par acclamations, et les cris redoublèrent : « À Virgamen !
Eh bien ! eh bien ! s’écria l’assistance en délire.
Cinq mille cinq cents ! cria un patriote plus résolu.
Six mille six cents ! reprit l’épicier.
s’écria le bourgmestre van Tricasse, en voyant que personne ne mettait de surenchère.
La place d’un bourgmestre est au premier rang, monsieur !
Eh bien ! reprit le docteur Ox, n’avais-je pas raison ?
Ce n’est qu’une question de molécules...
Non ! non ! s’écria le docteur, non ! j’irai jusqu’au bout.
De fermer le robinet.
Par exemple ! s’écria le docteur Ox.
Avisez-vous-en, et je vous étrangle !
Vous dites ? demanda le bourgmestre van Tricasse au conseiller Niklausse.
Oui, monsieur, oui, tout retard serait déshonorant.
Ah ! vous le prenez ainsi, répondit vertement le conseiller Niklausse.
La place d’un bourgmestre est au premier rang, monsieur.
Et celle d’un conseiller aussi, monsieur.
Ces deux anciens amis se jetaient des regards farouches.
Enfin, voilà l’heure, s’écria le bourgmestre.
Quelle heure ? demanda le conseiller.
L’heure d’aller à la tour du beffroi.
C’est juste, et que cela vous plaise ou non, j’irai, monsieur.
En ces circonstances, un homme calme eût été considéré comme un monstre.
Ils n’étaient plus rouges, mais pâles.
Qui passerait le premier ?
Qui gravirait d’abord les marches de l’escalier en colimaçon ?
Une sorte d’apaisement se faisait dans leur esprit.
Très haut ! répondit le conseiller.
Vous savez que nous dépassons de quatorze pieds Saint-Michel de Hambourg ?
Le temps était magnifique.
On était au mois de mai.
Le soleil avait bu toutes les vapeurs.
Quelle atmosphère pure et limpide !
Le regard pouvait saisir les plus minces objets dans un rayon considérable.
Oui, c’est admirable ! répondit le conseiller.
Je pense comme vous, honnête Niklausse, répondit le bourgmestre, je pense comme vous.
On saisit mieux le sentiment qui se dégage de la nature !
On l’aspire par tous les sens !
Faisons-nous le tour de la plate-forme ? demanda le conseiller.
Faisons le tour de la plate-forme », répondit le bourgmestre.
Voyez-vous, mon ami, cette jolie rivière du Vaar qui serpente entre les arbres ?
Et plus loin les hauteurs de Saint-Hermandad !
Comme elles ferment gracieusement l’horizon !
Voyez cette bordure d’arbres verts, que la nature a si pittoresquement disposés !
Ah ! la nature, la nature, Niklausse !
La main de l’homme pourrait-elle jamais lutter avec elle !
C’est enchanteur, mon excellent ami, répondait le conseiller.
Regardez ces troupeaux attablés dans les prairies verdoyantes, ces bœufs, ces vaches, ces moutons...
Et ces laboureurs qui vont aux champs !
On dirait des bergers de l’Arcadie, il ne leur manque qu’une musette !
C’est peut-être parce que sa colonne n’était pas assez haute !
répondit le conseiller avec un doux sourire.
En ce moment, le carillon de Quiquendone se mit en branle.
Les cloches limpides jouèrent un de leurs airs les plus mélodieux.
Les deux amis demeurèrent en extase.
Au fait, répondit le conseiller, nous nous laissons emporter par nos rêveries...
Que sommes-nous venus faire ici ? répéta le bourgmestre.
Eh bien, redescendons-nous, ami Niklausse ?
Redescendons, ami van Tricasse.
Le conseiller le suivait, à quelques marches derrière lui.
Les deux notables arrivèrent au palier sur lequel ils s’étaient arrêtés en montant.
Déjà leurs joues commençaient à s’empourprer.
Ils s’arrêtèrent un instant et reprirent leur descente interrompue.
Van Tricasse répondit par une parole assez dure.
Au rang qui précédera le vôtre, sot imbécile !
Que se passa-t-il ?
Pourquoi ces dispositions si rapidement changées ?
Et les deux amis, appuyés au bras l’un de l’autre...
Quand il vous plaira !
hurla le conseiller Niklausse, en imprimant à son pied droit un balancement redoutable.
Toute l’armée de Quiquendone fut couchée à terre.
Ce dernier incident prouve à quel point d’exaltation était montée cette population quiquendonienne.
En apprenant ce qui se passait, le docteur Ox ne put contenir sa joie.
D’ailleurs, tous deux subissaient l’exaltation générale.
En effet, les circonstances étaient graves, et il n’y avait plus à reculer.
Le bourgmestre assembla alors les notables de la ville.
Les femmes, les enfants, les vieillards s’étaient joints aux hommes faits.
Tout objet tranchant ou contondant était devenu une arme.
Les fusils de la ville avaient été mis en réquisition.
Une revue fut passée.
Pas un citoyen ne manqua à l’appel.
Arrêtez ! arrêtez ! fous que vous êtes ! s’écria-t-il.
Laissez-moi fermer le robinet !
Vous n’êtes point altérés de sang !
Vous êtes de bons bourgeois doux et paisibles !
Si vous brûlez ainsi, c’est la faute de mon maître, le docteur Ox !
C’est une expérience !
Sous prétexte de vous éclairer au gaz oxy-hydrique, il a saturé...
Le préparateur était hors de lui ; mais il ne put achever.
Ce fut une bataille.
quand une explosion formidable retentit.
Toute l’atmosphère qui enveloppait Quiquendone parut comme embrasée.
Toute l’armée de Quiquendone fut couchée à terre, comme une armée de capucins...
Heureusement il n’y eut aucune victime : quelques écorchures et quelques bobos, voilà tout.
Que s’était-il passé ?
Tout simplement, comme on l’apprit bientôt, l’usine à gaz venait de sauter.
Plus de politique, plus de clubs, plus de procès, plus de sergents de ville !
Qu’avait donc fait ce mystérieux docteur Ox ?
Une expérience fantaisiste, rien de plus.
À vivre dans un milieu saturé d’oxygène, on est excité, surexcité, on brûle !