Un écueil fuyant 
Le pour et le contre 
Comme il plaira à monsieur 
À toute vapeur 
Une baleine d’espèce inconnue 
Mobilis in mobile 
Les colères de Ned Land 
L’homme des eaux 
Tout par l’électricité 
Le Fleuve-Noir 
Une invitation par lettre 
Promenade en plaine 
Une forêt sous-marine 
Quatre mille lieues sous le Pacifique 
Le détroit de Torrès 
Quelques jours à terre 
La foudre du capitaine Nemo 
Le royaume du corail   
Océan Indien 
Une nouvelle proposition du capitaine Nemo 
Une Perle de dix millions 
La Mer Rouge 
Archipel grec 
La Méditerranée en quarante-huit heures 
La Baie de Vigo 
Un Continent disparu 
Les Houillères sous-marines 
La Mer de Sargasses 
Cachalots et Baleines 
Le Pôle Sud 
Accident ou Incident 
Faute d’air 
Du Cap Horn à l’Amazone 
Le Gulf-Stream 
Par quarante-sept degrévingt-quatre’ de latitude et de dix-sept degrévingt-huit’ de longitude 
Les dernières paroles du capitaine Nemo 
Conclusion   fin de la table des matières.
Quant à la rejeter au rang des fables, il fallait y renoncer.
Les canards eurent là une belle occasion de pondre des œufs de toute couleur.
La « question du monstre » enflamma les esprits.
Six mois durant, la guerre se poursuivit avec des chances diverses.
L’esprit avait vaincu la science.
La question prit une tout autre face.
Le monstre redevint îlot, rocher, écueil, mais écueil fuyant, indéterminable, insaisissable.
Les officiers de quart se précipitèrent à l’arrière du bâtiment.
Ils examinèrent l’Océan avec la plus scrupuleuse attention.
Avait-il heurté une roche sous-marine, ou quelque énorme épave d’un naufrage ?
Personne n’ignore le nom du célèbre armateur anglais Cunard.
Ses roues battaient la mer avec une régularité parfaite.
En effet, le danger ne pouvait être imminent.
Le capitaine Anderson se rendit immédiatement dans la cale.
Ils ne purent en croire leurs yeux.
Mon départ pour la France était fixé aux premiers jours de mai.
Ce mystère m’intriguait.
À mon arrivée à New York, la question brûlait.
Où et quand l’eut-il fait construire, et comment aurait-il tenu cette construction secrète ?
Après les chassepots, les torpilles, après les torpilles, les béliers sous-marins, puis, — la réaction.
Du moins, je l’espère.
Mon avis me fut demandé.
Mais bientôt, collé au mur, je dus m’expliquer catégoriquement.
Je parlai faute de pouvoir me taire.
Les grandes profondeurs de l’Océan nous sont totalement inconnues.
La sonde n’a su les atteindre.
Que se passe-t-il dans ces abîmes reculés ?
Quel est l’organisme de ces animaux ?
On saurait à peine le conjecturer.
Le narwal vulgaire ou licorne de mer atteint souvent une longueur de soixante pieds.
C’est une dent principale qui a la dureté de l’acier.
Je me réservais une échappatoire.
Au fond, j’admettais l’existence du « monstre ».
Mon article fut chaudement discuté, ce qui lui valut un grand retentissement.
Il rallia un certain nombre de partisans.
La solution qu’il proposait, d’ailleurs, laissait libre carrière à l’imagination.
L’esprit humain se plaît à ces conceptions grandioses d’êtres surnaturels.
Trêve à ces chimères que le temps a changées pour moi en réalités terribles.
Les journaux industriels et commerciaux traitèrent la question principalement à ce point de vue.
Pendant deux mois, personne n’en entendit parler.
Aucun navire ne le rencontra.
Il semblait que cette Licorne eût connaissance des complots qui se tramaient contre elle.
On en avait tant causé, et même par le câble transatlantique !
L’émotion causée par cette nouvelle fut extrême.
On n’accorda pas vingt-quatre heures de répit au commandant Farragut.
Ses vivres étaient embarqués.
Ses soutes regorgeaient de charbon.
Pas un homme ne manquait à son rôle d’équipage.
Il n’avait qu’à allumer ses fourneaux, à  chauffer, à démarrer !
On ne lui eût pas pardonné une demi-journée de retard !
D’ailleurs, le commandant Farragut ne demandait qu’à partir.
Le commandant Farragut tient une cabine à votre disposition.
Très-cordialement, votre  J.-B. Hobson, Secrétaire de la marine.
Cependant, je revenais d’un pénible voyage, fatigué, avide de repos.
Mais rien ne put me retenir.
criai-je d’une voix impatiente.
Conseil était mon domestique.
Mais sa science s’arrêtait là.
Classer, c’était sa vie, et il n’en savait pas davantage.
Et cependant, quel brave et digne garçon !
Jamais une réflexion de lui sur la longueur ou la fatigue d’un voyage.
Il allait là comme ici, sans en demander davantage.
Qu’on m’excuse de dire ainsi que j’avais quarante ans.
Seulement, Conseil avait un défaut.
répétai-je, tout en commençant d’une main fébrile mes préparatifs de départ.
Certainement, j’étais sûr de ce garçon si dévoué.
Qu’allait dire Conseil ?
criai-je une troisième fois.
Monsieur m’appelle ? dit-il en entrant.
Prépare-moi, prépare-toi.
Nous partons dans deux heures.
Comme il plaira à monsieur, répondit tranquillement Conseil.
Pas un instant à perdre.
Et les collections de monsieur ? fit observer Conseil.
On s’en occupera plus tard.
Quoi ! les archiotherium, les hyracotherium, les oréodons, les chéropotamus et autres carcasses de monsieur ?
On les gardera à l’hôtel.
Et le babiroussa vivant de monsieur ?
On le nourrira pendant notre absence.
D’ailleurs, je donnerai l’ordre de nous expédier en France notre ménagerie.
Nous ne retournons donc pas à Paris ? demanda Conseil.
Si... certainement... répondis-je évasivement, mais en faisant un crochet.
Le crochet qui plaira à monsieur.
Oh ! ce sera peu de chose !
Un chemin un peu moins direct, voilà tout.
Nous prenons passage sur l’Abraham-Lincoln...
Comme il conviendra à monsieur, répondit paisiblement Conseil.
Tu sais, mon ami, il s’agit du monstre... du fameux narwal...
Nous allons en purger les mers !...
Mission glorieuse, mais... dangereuse aussi !
On ne sait pas où l’on va !
Ces bêtes-là peuvent être très-capricieuses !
Mais nous irons quand même !
Nous avons un commandant qui n’a pas froid aux yeux !...
Comme fera monsieur, je ferai, répondit Conseil.
Et songes-y bien ! car je ne veux rien te cacher.
C’est là un de ces voyages dont on ne revient pas toujours !
Comme il plaira à monsieur.
Comme il plaira à monsieur.
Un quart d’heure après, nos malles étaient prêtes.
L’ascenseur de l’hôtel nous déposa au grand vestibule de l’entresol.
Je descendis les quelques marches qui conduisaient au rez-de-chaussée.
Je réglai ma note à ce vaste comptoir toujours assiégé par une foule considérable.
Le cortège suivant toujours la frégate.
Nos bagages furent immédiatement transbordés sur le pont de la frégate.
Je me précipitai à bord.
Je demandai le commandant Farragut.
Monsieur Pierre Aronnax ? me dit-il.
Soyez le bienvenu, monsieur le professeur.
Votre cabine vous attend.
Abraham-Lincoln avait été parfaitement choisi et aménagé pour sa destination nouvelle.
Les aménagements intérieurs de la frégate répondaient à ses qualités nautiques.
Nous serons bien ici, dis-je à Conseil.
Il fit venir son ingénieur.
Sommes-nous en pression ? lui demanda-t-il.
Oui, monsieur, répondit l’ingénieur.
Go ahead », cria le commandant Farragut.
La vapeur siffla en se précipitant dans les tiroirs entr’ouverts.
Les longs pistons horizontaux gémirent et poussèrent les bielles de l’arbre.
Trois hurrahs, partis de cinq cent mille poitrines, éclatèrent successivement.
Trois heures sonnaient alors.
Le commandant Farragut était un bon marin, digne de la frégate qu’il commandait.
Son navire et lui ne faisaient qu’un.
Il en était l’âme.
Le monstre existait, il en délivrerait les mers, il l’avait juré.
Ou le commandant Farragut tuerait le narwal, ou le narwal tuerait le commandant Farragut.
Les officiers du bord partageaient l’opinion de leur chef.
Il surveillait la mer avec une scrupuleuse attention.
Je laisse à penser si les yeux s’exerçaient à bord de l’Abraham-Lincoln.
La frégate aurait eu cent fois raison de s’appeler l’Argus.
Un baleinier n’eût pas été mieux armé.
Donc, l’Abraham-Lincoln ne manquait d’aucun moyen de destruction.
Mais il avait mieux encore.
Il avait Ned Land, le roi des harponneurs.
Ned Land avait environ quarante ans.
Ned Land avait environ quarante ans.
Il valait tout l’équipage, à lui seul, pour l’œil et le bras.
Ma nationalité l’attirait sans doute.
Il racontait ses pêches et ses combats avec une grande poésie naturelle.
Je dépeins maintenant ce hardi compagnon, tel que je le connais actuellement.
Avant huit jours, l’Abraham-Lincoln sillonnerait les flots du Pacifique.
Avez-vous donc des raisons particulières de vous montrer si incrédule ?
C’est ce qui vous trompe, monsieur le professeur, répondit Ned.
De même, le baleinier.
Non, monsieur le professeur, non.
Tout ce que vous voudrez excepté cela.
Un poulpe gigantesque, peut-être ?...
Et pourquoi cet organisme si puissant ? demanda Ned.
Vraiment ? dit Ned qui me regardait en clignant de l’œil.
Vraiment, et quelques chiffres vous le prouveront sans peine.
Oh ! les chiffres ! répliqua Ned.
On fait ce qu’on veut avec les chiffres !
En affaires, Ned, mais non en mathématiques.
Or, mon brave Ned, savez-vous ce que vous avez de centimètres carrés en surface ?
Je ne m’en doute pas, monsieur Aronnax.
Sans que je m’en aperçoive ?
Sans que vous vous en aperceviez.
Mais dans l’eau, c’est autre chose.
Eh bien, vous ai-je convaincu ?
C’est peut-être..., dit Ned hésitant.
Parce que... ça n’est pas vrai !
répondit le Canadien, en reproduisant sans le savoir une célèbre réponse d’Arago.
Mais cette réponse prouvait l’obstination du harponneur et pas autre chose.
Ce jour-là, je ne le poussai pas davantage.
L’accident du Scotia n’était pas niable.
Le voyage de l’Abraham-Lincoln, pendant quelque temps, ne fut marqué par aucun incident.
La frégate prolongea la côte sud-est de l’Amérique avec une rapidité prodigieuse.
L’équipage lui donna raison à l’unanimité.
Ouvre l’œil ! ouvre l’œil !
répétaient les matelots de l’Abraham Lincoln.
Et ils l’ouvraient démesurément.
Tantôt appuyé à la lisse de l’arrière.
Le pont de la frégate se peuplait en un instant.
Les capots vomissaient un torrent de matelots et d’officiers.
Chacun, la poitrine haletante, l’œil trouble, observait la marche du cétacé.
Cependant, le temps restait favorable.
Le voyage s’accomplissait dans les meilleures conditions.
Et pourtant sa merveilleuse puissance de vision aurait rendu de grands services.
Mais, huit heures sur douze, cet entêté Canadien lisait ou dormait dans sa cabine.
Cent fois, je lui reprochai son indifférence.
Est-ce que nous ne courons pas à l’aventure ?
Il est doué d’une prodigieuse facilité de déplacement.
Donc, si la bête existe, elle est déjà loin !
À cela, je ne savais que répondre.
Évidemment, nous marchions en aveugles.
Mais le moyen de procéder autrement ?
Aussi, nos chances étaient-elles fort limitées.
disait le maître d’équipage.
Nous étions enfin sur le théâtre des derniers ébats du monstre !
Et, pour tout dire, on ne vivait plus à bord.
Les cœurs palpitaient effroyablement, et se préparaient pour l’avenir d’incurables anévrismes.
L’équipage entier subissait une surexcitation nerveuse, dont je ne saurais donner l’idée.
On ne mangeait pas, on ne dormait plus.
Et en effet, la réaction ne tarda pas à se produire.
La réaction se fit donc.
Les plus chauds partisans de l’entreprise devinrent fatalement ses plus ardents détracteurs.
Cependant, cette recherche inutile ne pouvait se prolonger plus longtemps.
Abraham-Lincoln n’avait rien à se reprocher, ayant tout fait pour réussir.
Une représentation dans ce sens fut faite au commandant.
Le commandant tint bon.
Les matelots ne cachèrent point leur mécontentement, et le service en souffrit.
Cette promesse fut faite le deux novembre.
Elle eut tout d’abord pour résultat de ranimer les défaillances de l’équipage.
Océan fut observé avec une nouvelle attention.
Les lunettes fonctionnèrent avec une activité fiévreuse.
Les embarcations rayonnèrent autour de la frégate.
Deux jours se passèrent.
Abraham-Lincoln se tenait sous petite vapeur.
Le lendemain, cinq novembre, à midi, expirait le délai de rigueur.
On venait de piquer huit heures.
De gros nuages voilaient le disque de la lune, alors dans son premier quartier.
La mer ondulait paisiblement sous l’étrave de la frégate.
En ce moment, j’étais appuyé à l’avant, sur le bastingage de tribord.
Les officiers, armes de leur lorgnette de nuit, fouillaient l’obscurité croissante.
Puis, toute trace lumineuse s’évanouissait dans les ténèbres.
Du moins, je le crus ainsi.
Allons, Conseil, lui dis-je, voilà une dernière occasion d’empocher deux mille dollars.
Tu as raison, Conseil.
Que de temps perdu, que d’émotions inutiles !
Depuis six mois déjà, nous serions rentrés en France...
Dans le petit appartement de monsieur, répliqua Conseil, dans le Muséum de monsieur !
Et j’aurais déjà classé les fossiles de monsieur !
Effectivement, répondit tranquillement Conseil, je pense que l’on se moquera de monsieur.
Et, faut-il le dire...?
Il faut le dire, Conseil.
Eh bien, monsieur n’aura que ce qu’il mérite !
Conseil ne put achever son compliment.
Au milieu du silence général, une voix venait de se faire entendre.
Mon cœur battait à se rompre.
Le monstre immergé à quelques toises.
Cette magnifique irradiation devait être produite par un agent d’une grande puissance éclairante.
Non, monsieur, répliquai-je avec conviction.
Jamais les pholades ou les salpes ne produisent une si puissante lumière.
Cet éclat est de nature essentiellement électrique...
Un cri général s’éleva de la frégate.
Silence ! dit le commandant Farragut.
La barre au vent, toute !
Les matelots se précipitèrent à la barre, les ingénieurs à leur machine.
La vapeur fut immédiatement renversée et l’Abraham-Lincoln, abattant sur bâbord, décrivit un demi-cercle.
cria le commandant Farragut.
Ces ordres furent exécutés, et la frégate s’éloigna rapidement du foyer lumineux.
La stupéfaction, bien plus que la crainte nous tenait muets et immobiles.
L’animal nous gagnait en se jouant.
À chaque instant une collision pouvait se produire, qui nous eût été fatale.
Cependant, je m’étonnais des manœuvres de la frégate.
Elle fuyait et n’attaquait pas.
Sa figure, d’ordinaire si impassible, était empreinte d’un indéfinissable étonnement.
D’ailleurs, comment attaquer l’inconnu, comment s’en défendre ?
Attendons le jour et les rôles changeront.
Vous n’avez plus de doute, commandant, sur la nature de l’animal ?
Non, monsieur, c’est évidemment un narwal gigantesque, mais aussi un narwal électrique.
Peut-être, ajoutai-je, ne peut-on pas plus l’approcher qu’une gymnote ou une torpille !
C’est pourquoi, monsieur, je me tiendrai sur mes gardes.
Tout l’équipage resta sur pied pendant la nuit.
Personne ne songea à dormir.
Il fallait le craindre, non pas l’espérer.
Ned Land, demanda le commandant, vous avez souvent entendu rugir des baleines ?
En effet, vous avez droit à la prime.
Le même bruit, monsieur, mais celui-ci est incomparablement plus fort.
Aussi, ne peut-on s’y tromper.
C’est bien un cétacé qui se tient là dans nos eaux.
Ce sera jouer la vie de mes hommes ?
répondit simplement le harponneur.
Les engins de pêche furent disposés le long des bastingages.
Ned Land s’était contenté d’affûter son harpon, arme terrible dans sa main.
De là, désappointement et colère.
Je me hissai jusqu’aux barres d’artimon.
Quelques officiers s’étaient déjà perchés à la tête des mâts.
L’horizon s’élargissait et se purifiait à la fois.
Soudain, et comme la veille, la voix de Ned Land se fit entendre.
La chose en question, par bâbord derrière !
Tous les regards se dirigèrent vers le point indiqué.
Sa queue, violemment agitée, produisait un remous considérable.
Jamais appareil caudal ne battit la mer avec une telle puissance.
La frégate s’approcha du cétacé.
Je l’examinai en toute liberté  d’esprit.
Ici, je ne pouvais encore me prononcer.
L’équipage attendait impatiemment les ordres de son chef.
Celui-ci, après avoir attentivement observé l’animal, fit appeler l’ingénieur.
Monsieur, dit le commandant, vous avez de la pression ?
Oui, monsieur, répondit l’ingénieur.
Forcez vos feux, et à toute vapeur !
Trois hurrahs accueillirent cet ordre.
L’heure de la lutte avait sonné.
Abraham-Lincoln, chassé en avant par sa puissante hélice, se dirigea droit sur l’animal.
Il était donc évident qu’à marcher ainsi, on ne l’atteindrait jamais.
Le Canadien vint à l’ordre.
Forcer de vapeur si vous le pouvez, monsieur.
Allez, Ned, répondit le commandant Farragut.
Ingénieur, cria-t-il, faites monter la pression.
Ned Land se rendit à son poste.
Mais le maudit animal filait aussi avec une vitesse de dix-huit milles cinq dixièmes.
C’était humiliant pour l’un des plus rapides marcheurs de la marine américaine.
Une sourde colère courait parmi l’équipage.
Les matelots injuriaient le monstre, qui, d’ailleurs, dédaignait de leur répondre.
Le commandant Farragut ne se contentait plus de tordre sa barbiche, il la mordait.
L’ingénieur fut encore une fois appelé.
Vous avez atteint votre maximum de pression ?
Lui demanda le commandant.
Oui, monsieur, répondit l’ingénieur.
Et vos soupapes sont chargées ?...
À six atmosphères et demie.
Chargez-les à dix atmosphères.
Voilà un ordre américain s’il en fut.
On n’eût pas mieux fait sur le Mississippi pour distancer une « concurrence » !
Comme il plaira à monsieur !
Les soupapes furent chargées.
Le charbon s’engouffra dans les fourneaux.
Les ventilateurs envoyèrent des torrents d’air sur les brasiers.
La rapidité de l’Abraham-Lincoln s’accrut.
On jeta le loch une seconde fois.
Eh bien ! timonier ? demanda le commandant Farragut.
Dix neuf milles trois dixièmes, monsieur.
Le manomètre marqua dix atmosphères.
Non, je ne puis décrire l’émotion qui faisait vibrer tout mon être.
Ned Land se tenait à son poste, le harpon à la main.
Plusieurs fois, l’animal se laissa approcher.
Nous le gagnons ! nous le gagnons !
s’écria le Canadien.
Un cri de fureur s’échappa de toutes les poitrines !
À midi, nous n’étions pas plus avancés qu’à huit heures du matin.
Le commandant Farragut se décida alors à employer des moyens plus directs.
Ah ! dit-il, cet animal-là va plus vite que l’Abraham-Lincoln !
Eh bien ! nous allons voir s’il distancera ses boulets coniques.
Maître, des hommes à la pièce de l’avant.
Le canon de gaillard fut immédiatement chargé et braqué.
Un vieux canonnier à barbe grise.
Une forte détonation éclata, à laquelle se mêlèrent les hurrahs de l’équipage.
s’écria le commandant Farragut.
Oui, répondis-je, et vous aurez raison !
Mais il n’en fut rien.
Les heures s’écoulèrent, sans qu’il donnât aucun signe d’épuisement.
Mais la nuit vint et enveloppa de ses ombres le houleux océan.
Le narwal semblait immobile.
Peut-être, fatigué de sa journée, dormait-il, se laissant aller à l’ondulation des lames ?
Il y avait là une chance dont le commandant Farragut résolut de profiter.
Il donna ses ordres.
Le Canadien alla reprendre son poste dans les sous-barbes du beaupré.
On ne respirait plus à bord.
Un silence profond  régnait sur le pont.
Vingt pieds à peine le séparaient de l’animal immobile.
Tout d’un coup, son bras se détendit violemment, et le harpon fut lancé.
Je fus d’abord entraîné à une profondeur de vingt pieds environ.
Deux vigoureux coups de talons me ramenèrent à la surface de la mer.
Mon premier soin fut de chercher des yeux la frégate.
L’équipage s’était-il aperçu de ma disparition ?
Abraham-Lincoln avait-il viré de bord ?
Le commandant Farragut mettait-il une embarcation à la mer ?
Devais-je espérer d’être sauvé ?
Les ténèbres étaient profondes.
C’était la frégate.
Je me sentis perdu.
À moi ! à moi !
criai-je, en nageant vers l’Abraham-Lincoln d’un bras désespéré.
Mes vêtements m’embarrassaient.
L’eau les collait à mon corps, ils paralysaient mes mouvements.
Je coulais ! je suffoquais !...
Ce fut le dernier cri que je jetai.
Ma bouche s’emplit d’eau.
Je me débattis, entraîné dans l’abîme...
Je saisis d’une main le bras de mon fidèle Conseil.
Toi ! dis-je, toi !
Moi-même, répondit Conseil, et aux ordres de monsieur.
Et ce choc t’a précipité en même temps que moi à la mer ?
Mais étant au service de monsieur, j’ai suivi monsieur !
Le digne garçon trouvait cela tout naturel !
Et la frégate ? demandai-je.
Oui ! brisés par la dent du monstre.
C’est la seule avarie, je pense, que l’Abraham-Lincoln ait éprouvée.
Mais, circonstance fâcheuse pour nous, il ne gouverne plus.
Alors, nous sommes perdus !
Peut-être, répondit tranquillement Conseil.
L’imperturbable sang-froid de Conseil me remonta.
Conseil s’en aperçut.
Que monsieur me permette de lui faire une incision », dit-il.
Puis, il m’en débarrassa lestement, tandis que je nageais pour tous deux.
Cependant, la situation n’en était pas moins terrible.
Il ne fallait donc compter que sur ses embarcations.
Conseil raisonna froidement dans cette hypothèse et fit son plan en conséquence.
Ce phlegmatique garçon était là comme chez lui !
Pendant que l’un de nous, étendu sur le dos.
Faible chance ! mais l’espoir est si fortement enraciné au cœur de l’homme !
Puis, nous étions deux.
Je comptais donc sur huit heures de nage jusqu’au lever du soleil.
Opération rigoureusement praticable, en nous relayant.
La mer assez belle, nous fatiguait peu.
On eût dit que nous étions plongés dans un bain de mercure.
Vers une heure du matin, je fus pris d’une extrême fatigue.
Mes membres se raidirent sous l’étreinte de crampes violentes.
Conseil dut me soutenir, et le soin de notre conservation reposa sur lui seul.
J’entendis bientôt haleter le pauvre garçon ; sa respiration devint courte et pressée.
Je compris qu’il ne pouvait résister longtemps.
Laisse-moi ! laisse-moi ! lui dis-je.
Abandonner monsieur ! jamais ! répondit-il.
Je compte bien me noyer avant lui !
La surface de la mer étincela sous ses rayons.
Cette bienfaisante lumière ranima nos forces.
Ma tête se redressa.
Mes regards se portèrent à tous les points de l’horizon.
J’aperçus la frégate.
Mais d’embarcations, point !
À quoi bon, à pareille distance !
Mes lèvres gonflées ne laissèrent passer aucun son.
Nos mouvements un instant suspendus, nous écoutâmes.
As-tu entendu ? murmurai-je.
Et Conseil jeta dans l’espace un nouvel appel désespéré.
Cette fois, pas d’erreur possible !
Une voix humaine répondait à la nôtre !
Ou plutôt une embarcation de la frégate ne nous hélait-elle pas dans l’ombre ?
Qu’as-tu vu ?
Qu’avait-il vu ?
Mais cette voix cependant ?...
Pourtant, Conseil me remorquait encore.
Je l’entendais à peine.
Je relevai la tête une dernière fois, puis, je m’abîmai...
En cet instant, un corps dur me heurta.
Je m’y cramponnai.
J’entr’ouvris les yeux...
Monsieur m’a sonné ?
Ned ! m’écriai-je.
En personne, monsieur, et qui court après sa prime ! répondit le Canadien.
Vous avez été précipité à la mer au choc de la frégate ?
Ou, pour mieux dire, sur notre narwal gigantesque.
C’est que cette bête-là, monsieur le professeur, est faite en tôle d’acier !
Les dernières paroles du Canadien avaient produit un revirement subit dans mon cerveau.
Je l’éprouvai du pied.
Le dos noirâtre qui me supportait était lisse, poli, non imbriqué.
Le doute n’était pas possible !
Que ce qui est prodigieux vienne du Créateur, c’est tout simple.
Nous étions sur le dos d’un vaisseau sous-marin.
Il n’y avait pas à hésiter cependant.
L’opinion de Ned Land était faite sur ce point.
Conseil et moi, nous ne pûmes que nous y ranger.
Ce bateau n’a pas marché ?
Il se laisse bercer au gré des lames, mais il ne bouge pas.
fit Ned Land d’un ton réservé.
Très heureusement sa vitesse n’était pas excessive.
Tant qu’il navigue horizontalement, murmura Ned Land, je n’ai rien à dire.
Moins encore, aurait pu dire le Canadien.
D’ailleurs, la lune disparut alors, et nous laissa dans une obscurité profonde.
Vers quatre heures du matin, la rapidité de l’appareil s’accrut.
Enfin cette longue nuit s’écoula.
Mon souvenir incomplet ne permet pas   d’en retracer toutes les impressions.
Un seul détail me revient à l’esprit.
Quels êtres vivaient dans cet étrange bateau ?
Quel agent mécanique lui permettait de se déplacer avec une si prodigieuse vitesse ?
Les brumes du matin nous enveloppaient, mais elles ne tardèrent pas à se déchirer.
Heureusement, le mouvement d’immersion s’arrêta.
Soudain, un bruit de ferrures violemment poussées se produisit à l’intérieur du bateau.
Une plaque se souleva, un homme parut, jeta un cri bizarre et disparut aussitôt.
Cet enlèvement, si brutalement exécuté, s’était accompli avec la rapidité de l’éclair.
Mes compagnons et moi, nous n’avions pas eu le temps de nous reconnaître.
À qui avions-nous affaire ?
Mes yeux, imprégnés de la lumière extérieure, ne purent rien percevoir.
Je sentis mes pieds nus se cramponner aux échelons d’une échelle de fer.
Ned Land et Conseil, vigoureusement saisis, me suivaient.
Je ne pouvais le dire, à peine l’imaginer.
Il ne leur manque plus que d’être anthropophages !
Calmez-vous, ami Ned, calmez-vous, répondit tranquillement Conseil.
Ne vous emportez pas avant l’heure.
Nous ne sommes pas encore dans la rôtissoire !
Dans la rôtissoire, non, riposta le Canadien, mais dans le four, à coup sûr !
Il y fait assez noir.
Le premier de ces bandits qui met la main sur moi...
Qui sait si on ne nous écoute pas !
Tâchons plutôt de savoir où nous sommes !
Je marchai en tâtonnant.
Après cinq pas, je rencontrai une muraille de fer, faite de tôles boulonnées.
Les murs nus ne révélaient aucune trace de porte ni de fenêtre.
Quant à sa hauteur, Ned Land, malgré sa grande taille, ne put la mesurer.
Notre prison s’éclaira soudain.
Oui, répondis-je, risquant l’antithèse, mais la situation n’en est pas moins obscure.
Que monsieur prenne patience », dit l’impassible Conseil.
Elle ne contenait que la table et les cinq escabeaux.
La porte invisible devait être hermétiquement fermée.
Aucun bruit n’arrivait à notre oreille.
Tout semblait mort à l’intérieur de ce bateau.
Marchait-il, se maintenait-il à la surface de l’Océan, s’enfonçait-il dans ses profondeurs ?
Je ne pouvais le deviner.
Cependant, le globe lumineux ne s’était pas allumé sans raison.
Quand on veut oublier les gens, on n’éclaire pas les oubliettes.
Je ne me trompais pas.
Un bruit de verroux se fit entendre, la porte s’ouvrit, deux hommes parurent.
Le second inconnu mérite une description plus détaillée.
Ce personnage avait-il trente-cinq ou cinquante ans.
Ce personnage avait-il trente-cinq ou cinquante ans, je n’aurais pu le préciser.
Cet homme formait certainement le plus admirable type que j’eusse jamais rencontré.
Puis du regard il parut m’interroger directement.
Que monsieur raconte toujours notre histoire, me dit Conseil.
Ces messieurs en saisiront peut-être quelques mots !
Mais rien dans sa physionomie n’indiqua qu’il eût compris mon histoire.
Quand j’eus fini, il ne prononça pas un seul mot.
Restait encore la ressource de parler anglais.
Peut-être se ferait-on entendre dans cette langue qui est à peu près universelle.
Or, ici, il fallait surtout se faire comprendre.
Allons, à votre tour, dis-je au harponneur.
Le fond fut le même, mais la forme différa.
Le Canadien, emporté par son caractère, y mit beaucoup d’animation.
Ce qui était parfaitement vrai, mais nous l’avions à peu près oublié.
Nos visiteurs ne sourcillèrent pas.
Comment ! tu sais l’allemand ? m’écriai-je.
Comme un Flamand, n’en déplaise à monsieur.
Cela me plaît, au contraire.
La porte se referma.
C’est une infamie ! s’écria Ned Land, qui éclata pour la vingtième fois.
Calmez-vous, Ned, dis-je au bouillant harponneur, la colère ne mènerait à rien.
Bah ! fit Conseil, avec de la philosophie, on peut encore tenir longtemps !
Mes amis, dis-je, il ne faut pas se désespérer.
Nous nous sommes trouvés dans de plus mauvaises passes.
Mon opinion est toute faite, riposta Ned Land.
Ce sont des coquins...
Bon ! et de quel pays ?
Du pays des coquins !
Ni Anglais, ni Français, ni Allemands, voilà tout ce que l’on peut affirmer.
Il y a du méridional en eux.
Quant à leur langage, il est absolument incompréhensible.
Ce qui ne servirait à rien ! répondit Ned Land.
Oh ! fit Conseil, il y a des natures si inintelligentes !...
Comme il disait ces mots, la porte s’ouvrit.
Je me hâtai de les revêtir, et mes compagnons m’imitèrent.
Voilà quelque chose de sérieux, dit Conseil, et cela s’annonce bien.
Je dois dire toutefois que le pain et le vin manquaient totalement.
Quant au service de table, il était élégant et d’un goût  parfait.
Ned et Conseil ne faisaient pas tant de réflexions.
Ils dévoraient, et je ne tardai pas à les imiter.
Notre appétit satisfait, le besoin de sommeil se fit impérieusement sentir.
Ma foi, je dormirais bien, dit Conseil.
Et moi, je dors !
Mes deux compagnons s’étendirent sur le tapis.
Pour mon compte, je cédai moins facilement à ce violent besoin de dormir.
Quelle étrange puissance nous emportait ?
De violents cauchemars m’obsédaient.
Je me réveillai le premier.
Je recommençai alors un examen attentif de notre cellule.
Rien n’était changé à ses dispositions intérieures.
La prison était restée prison, et les prisonniers, prisonniers.
Cependant le stewart, profitant de notre sommeil, avait desservi la table.
Ma respiration se faisait difficilement.
L’air lourd ne suffisait plus au jeu de mes poumons.
Là se posait une question à mon esprit.
Comment procédait le commandant de cette demeure flottante ?
C’était bien la brise de mer, vivifiante et chargée d’iode !
J’ouvris largement la bouche, et mes poumons se saturèrent de fraîches molécules.
Le mode de ventilation du navire était donc parfaitement reconnu.
Monsieur a bien dormi ? me demanda Conseil avec sa politesse quotidienne.
Fort bien, mon brave garçon, répondis-je.
Et, vous, maître Ned Land ?
Profondément, monsieur le professeur.
Parfaitement, maître Land, c’était sa respiration !
L’heure du dîner, mon digne harponneur ?
Ce qui démontre, répondit Conseil, que nous avons pris vingt-quatre heures de sommeil.
C’est mon avis, répondis-je.
Je ne vous contredis point, répliqua Ned Land.
L’un et l’autre, dit Conseil.
À moins qu’on ne nous engraisse ! riposta Ned.
Je proteste, répondis-je.
Nous ne sommes point tombés entre les mains de cannibales !
Une fois n’est pas coutume, répondit sérieusement le Canadien.
Eh bien ! on le mettra à l’heure, répondit tranquillement Conseil.
Je vous reconnais là, ami Conseil, riposta l’impatient Canadien.
Vous usez peu votre bile et vos nerfs !
À quoi cela servirait-il ? demanda Conseil.
Mais cela servirait à se plaindre !
C’est déjà quelque chose.
Voyons, monsieur Aronnax, parlez franchement.
Croyez-vous qu’ils nous tiennent longtemps dans cette boîte de fer ?
À dire vrai, je n’en sais pas plus long que vous, ami Land.
Mais enfin, que supposez-vous ?
Je suppose que le hasard nous a rendus maîtres d’un secret important.
Bien raisonné, maître Land, répliquai-je.
Inutile donc de discuter le parti que nous devrons prendre, le cas échéant.
Eh ! quoi donc, maître Land ?
Allons, ami Ned, demanda Conseil, que répondez-vous à l’objection de monsieur ?
Je ne puis croire qu’un Américain soit jamais à bout de ressources !
Le harponneur, visiblement embarrassé, se taisait.
Une fuite, dans les conditions où le hasard nous avait jetés, était absolument impossible.
Parbleu ! fit Conseil, vaut encore mieux être dedans que dessus ou dessous !
Mais après avoir jeté dehors geôliers, porte-clefs et gardiens, ajouta Ned Land.
Quoi, Ned ? vous songeriez sérieusement à vous emparer de ce bâtiment ?
Très-sérieusement, répondit le Canadien.
Mieux valait admettre la proposition du harponneur que de la discuter.
Aussi, me contentai-je de répondre : « Laissons venir les circonstances, maître Land, et nous verrons.
Mais, jusque-là, je vous en prie, contenez votre impatience.
Promettez-moi donc que vous accepterez la situation sans trop de colère.
J’ai votre parole, Ned, » répondis-je au Canadien.
Je n’admettais pas ces chances favorables dont Ned Land avait parlé.
D’ailleurs, il fallait, avant tout, être libres, et nous ne l’étions pas.
C’était là l’inconnu.
Pendant deux heures encore, la colère de Ned Land s’exalta.
Le Canadien appelait, il criait, mais en vain.
Les murailles de tôle étaient sourdes.
Tout ce morne silence était effrayant.
Je revoyais cet énigmatique personnage tel qu’il devait être, nécessairement impitoyable, cruel.
Conseil restait calme, Ned Land rugissait.
En ce moment, un bruit se fit entendre extérieurement.
Des pas résonnèrent sur la dalle de métal.
Les serrures furent fouillées, la porte s’ouvrit, le stewart parut.
Le stewart étouffait sous sa main puissante.
Le Canadien s’était précipité sur ce malheureux.
C’était le commandant du bord qui parlait ainsi.
Le stewart sortit en chancelant.
À ces mots, Ned Land se releva subitement.
Hésitait-il à parler ?
Regrettait-il ces mots qu’il venait de prononcer en français ?
On pouvait le croire.
Je m’inclinai d’un air d’assentiment.
Ce n’était pas une question que me posait le commandant.
Donc, pas de réponse à faire.
Cet homme s’exprimait avec une aisance parfaite, sans aucun accent.
Sa phrase était nette, ses mots justes, sa facilité d’élocution remarquable.
Et cependant, je ne « sentais » pas en lui un compatriote.
J’ai beaucoup hésité.
Vous êtes venu troubler mon existence...
Involontairement ? répondit l’inconnu, en forçant un peu sa voix.
Est-ce involontairement que l’Abraham-Lincoln me chasse sur toutes les mers ?
Est-ce involontairement que vous avez pris passage à bord de cette frégate ?
Est-ce involontairement que vos boulets ont rebondi sur la coque de mon navire ?
Est-ce involontairement que maître Ned Land m’a frappé de son harpon ?
Je surpris dans ces paroles une irritation contenue.
Cette question m’embarrassa, car certainement le commandant Farragut n’eût pas hésité.
Je ne répondis rien, et pour cause.
J’ai longtemps hésité, reprit le commandant.
Rien ne m’obligeait à vous donner l’hospitalité.
Je m’enfonçais sous les mers, et j’oubliais que vous aviez jamais existé.
N’était-ce pas mon droit ?
Ceci fut dit nettement.
Quel navire résisterait au choc de son monitor sous-marin ?
Quelle cuirasse, si épaisse qu’elle fût, supporterait les coups de son éperon ?
Nul, entre les hommes, ne pouvait lui demander compte de ses œuvres.
Après un assez long silence, le commandant reprit la parole.
Vous resterez à mon bord, puisque la fatalité vous y a jetés.
Votre parole de vous y soumettre me suffira.
Oui, monsieur, et la voici.
Acceptez-vous cette condition ?
Nous acceptons, répondis-je.
Seulement, je vous demanderai, monsieur, la permission de vous adresser une question, une seule.
Vous avez dit que nous serions libres à votre bord ?
Je vous demanderai donc ce que vous entendez par cette liberté.
Il était évident que nous ne nous entendions point.
Elle ne peut nous suffire.
Il faudra, cependant, qu’elle vous suffise !
Quoi ! nous devons renoncer à jamais de revoir notre patrie, nos amis, nos parents !
Je ne vous demande pas de parole, maître Land répondit froidement le commandant.
Monsieur, répondis-je, emporté malgré moi, vous abusez de votre situation envers nous !
C’est de la cruauté !
Non, monsieur, c’est de la clémence !
Vous êtes mes prisonniers après combat !
Vous m’avez attaqué !
En vous retenant, ce n’est pas vous que je garde, c’est moi-même !
Mais aucune parole ne nous lie au maître de ce bord.
Aucune, monsieur, » répondit l’inconnu.
Je vous connais, monsieur Aronnax.
Je l’ai souvent lu.
Vous avez poussé votre œuvre aussi loin que vous le permettait la science terrestre.
Mais vous ne savez pas tout, vous n’avez pas tout vu.
Vous allez voyager dans le pays des merveilles.
L’étonnement, la stupéfaction seront probablement l’état habituel de votre esprit.
Vous ne vous blaserez pas facilement sur le spectacle incessamment offert à vos yeux.
D’ailleurs, je comptais sur l’avenir pour trancher cette grave question.
Nous sommes des naufragés charitablement recueillis à votre bord, nous ne l’oublierons pas.
Je pensais que le commandant allait me tendre la main pour sceller notre traité.
Il n’en fit rien.
Je le regrettai pour lui.
Une dernière question, dis-je, au moment où cet être inexplicable semblait vouloir se retirer.
Parlez, monsieur le professeur.
De quel nom dois-je vous appeler ?
Le capitaine Nemo appela.
Veuillez suivre cet homme.
Ça n’est pas de refus !
Et maintenant, monsieur Aronnax, notre déjeuner est prêt.
Permettez-moi de vous précéder.
À vos ordres, capitaine.
J’entrai alors dans une salle à manger.
Au centre de la salle était une table richement servie.
Le capitaine Nemo m’indiqua la place que je devais occuper.
Asseyez-vous, me dit-il, et mangez comme un homme qui doit mourir de faim.
Le capitaine Nemo me regardait.
La plupart de ces mets vous sont inconnus, me dit-il.
Cependant, vous pouvez en user sans crainte.
Ils sont sains et nourrissants.
Mon équipage, qui est vigoureux, ne se nourrit pas autrement que moi.
Ainsi, dis-je, tous ces aliments sont des produits de la mer ?
Oui, monsieur le professeur, la mer fournit à tous mes besoins.
Ceci, cependant, repris-je, en désignant un plat où restaient encore quelques tranches de filet.
Voici également quelques foies de dauphin que vous prendriez pour un ragoût de porc.
Goûtez à tous ces mets.
Votre lit est fait du plus doux zostère de l’Océan.
Tout me vient maintenant de la mer comme tout lui retournera un jour !
Vous aimez la mer, capitaine.
Oui ! je l’aime !
La mer est tout !
Elle couvre les sept dixièmes du globe terrestre.
Son souffle est pur et sain.
La mer est le vaste réservoir de la nature.
Là est la suprême tranquillité.
La mer n’appartient pas aux despotes.
Ah ! monsieur, vivez, vivez au sein des mers !
Là seulement est l’indépendance !
Là je ne reconnais pas de maîtres !
Là je suis libre !
S’était-il laissé entraîner au-delà de sa réserve habituelle ?
Avait-il trop parlé ?
Pendant quelques instants, il se promena, très-agité.
Le capitaine Nemo se leva.
C’était une bibliothèque.
C’était une bibliothèque.
Votre cabinet du Muséum vous offre-t-il un repos aussi complet ?
Non, monsieur, et je dois ajouter qu’il est bien pauvre auprès du vôtre.
Vous possédez là six ou sept mille volumes...
Douze mille, monsieur Aronnax.
Ce sont les seuls liens qui me rattachent à la terre.
Je remerciai le capitaine Nemo, et je m’approchai des rayons de la bibliothèque.
Il y a là des trésors de science, et j’en profiterai.
Un fumoir ? m’écriai-je.
On fume donc à bord ?
Aucune, répondit le capitaine.
C’est excellent, dis-je, mais ce n’est pas du tabac.
Regrettez-vous les londrès, monsieur ?
Capitaine, je les méprise à partir de ce jour.
Fumez donc à votre fantaisie, et sans discuter l’origine de ces cigares.
Un vaste quadrilatère à pans coupés.
Un amateur, tout au plus, monsieur.
Ce sont mes derniers souvenirs de cette terre qui est morte pour moi.
Les maîtres n’ont pas d’âge.
Le capitaine Nemo se tut et sembla perdu dans une rêverie profonde.
Auprès des œuvres de l’art, les raretés naturelles tenaient une place très-importante.
On conçoit ma joie de professeur.
Ainsi donc, chiffrer la valeur de cette collection était, pour ainsi dire, impossible.
Vous êtes de ceux qui ont fait eux-mêmes leur trésor.
Je ne veux point pénétrer des secrets qui sont les vôtres !
Je vous demanderai seulement à quel usage sont destinés ces instruments de physique...
Mais auparavant, venez visiter la cabine qui vous est réservée.
Il faut que vous sachiez comment vous serez installé à bord du Nautilus.
Je ne pus que remercier mon hôte.
La chambre du capitaine Nemo J’entrai dans la chambre du capitaine.
Elle avait un aspect sévère, presque cénobitique.
Une couchette de fer, une table de travail, quelques meubles de toilette.
Le tout éclairé par un demi-jour.
Le strict nécessaire, seulement.
Le capitaine Nemo me montra un siège.
Veuillez vous asseoir », me dit-il.
Ce sont les instruments habituels au navigateur, répondis-je, et j’en connais l’usage.
Mais en voici d’autres qui répondent sans doute aux exigences particulières du Nautilus.
C’est un manomètre, en effet.
Et ces sondes d’une nouvelle espèce ?
Ce sont des sondes thermométriques qui rapportent la température des diverses couches d’eau.
Et ces autres instruments dont je ne devine pas l’emploi ?
Ici, monsieur le professeur, je dois vous donner quelques explications, dit le capitaine Nemo.
Veuillez donc m’écouter.
Tout se fait par lui.
Il m’éclaire, il m’échauffe, il est l’âme de mes appareils mécaniques.
Cet agent, c’est l’électricité.
L’électricité ! m’écriai-je assez surpris.
Une seule question, cependant, à laquelle vous ne répondrez pas si elle est indiscrète.
Les éléments que vous employez pour produire ce merveilleux agent doivent s’user vite.
Votre question aura sa réponse, répondit le capitaine Nemo.
Oui, monsieur le professeur, et les moyens ne me manquaient pas.
Vous connaissez la composition de l’eau de mer.
Le mercure ne s’use jamais.
Le sodium seul se consomme, et la mer me le fournit elle-même.
La mer le contient.
Mais il faut encore le fabriquer, l’extraire en un mot.
Et comment faites-vous ?
De terre ? dis-je en insistant.
Disons le charbon de mer, si vous voulez, répondit le capitaine Nemo.
Et vous pouvez exploiter des mines sous-marines de houille ?
Monsieur Aronnax, vous me verrez à l’œuvre.
Mais non pas l’air que vous respirez ?
Capitaine, répondis-je, je me contente d’admirer.
Je ne sais s’ils la trouveront, répondit froidement le capitaine Nemo.
Voyez, en ce moment, il est dix heures du matin.
Autre application de l’électricité.
Ce cadran, suspendu devant nos yeux, sert à indiquer la vitesse du Nautilus.
Total, trente-cinq mètres de longueur.
Là, se trouvait une sorte de puits qui s’ouvrait entre deux cloisons étanches.
Une échelle de fer, cramponnée à la paroi, conduisait à son extrémité supérieure.
Je demandai au capitaine à quel usage servait cette échelle.
Elle aboutit au canot, répondit-il.
Quoi ! vous avez un canot ? répliquai-je, assez étonné.
Il est entièrement ponté, absolument étanche, et retenu par de solides boulons.
C’est par cette double ouverture que je m’introduis dans l’embarcation.
Mais comment revenez-vous à bord ?
Je ne reviens pas, monsieur Aronnax, c’est le Nautilus qui revient.
Un fil électrique me rattache à lui.
Je lance un télégramme, et cela suffit.
En effet, dis-je, grisé par ces merveilles, rien n’est plus simple !
À la cuisine succédait le poste de l’équipage, long de cinq mètres.
La chambre des machines nettement éclairée.
Le capitaine Nemo s’aperçut de mon impression.
Cependant, j’examinais avec un intérêt facile à concevoir la machine du Nautilus.
Ceux-ci eussent été impuissants.
Et vous obtenez alors ?
Une vitesse de cinquante milles à l’heure.
Il y avait là un mystère, mais je n’insistai pas pour le connaître.
Comment l’électricité pouvait-elle agir avec une telle puissance ?
Où cette force presque illimitée prenait-elle son origine ?
Etait-ce dans sa tension excessive obtenue par des bobines d’une nouvelle sorte ?
C’est ce que je ne pouvais comprendre.
Mais marcher ne suffit pas.
Il faut voir où l’on va !
Il faut pouvoir se diriger à droite, à gauche, en haut, en bas !
Comment remontez-vous à la surface de l’Océan ?
Enfin, comment vous maintenez-vous dans le milieu qui vous convient ?
Suis-je indiscret en vous le demandant ?
Venez dans le salon.
Nous étions assis sur un divan.
C’est un cylindre très-allongé, à bouts coniques.
C’est entendu, répondis-je.
C’est ce qui arrive, monsieur le professeur.
Ces réservoirs existent en abord dans les parties inférieures du Nautilus.
Bien, capitaine, mais nous arrivons alors à la véritable difficulté.
Que vous puissiez affleurer la surface de l’Océan, je le comprends.
Je vous écoute, capitaine.
C’est évident, répondis-je.
Cette réduction sera alors de quatre cent trente-six cent millièmes.
L’augmentation ne sera conséquemment que de six tonneaux cinquante-sept centièmes.
Seulement, monsieur Aronnax, et le calcul est facile à vérifier.
Or, j’ai des réservoirs supplémentaires capables d’embarquer cent tonneaux.
Je puis donc descendre à des profondeurs considérables.
À ces raisonnements appuyés sur des chiffres, je n’avais rien à objecter.
Mais je pressens actuellement en présence une difficulté réelle.
De là une puissance...
Que l’électricité seule pouvait me donner, se hâta de dire le capitaine Nemo.
Lesquelles, capitaine ? demandai-je.
Ceci m’amène naturellement à vous dire comment se manœuvre le Nautilus.
Je suis impatient de l’apprendre.
Ces plans sont-ils maintenus parallèles au bateau, celui-ci se meut horizontalement.
Bravo ! capitaine, m’écriais-je.
Des verres capables de résister à de telles pressions ?
Le cristal, fragile au choc, offre cependant une résistance considérable.
Ah ! bravo, trois fois bravo ! capitaine.
J’ai d’ailleurs vu qu’il n’avait eu aucun résultat fâcheux.
Mais quant à votre rencontre avec l’Abraham-Lincoln ?...
Voilà le navire par excellence !
Le capitaine Nemo parlait avec une éloquence entraînante.
Le feu de son regard, la passion de son geste, le transfiguraient.
Oui ! il aimait son navire comme un père aime son enfant !
Vous êtes donc ingénieur, capitaine Nemo ?
Mais comment avez-vous pu construire, en secret, cet admirable Nautilus ?
Mais, repris-je, ces morceaux ainsi fabriqués, il a fallu les monter, les ajuster ?
Le feu a détruit toute trace de notre passage.
Monsieur Aronnax, un navire en fer coûte onze cent vingt-cinq francs par tonneau.
Or, le Nautilus en jauge quinze cents.
Une dernière question, capitaine Nemo.
Faites, monsieur le professeur.
Vous êtes donc riche ?
Je regardai fixement le bizarre personnage qui me parlait ainsi.
Abusait-il de ma crédulité ?
L’avenir devait me l’apprendre.
Océan fut d’abord universel.
Il est midi moins le quart.
Je vais remonter à la surface des eaux.
Le capitaine pressa trois fois un timbre électrique.
Nous sommes arrivés », dit le capitaine.
Je me rendis à l’escalier central qui aboutissait à la plate-forme.
La plate-forme émergeait de quatre-vingts centimètres seulement.
La mer était magnifique, le ciel pur.
À peine si le long véhicule ressentait les larges ondulations de l’Océan.
Une légère brise de l’est ridait la surface des eaux.
L’horizon, dégagé de brumes, se prêtait aux meilleures observations.
Nous n’avions rien en vue.
Pas un écueil, pas un îlot.
Plus d’Abraham-Lincoln.
Le capitaine Nemo prit la hauteur du soleil.
Monsieur le professeur, quand vous voudrez ?...
Mais, en votre honneur je me servirai de celui de Paris.
Cette réponse ne m’apprenait rien.
Dieu nous garde ! répondis-je.
Et maintenant, monsieur le professeur, ajouta le capitaine, je vous laisse à vos études.
J’ai donné la route à l’est-nord-est par cinquante mètres de profondeur.
Voici des cartes à grands points, où vous pourrez la suivre.
Le capitaine Nemo me salua.
Je restai seul, absorbé dans mes pensées.
Toutes se portaient sur ce commandant du Nautilus.
Je ne pouvais encore le dire.
Seulement, il n’avait jamais pris la main que je lui tendais.
Il ne m’avait jamais tendu la sienne.
La mer a ses fleuves comme les continents.
C’est ce courant que le   Nautilus allait parcourir.
Où sommes-nous ? où sommes-nous ? s’écria le Canadien.
Au muséum de Québec ?
Je n’avais pas besoin d’encourager Conseil.
Enfin mille questions auxquelles je n’avais pas le temps de répondre.
Rien vu, rien entendu ! répondit le Canadien.
Je n’ai pas même aperçu l’équipage de ce bateau.
Est-ce que, par hasard, il serait électrique aussi, lui ?
Par ma foi ! on serait tenté de le croire.
Dix, vingt, cinquante, cent ?
Je ne saurais vous répondre, maître Land.
Ainsi, tenez-vous tranquille, et tâchons de voir ce qui se passe autour de nous.
Nous marchons, nous naviguons en aveugles...
Mais un glissement se fit entendre.
On eût dit que des panneaux se manœuvraient sur les flancs du Nautilus.
C’est la fin de la fin ! dit Ned Land.
Les masses liquides apparurent vivement éclairées par les effluences électriques.
Deux plaques de cristal nous séparaient de la mer.
La mer était distinctement visible dans un rayon d’un mille autour du Nautilus.
Quelle plume le pourrait décrire !
On connaît la diaphanéité de la mer.
On sait que sa limpidité l’emporte sur celle de l’eau de roche.
Les substances minérales et organiques, qu’elle tient en suspension, accroissent même sa transparence.
Ce n’était plus de l’eau lumineuse, mais de la lumière liquide.
Une fenêtre ouverte sur ces abîmes inexplorés.
De chaque côté, j’avais une fenêtre ouverte sur ces abîmes inexplorés.
Le Nautilus ne semblait pas bouger.
C’est que les points de repère manquaient.
Ah ! m’écriai-je, je comprends la vie de cet homme !
Mais les poissons ? fit observer le Canadien.
Je ne vois pas de poissons !
Que vous importe, ami Ned, répondit Conseil, puisque vous ne les connaissez pas.
Moi ! un pêcheur ! s’écria Ned Land.
Aussi lui dit-il : « Ami Ned, vous êtes un tueur de poissons, un très-habile pêcheur.
Vous avez pris un grand nombre de ces intéressants animaux.
Mais je gagerais que vous ne savez pas comment on les classe.
Si, répondit sérieusement le harponneur.
Voilà une distinction de gourmand, répondit Conseil.
Et la subdivision de ces deux grandes classes ?
Je ne m’en doute pas, répondit le Canadien.
Eh bien, ami Ned, écoutez et retenez !
Les poissons osseux se subdivisent en six ordres : Primo.
Cet ordre comprend quinze familles, c’est-à-dire les trois quarts des poissons connus.
Type : la perche commune.
Assez bonne à manger, répondit Ned Land.
Type : la carpe, le brochet.
Peuh ! fit le Canadien avec un certain mépris, des poissons d’eau douce !
Cet ordre contient quatre familles.
Type : l’anguille, le gymnote.
Médiocre ! médiocre ! répondit Ned Land.
Cet ordre ne compte qu’une famille.
Type : les hippocampes, les pégases dragons.
Mauvais ! mauvais ! répliqua le harponneur.
Types : les tétrodons, les poissons-lunes.
Bons à déshonorer une chaudière ! s’écria le Canadien.
Avez-vous compris, ami Ned ? demanda le savant Conseil.
Pas le moins du monde, ami Conseil, répondit le harponneur.
Mais allez toujours, car vous êtes très-intéressant.
Quant aux poissons cartilagineux, reprit imperturbablement Conseil, ils ne comprennent que trois ordres.
Tant mieux, fit Ned.
Faut l’aimer, répondit Ned Land.
Cet ordre, qui est le plus important de la classe, comprend deux familles.
Types : la raie et les squales.
Quoi ! s’écria Ned, des raies et des requins dans le même ordre !
Et c’est tout ?
Oui ! des poissons, s’écria Conseil.
On se croirait devant un aquarium !
Eh bien, ami Conseil, nommez-les donc, nommez-les donc ! disait Ned Land.
Moi, répondit Conseil, je n’en suis pas capable !
Cela regarde mon maître !
En un mot, le contraire du Canadien, qui nommait tous ces poissons sans hésiter.
Un baliste, avais-je dit.
Et un baliste chinois ! répondait Ned Land.
Genre des balistes, famille des sclérodermes, ordre des plectognathes, » murmurait Conseil.
Décidément, à eux deux, Ned et Conseil auraient fait un naturaliste distingué.
Le Canadien ne s’était pas trompé.
Pendant deux heures toute une armée aquatique fit escorte au Nautilus.
Nos interjections ne tarissaient pas.
Subitement, le jour se fit dans le salon.
Les panneaux de tôle se refermèrent.
L’enchanteresse vision disparut.
J’attendais le capitaine Nemo.
Mais il ne parut pas.
L’horloge marquait cinq heures.
Ned Land et Conseil retournèrent à leur cabine.
Moi, je regagnai ma chambre.
Mon dîner s’y trouvait préparé.
Je passai la soirée à lire, à écrire, à penser.
Je laissai le brave garçon babiller à sa fantaisie, sans trop lui répondre.
Bientôt j’eus revêtu mes vêtements de byssus.
Leur nature provoqua plus d’une fois les réflexions de Conseil.
Lorsque je fus habillé, je me rendis au grand salon.
Les panneaux du salon ne s’ouvrirent pas.
Peut-être ne voulait-on pas nous blaser sur ces belles choses.
Le lendemain, dix novembre, même abandon, même solitude.
Je ne vis personne de l’équipage.
Ned et Conseil passèrent la plus grande partie de la journée avec moi.
Ils s’étonnèrent de l’inexplicable absence du capitaine.
Cet homme singulier était-il malade ?
Voulait-il modifier ses projets à notre égard ?
Notre hôte se tenait dans les termes de son traité.
Je me dirigeai vers l’escalier central, et je montai sur la plate-forme.
Il était six heures.
Je trouvai le temps couvert, la mer grise, mais calme.
À peine de houle.
Je n’aperçus que le timonier, emprisonné dans sa cage de verre.
La mer s’enflamma à son regard.
Peu à peu, la brume se dissipa sous l’action des rayons solaires.
L’astre radieux débordait de l’horizon oriental.
La mer s’enflamma sous son regard comme une traînée de poudre.
Mais que faisait le vent à ce Nautilus que les tempêtes ne pouvaient effrayer !
Je l’ai retenue, car, chaque matin, elle se reproduisit dans des conditions identiques.
Elle était ainsi conçue :  « Nautron respoc lorni virch.
Ce qu’elle signifiait, je ne saurais le dire.
Ces mots prononcés, le second redescendit.
Je pensai que le Nautilus allait reprendre sa navigation sous-marine.
Je regagnai donc le panneau, et par les coursives je revins à ma chambre.
Cinq jours s’écoulèrent ainsi, sans que la situation se modifiât.
Chaque matin, je montais sur la plate-forme.
La même phrase était prononcée par le même individu.
Le capitaine Nemo ne paraissait pas.
Je l’ouvris d’une main impatiente.
Le commandant du Nautilus,XXXXXX  Capitaine Nemo.
XXXXXXXXX   « Une chasse ! s’écria Ned.
Et dans ses forêts de l’île Crespo ! ajouta Conseil.
Mais il va donc à terre, ce particulier-là ? reprit Ned Land.
Cela me paraît clairement indiqué, dis-je en relisant la lettre.
Eh bien ! il faut accepter, répliqua le Canadien.
Une fois sur la terre ferme, nous aviserons à prendre un parti.
D’ailleurs, je ne serai pas fâché de manger quelques morceaux de venaison fraîche.
Je montrai à mes compagnons ce petit roc perdu au milieu du Pacifique nord.
Ned Land hocha la tête sans répondre, puis Conseil et lui me quittèrent.
Je m’habillai lestement, et j’entrai dans le grand salon.
Le capitaine Nemo était là.
Seulement, monsieur, ajoutai-je, je me permettrai de vous adresser une question.
Adressez, monsieur Aronnax, et, si je puis y répondre, j’y répondrai.
Elles ne sont connues que de moi seul.
Elles ne poussent que pour moi seul.
Ce ne sont point des forêts terrestres, mais bien des forêts sous-marines.
Des forêts sous-marines ! m’écriai-je.
Oui, monsieur le professeur.
Et vous m’offrez de m’y conduire ?
Et même à pied sec.
Le fusil à la main ?
Le fusil à la main.
Décidément, il a le cerveau malade, pensai-je.
Je l’aimais mieux étrange que fou !
Nous arrivâmes dans la salle à manger, où le déjeuner se trouvait servi.
Nous causerons en mangeant.
Déjeunez donc en homme qui ne dînera probablement que fort tard.
Je fis honneur au repas.
Je fis honneur au repas.
Le capitaine Nemo mangea, d’abord, sans prononcer une seule parole.
Monsieur le professeur, il ne faut jamais juger les hommes à la légère.
Mais, capitaine, croyez que...
C’est l’appareil des scaphandres, dis-je.
En effet, mais dans ces conditions, l’homme n’est pas libre.
Et le moyen d’être libre ? demandai-je.
Je n’ai plus d’objection à faire, répondis-je.
Avec l’appareil Ruhmkorff, monsieur Aronnax.
Ainsi pourvu, je respire et je vois.
Mais ce n’est point un fusil à poudre, répondit le capitaine.
C’est donc un fusil à vent ?
Ce ne serait pas une raison.
Mais cet air doit rapidement s’user.
Il suffit pour cela d’un robinet ad hoc.
D’ailleurs, où vous irez, j’irai.
Cette cellule était, à proprement parler, l’arsenal et le vestiaire du Nautilus.
Une douzaine d’appareils de scaphandres, suspendus à la paroi, attendaient les promeneurs.
Ned Land, en les voyant, manifesta une répugnance évidente à s’en revêtir.
Bon ! fit le harponneur désappointé, qui voyait s’évanouir ses rêves de viande fraîche.
Et vous, monsieur Aronnax, vous allez vous introduire dans ces habits-là ?
Il le faut bien, maître Ned.
On ne vous forcera pas, maître Ned, dit le capitaine Nemo.
Et Conseil va se risquer ? demanda Ned.
Je suis monsieur partout où va monsieur, » répondit Conseil.
On eût dit une armure à la fois souple et résistante.
Ces vêtements formaient pantalon et veste.
Le pantalon se terminait par d’épaisses chaussures, garnies de lourdes semelles de plomb.
Il ne s’agissait plus que d’emboîter notre tête dans sa sphère métallique.
Dès qu’un coup était tiré, l’autre était prêt à partir.
Capitaine Nemo, dis-je, cette arme est parfaite et d’un maniement facile.
Je ne demande plus qu’à l’essayer.
Mais comment allons-nous gagner le fond de la mer ?
Mais comment sortirons-nous ?
Vous l’allez voir.
Le capitaine Nemo introduisit sa tête dans la calotte sphérique.
Mes compagnons, également remorqués, me suivaient.
Après quelques minutes, un vif sifflement parvint à mon oreille.
Je sentis une certaine impression de froid monter de mes pieds à ma poitrine.
Une seconde porte, percée dans le flanc du Nautilus, s’ouvrit alors.
Un demi-jour nous éclaira.
Un instant après, nos pieds foulaient le fond de la mer.
Les mots sont impuissants à raconter de telles merveilles !
Les rayons solaires traversaient aisément cette masse aqueuse et en dissipaient la coloration.
Je distinguais nettement les objets à une distance de cent mètres.
Au-dessus de moi, j’apercevais la calme surface de la mer.
Ce tapis éblouissant, véritable réflecteur, repoussait les rayons du soleil avec une surprenante intensité.
De là, cette immense réverbération qui pénétrait toutes les molécules liquides.
Cependant, nous allions toujours, et la vaste plaine de sable semblait être sans bornes.
Il était alors dix heures du matin.
Devant ce splendide spectacle, Conseil s’était arrêté comme moi.
Polypes et échinodermes abondaient sur le sol.
Bientôt, la nature du sol se modifia.
Nous avions quitté le Nautilus depuis une heure et demie environ.
Il était près de midi.
En ce moment, le sol s’abaissa par une pente prononcée.
La lumière prit une teinte uniforme.
Nous atteignîmes une profondeur de cent mètres, subissant alors une pression de dix atmosphères.
Mes mouvements, aidés par l’eau, se produisaient avec une surprenante facilité.
En ce moment, le capitaine Nemo s’arrêta.
D’ailleurs, qui lui eût disputé la possession de cette propriété sous-marine ?
Toutes montaient vers la surface de l’Océan.
C’était ici le règne de la verticalité.
Le sol de la forêt était semé de blocs aigus, difficiles à éviter.
Et qui ne s’y fût pas trompé ?
La faune et la flore se touchent de si près dans ce monde sous-marin !
Vers une heure, le capitaine Nemo donna le signal de la halte.
Cet instant de repos me parut délicieux.
Il ne nous manquait que le charme de la conversation.
Mais impossible de parler, impossible de répondre.
J’approchai seulement ma grosse tête de cuivre de la tête de Conseil.
À quoi tenait cette disposition de l’estomac, je ne saurais le dire.
Une monstrueuse araignée de mer.
Conseil et le matelot du Nautilus s’éveillèrent en ce moment.
Or, précisément, l’obscurité devint profonde.
Aucun objet n’était visible à dix pas.
Le capitaine Nemo venait de mettre son appareil électrique en activité.
Son compagnon l’imita.
Conseil et moi nous suivîmes leur exemple.
J’observai que la vie végétale disparaissait plus vite que la vie animale.
Enfin, vers quatre heures environ, cette merveilleuse excursion s’acheva.
C’étaient les accores de l’île Crespo.
C’était la terre.
Un geste du capitaine nous fit faire halte.
Le capitaine Nemo s’arrêta soudain.
Ici finissaient les domaines du capitaine Nemo.
Il ne voulait pas les dépasser.
Cette loutre, longue d’un mètre cinquante centimètres, devait avoir un très-grand prix.
Pendant une heure, une plaine de sable se déroula devant nos pas.
Elle remontait souvent à moins de deux mètres de la surface des eaux.
Autre effet à noter.
Un grand oiseau s’approchait en planant.
Un grand oiseau, à large envergure, très nettement visible, s’approchait en planant.
C’était un albatros de la plus belle espèce, admirable spécimen des oiseaux pélagiens.
Notre marche n’avait pas été interrompue par cet incident.
C’était le fanal du Nautilus.
Mais je comptais sans une rencontre qui retarda quelque peu notre arrivée.
Mon sang se glaça dans mes veines !
J’avais reconnu les formidables squales qui nous menaçaient.
Très-heureusement, ces voraces animaux y voient mal.
Une demi-heure après, guidés par la traînée électrique, nous atteignions le Nautilus.
Puis, il pressa un bouton.
La porte intérieure s’ouvrit alors, et nous passâmes dans le vestiaire.
Et en effet, l’Océan était désert.
Pas une voile à l’horizon.
Les hauteurs de l’île Crespo avaient disparu pendant la nuit.
Une moire, à larges raies, se dessinait régulièrement sur les flots onduleux.
J’admirais ce magnifique aspect de l’Océan, quand le capitaine Nemo apparut.
Aussi, je dus renoncer à les interroger.
Les filets furent halés à bord.
J’estimai que ce coup de filet rapportait plus de mille livres de poissons.
C’était une belle pêche, mais non surprenante.
N’a-t-il pas ses colères et ses tendresses ?
Ni bonjour, ni bonsoir !
Regardez, reprit-il, il s’éveille sous les caresses du soleil !
Il va revivre de son existence diurne !
C’est une intéressante étude que de suivre le jeu de son organisme.
Il se parlait plutôt à lui-même, prenant de longs temps entre chaque phrase.
C’était une méditation à voix haute.
Pendant que le capitaine Nemo achevait sa phrase, je me disais : « Le pôle !
Est-ce que cet audacieux personnage prétend nous conduire jusque-là !
Rôle immense, rôle de pondérateur dans l’économie générale du globe !
Aussi, ajouta-t-il, là est la vraie existence !
Et encore, qui sait si quelque despote...
Le capitaine Nemo acheva sa phrase par un geste violent.
Je sais, du moins, capitaine, ce que les principaux sondages nous ont appris.
Pourriez-vous me les citer, afin que je les contrôle au besoin ?
En voici quelques-uns, répondis-je, qui me reviennent à la mémoire.
Je le suivis, et je regagnai le grand salon.
Je ne le vis qu’à de rares intervalles.
Conseil et Land passaient de longues heures avec moi.
Mais j’espérais que l’occasion se représenterait de visiter les forêts océaniennes.
La direction du Nautilus se maintint au sud-est.
On pouvait compter ces calamar par millions.
On pouvait les compter par millions.
On le voit, pendant cette traversée, la mer prodiguait incessamment ses plus merveilleux spectacles.
Elle les variait à l’infini.
Ned Land et Conseil observaient les eaux lumineuses par les panneaux entr’ouverts.
Le Nautilus était immobile.
Monsieur veut-il venir un instant ? me dit-il d’une voix singulière.
Qu’y a-t-il donc, Conseil ?
Je me levai, j’allai m’accouder devant la vitre, et je regardai.
Je l’observai attentivement, cherchant à reconnaître la nature de ce gigantesque cétacé.
Mais une pensée traversa subitement mon esprit.
Un navire ! m’écriai-je.
Oui, répondit le Canadien, un bâtiment désemparé qui a coulé a pic !
Nous étions en présence d’un navire.
Ned Land ne se trompait pas.
Cette femme était jeune.
Ces îles sont coralligènes.
Ce sont leurs dépôts calcaires qui deviennent rochers, récifs, îlots, îles.
Donc, pour élever ces murailles, me dit-il, il a fallu ?...
Cent quatre-vingt-douze mille ans, mon brave Conseil, ce qui allonge singulièrement les jours bibliques.
Ses roches madréporiques furent évidemment fertilisées par les trombes et les tempêtes.
Une noix de coco, poussée par les lames, arriva sur cette côte nouvelle.
Le germe prit racine.
L’arbre, grandissant, arrêta la vapeur d’eau.
La végétation gagna peu à peu.
Les tortues vinrent pondre leurs œufs.
Les oiseaux nichèrent dans les jeunes arbres.
Ainsi se formèrent ces îles, œuvres immenses d’animaux microscopiques.
Le Nautilus avait franchi huit mille cent milles.
Cette baie, draguée à plusieurs reprises, fournit abondamment des huîtres excellentes.
J’étais occupé à reconnaître sur le planisphère la route du Nautilus.
Ce nom fut magique.
Je me relevai subitement.
Le Nautilus nous porte à Vanikoro ? demandai-je.
Oui, monsieur le professeur, répondit le capitaine.
Si cela vous plaît, monsieur le professeur.
Quand serons-nous à Vanikoro ?
Nous y sommes, monsieur le professeur.
Ce que tout le monde en sait, capitaine, lui répondis-je.
Ils montaient les corvettes la Boussole et l’Astrolabe, qui ne reparurent plus.
Ses recherches furent vaines.
Dillon revint à Calcutta.
Le doute n’était donc plus possible.
Telle est la substance du récit que je fis au capitaine Nemo.
Puis, ses navires arrivèrent sur les récifs inconnus de Vanikoro.
La Boussole, qui marchait en avant, s’engagea sur la côte méridionale.
Astrolabe vint à son secours et s’échoua de même.
Le premier navire se détruisit presque immédiatement.
Le second, engravé sous le vent, résista quelques jours.
Les naturels firent assez bon accueil aux naufragés.
Quelques matelots restèrent volontairement à Vanikoro.
Les autres, affaiblis, malades, partirent avec La Pérouse.
Et comment le savez-vous ? m’écriai-je.
Voici ce que j’ai trouvé sur le lieu même de ce dernier naufrage !
Il l’ouvrit, et je vis une liasse de papiers jaunis, mais encore lisibles.
Ah ! c’est une belle mort pour un marin ! dit alors le capitaine Nemo.
J’accepte tes vœux et je t’en remercie.
Ma foi, répondit Conseil, je ne sais trop que dire à monsieur.
M’est avis que nous ne retrouverons jamais une occasion semblable.
Comme tu le dis, Conseil.
De tout voir, Conseil ?
Ce serait peut-être long.
Mais qu’en pense Ned Land ?
Ned Land pense exactement le contraire de moi, répondit Conseil.
C’est un esprit positif et un estomac impérieux.
Regarder les poissons et toujours en manger ne lui suffit pas.
Moi de même, répondit Conseil.
Aussi je pense autant à rester que maître Land à prendre la fuite.
De cette façon, il y aura toujours quelqu’un de satisfait.
Enfin, pour conclure, je souhaite à monsieur ce qui fera plaisir à monsieur.
Je n’ai que cela sur moi.
Monsieur n’a jamais été si généreux, » répondit Conseil.
Et là-dessus, le brave garçon s’en alla.
Je dus me contenter des divers échantillons de poissons rapportés par nos filets.
Sa communication se borna là.
Ned vit avec plaisir que cette route le rapprochait des mers européennes.
Il sépare de la Nouvelle-Hollande la grande île de la Papouasie, nommée aussi Nouvelle-Guinée.
En conséquence, le capitaine Nemo prit toutes les précautions voulues pour le traverser.
Le Nautilus, flottant à fleur d’eau, s’avançait sous une allure modérée.
Son hélice, comme une queue de cétacé, battait les flots avec lenteur.
Autour du Nautilus la mer bouillonnait avec furie.
Voilà une mauvaise mer ! me dit Ned Land.
Il était alors trois heures après-midi.
Le flot se cassait, la marée étant presque pleine.
Nous la rangions à moins de deux milles.
Le Nautilus venait de toucher.
Soudain, un choc me renversa.
Ils examinaient la situation du navire, échangeant quelques mots dans leur incompréhensible idiome.
Voici quelle était cette situation.
Cependant, Le navire n’avait aucunement souffert, tant sa coque était solidement liée.
Non, un incident, me répondit-il.
Le capitaine Nemo me regarda d’un air singulier, et fit un geste négatif.
Puis il dit : « D’ailleurs, monsieur Aronnax, le Nautilus n’est pas en perdition.
Il vous transportera encore au milieu des merveilles de l’Océan.
C’est aujourd’hui le quatre janvier, et dans cinq jours la pleine lune.
Puisque la marée suffira !
Le Canadien regarda Conseil, puis il haussa les épaules.
C’était le marin qui parlait en lui.
Il n’est bon qu’à vendre au poids.
Je pense donc que le moment est venu de fausser compagnie au capitaine Nemo.
Mais ne saurait-on tâter, au moins, de ce terrain ? reprit Ned Land.
Sur cette île, il y a des arbres.
Je peux le lui demander, répondis-je, mais il refusera.
Le canot fut mis à notre disposition pour le lendemain matin.
Je ne cherchai pas à savoir si le capitaine Nemo nous accompagnerait.
Deux hommes suffirent à cette opération.
À huit heures, armés de fusils et de haches, nous débordions du Nautilus.
La mer était assez calme.
Une petite brise soufflait de terre.
Le canot se maniait bien et filait rapidement.
Ned Land ne pouvait contenir sa joie.
De la viande ! répétait-il, nous allons donc manger de la viande, et quelle viande !
Pas de pain, par exemple !
Gourmand ! répondait Conseil, il m’en fait venir l’eau à la bouche.
L’ami Ned est inquiétant, répondit Conseil.
Bon ! répondis-je, voilà les imprudences de maître Land qui vont recommencer !
N’ayez pas peur, monsieur Aronnax, répondit le Canadien, et nagez ferme !
Je ne demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir un mets de ma façon.
Je fus assez vivement impressionné en touchant terre.
Ned Land essayait le sol du pied, comme pour en prendre possession.
Tout l’horizon se cachait derrière un rideau de forêts.
En quelques minutes, nous fûmes à une portée de fusil de la côte.
Tout l’horizon se cachait derrière un rideau de forêts admirables.
Excellent ! disait Ned Land.
Je ne le crois pas, répondis-je, mais il n’y voudra pas goûter !
Tant pis pour lui ! dit Conseil.
Et tant mieux pour nous ! riposta Ned Land.
Il en restera davantage.
Des légumes frais seraient bien reçus à l’office du Nautilus.
Continuons donc notre excursion, repris-je, mais ayons l’œil aux aguets.
Hé ! hé ! fit Ned Land, avec un mouvement de mâchoire très-significatif.
Ned ! s’écria Conseil.
Ma foi, riposta le Canadien, je commence à comprendre les charmes de l’anthropophagie !
Ned ! que dites-vous là ! répliqua Conseil.
Devrai-je donc me réveiller un jour à demi dévoré ?
Ami Conseil, je vous aime beaucoup, mais pas assez pour vous manger sans nécessité.
Je ne m’y fie pas, répondit Conseil.
Ned Land les connaissait bien, ces fruits.
Aussi leur vue excita-t-elle ses désirs, et il n’y put tenir plus longtemps.
Goûtez, ami Ned, goûtez à votre aise.
Nous sommes ici pour faire des expériences, faisons-les.
Ce ne sera pas long, » répondit le Canadien.
Pendant ce temps, Conseil et moi, nous choisissions les meilleurs fruits de l’artocarpus.
Ces fruits ne renfermaient aucun noyau.
Surtout quand on en est privé depuis longtemps, dit Conseil.
Ce n’est même plus du pain, ajouta le Canadien.
C’est une pâtisserie délicate.
Vous n’en avez jamais mange, monsieur ?
Eh bien, préparez-vous à absorber une chose succulente.
Si vous n’y revenez pas, je ne suis plus le roi des harponneurs !
Par exemple, monsieur ! s’écria Ned Land.
Vous parlez là comme un naturaliste, mais moi, je vais agir comme un boulanger.
Et comment les préparerez-vous ? demandai-je au Canadien.
Alors, maître Ned, je vois qu’il ne manque rien à ce pain...
Cherchons les fruits et les légumes.
Conseil observait toujours Ned.
Enfin, demanda Conseil, il ne vous manque plus rien, ami Ned ?
Hum ! fit le Canadien.
Quoi ! vous vous plaignez ?
Tous ces végétaux ne peuvent constituer un repas, répondit Ned.
C’est la fin d’un repas, c’est un dessert.
Mais le potage ? mais le rôti ?
En effet, dis-je, Ned nous avait promis des côtelettes qui me semblent fort problématiques.
Je propose même de revenir au canot.
Quoi ! déjà ! s’écria Ned.
Nous devons être de retour avant la nuit, dis-je.
Mais quelle heure est-il donc ? demanda le Canadien.
Deux heures, au moins, répondit Conseil.
En route », répondit Conseil.
Nous étions surchargés quand nous arrivâmes au canot.
Cependant, Ned Land ne trouvait pas encore sa provision suffisante.
Mais le sort le favorisa.
Ned Land prit sa hache.
Ned Land connaissait la manière de traiter ces arbres.
Personne ne parut à notre arrivée.
L’énorme cylindre de tôle semblait désert.
Les provisions embarquées, je descendis à ma chambre.
J’y trouvai mon souper prêt.
Je mangeai, puis je m’endormis.
Le lendemain, six janvier, rien de nouveau à bord.
Pas un bruit à l’intérieur, pas un signe de vie.
Nous résolûmes de retourner à l’île Gueboroar.
Au lever du soleil, nous étions en route.
Ce ne sont encore que des oiseaux, dit Conseil.
Mais il y en a qui se mangent ! répondit le harponneur.
Point, ami Ned, répliqua Conseil, car je ne vois là que de simples perroquets.
Et j’ajouterai, dis-je, que cet oiseau, convenablement préparé, vaut son coup de fourchette.
Mais le sort me réservait de l’admirer avant peu.
Je n’eus pas de peine à les reconnaître.
Des oiseaux de paradis ! m’écriai-je.
Ordre des passereaux, section des clystomores, répondit Conseil.
Famille des perdreaux ? demanda Ned Land.
Je ne crois pas, maître Land.
Tantôt ils s’en emparent avec une glu tenace qui paralyse leurs mouvements.
Et en effet, nous épuisâmes vainement une partie de nos munitions.
La faim nous aiguillonnait.
Très-heureusement, Conseil, à sa grande surprise, fit un coup double et assura le déjeuner.
Pendant que ces intéressants animaux cuisaient, Ned prépara des fruits de l’artocarpus.
Puis, le pigeon et le ramier furent dévorés jusqu’aux os et déclarés excellents.
C’est comme si les poulardes se nourrissaient de truffes, dit Conseil.
Et maintenant, Ned, que vous manque-t-il ? demandai-je au Canadien.
Un gibier à quatre pattes, monsieur Aronnax, répondit Ned Land.
Tous ces pigeons ne sont que hors-d’œuvre et amusettes de la bouche.
Ni moi, Ned, si je n’attrape pas un paradisier.
Continuons donc la chasse, répondit Conseil, mais en revenant vers la mer.
C’était un avis sensé, et il fut suivi.
Après une heure de marche, nous avions atteint une véritable forêt de sagoutiers.
Quelques serpents inoffensifs fuyaient sous nos pas.
Monsieur est bien bon, répondit Conseil.
Mais non, mon garçon.
Tu as fait là un coup de maître.
Prendre un de ces oiseaux vivants, et le prendre à la main !
Parce que cet oiseau est ivre comme une caille.
Voyez, ami Ned, voyez les monstrueux effets de l’intempérance !
Cependant, j’examinais le curieux oiseau.
Conseil ne se trompait pas.
Le paradisier, enivré par le suc capiteux, était réduit à l’impuissance.
Il ne pouvait voler.
Il marchait à peine.
Mais cela m’inquiéta peu, et je le laissai cuver ses muscades.
C’était le paradisier grand émeraude.
C’était le paradisier « grand-émeraude », l’un des plus rares.
Il mesurait trois décimètres de longueur.
Très-rare, mon brave compagnon, et surtout très-difficile à prendre vivant.
Et même morts, ces oiseaux sont encore l’objet d’un important trafic.
Quoi ! s’écria Conseil, on fait de faux oiseaux de paradis ?
Et monsieur connaît-il le procédé des indigènes ?
Ned Land se montra très glorieux de son coup de fusil.
Le cochon, touché par la balle électrique, était tombé raide mort.
Quel approvisionnement pour le Nautilus !
Deux ! trois ! cinq à terre !
Ned Land se contenta d'une douzaine de kangaroos.
Ces animaux étaient de petite taille.
Nous étions très-satisfaits des résultats de notre chasse.
Mais il comptait sans les événements.
À six heures du soir, nous avions regagné la plage.
Notre canot était échoué à sa place habituelle.
Ned Land, sans plus tarder, s’occupa de la grande affaire du dîner.
Il s’entendait admirablement à toute cette cuisine.
Mais je m’aperçois que je marche sur les traces du Canadien.
Me voici en extase devant une grillade de porc frais !
Enfin, le dîner fut excellent.
Deux ramiers complétèrent ce menu extraordinaire.
Si nous ne retournions pas ce soir au Nautilus ? dit Conseil.
Si nous n’y retournions jamais ?
Sont-ce des singes ? s’écria Ned Land.
À peu près, répondit Conseil, ce sont des sauvages.
dis-je en me dirigeant vers la mer.
Notre canot était échoué à dix toises de nous.
Les sauvages s’approchaient, sans courir, mais ils prodiguaient les démonstrations les plus hostiles.
Les pierres et les flèches pleuvaient.
En deux minutes, nous étions sur la grève.
Je regardais si leur apparition attirerait sur la plate-forme quelques hommes du Nautilus.
L’énorme engin, couché au large, demeurait absolument désert.
Vingt minutes plus tard, nous montions à bord.
Les panneaux étaient ouverts.
Après avoir amarré le canot, nous rentrâmes à l’intérieur du Nautilus.
Je descendis au salon, d’où s’échappaient quelques accords.
Il ne m’entendit pas.
repris-je en le touchant de la main.
Il frissonna, et se retournant : « Ah ! c’est vous, monsieur le professeur ? me dit-il.
Eh bien ! avez-vous fait bonne chasse, avez-vous herborisé avec succès ?
Des sauvages ! répondit le capitaine Nemo d’un ton ironique.
Des sauvages, où n’y en a-t-il pas ?
Et d’ailleurs, sont-ils pires que les autres, ceux que vous appelez des sauvages ?
Pour mon compte, monsieur, j’en ai rencontré partout.
Tranquillisez-vous, monsieur le professeur, il n’y a pas là de quoi se préoccuper.
Mais ces naturels sont nombreux.
Combien en avez-vous compté ?
Une centaine, au moins.
Je remontai sur la plate-forme.
Je n’aperçus plus que confusément l’Ile Gueboroar.
La lune resplendissait au milieu des constellations du zénith.
La nuit s’écoula sans mésaventure.
À six heures du matin, — huit janvier, — je remontai sur la plate-forme.
Les ombres du matin se levaient.
Je les distinguai facilement.
Au lobe de leur oreille, coupé et distendu, pendaient des chapelets en os.
Ces sauvages étaient généralement nus.
Un de ces chefs, assez rapproché du Nautilus, l’examinait avec attention.
Entre Européens et sauvages, il convient que les Européens ripostent et n’attaquent pas.
Mais je vis leur nombre s’accroître considérablement sur la plage.
Cependant, je n’avais pas aperçu une seule pirogue indigène.
Et ces sauvages ? me demanda Conseil.
N’en déplaise à monsieur, ils ne me semblent pas très méchants !
Ce sont pourtant des anthropophages, mon garçon.
L’un n’exclut pas l’autre.
Et maintenant à l’ouvrage.
Pendant deux heures, notre pêche fut activement conduite, mais sans rapporter aucune rareté.
Eh ! qu’a donc monsieur ? demanda Conseil, très surpris.
Monsieur a-t-il été mordu ?
Non, mon garçon, et cependant, j’eusse volontiers payé d’un doigt ma découverte !
Cette coquille, dis-je en montrant l’objet de mon triomphe.
Est-il possible ! s’écria Conseil.
Oui, mon garçon, c’est une coquille sénestre !
Une coquille sénestre ! répétait Conseil, le cœur palpitant.
Et il y avait de quoi être ému !
Or, la nature a généralement suivi cette loi pour l’enroulement de ses coquilles.
Conseil se jeta sur mon fusil.
Je poussai un cri de désespoir !
Monsieur ne voit-il pas que ce cannibale a commencé l’attaque ?
Une coquille ne vaut pas la vie d’un homme ! lui dis-je.
Conseil était sincère, mais je ne fus pas de son avis.
Une vingtaine de pirogues entouraient alors le Naulilus.
Rien de bon, car ils s’en étaient d’abord tenus à distance respectueuse.
Or, c’était précisément cette familiarité qu’il fallait empêcher.
Diable ! il grêle ! dit Conseil, et peut-être une grêle empoisonnée !
Il faut prévenir le capitaine Nemo », dis-je en rentrant par le panneau.
Je descendis au salon.
Je n’y trouvai personne.
Un « entrez » me répondit.
Je vous dérange ? dis-je par politesse.
Ah ! fit tranquillement le capitaine Nemo, ils sont venus avec leurs pirogues ?
Eh bien, monsieur, il suffit de fermer les panneaux.
Précisément, et je venais vous dire...
Rien n’est plus facile, » dit le capitaine Nemo.
Et, pressant un bouton électrique, il transmit un ordre au poste de l’équipage.
Voilà qui est fait, monsieur, me dit-il, après quelques instants.
Le canot est en place, et les panneaux sont fermés.
Non, capitaine, mais il existe encore un danger.
Sans contredit, monsieur, puisque notre bâtiment respire à la manière des cétacés.
Alors, monsieur, vous supposez qu’ils monteront à bord ?
J’en suis certain.
Eh bien, monsieur, qu’ils montent.
Je ne vois aucune raison pour les en empêcher.
C’est votre capitaine Cook, à vous autres, Français.
C’est que le Nautilus s’est échoué comme elles !
Le Nautilus ne s’est pas échoué, monsieur, me répondit froidement le capitaine Nemo.
Astrolabe et la Zélée ont failli périr, mais mon Nautilus ne court aucun danger.
Capitaine, dis-je, je ne doute pas....
Ces paroles prononcées d’un ton très bref, le capitaine Nemo s’inclina légèrement.
C’était me donner congé, et je rentrai dans ma chambre.
Monsieur n’a pas besoin de mes services ?
Que fait Ned Land ?
Je restai seul, je me couchai, mais je dormis assez mal.
À six heures du matin, je me levai.
Les panneaux n’avaient pas été ouverts.
On ne paraissait faire à bord aucun préparatif de départ.
J’attendis quelque temps encore, puis, je me rendis au grand salon.
La pendule marquait deux heures et demie.
Cependant, quelques tressaillements avant-coureurs se firent bientôt sentir dans la coque du bateau.
J’entendis grincer sur son bordage les aspérités calcaires du fond corallien.
À deux heures trente-cinq minutes, le capitaine Nemo parut dans le salon.
Nous allons partir, dit-il.
J’ai donné l’ordre d’ouvrir les panneaux.
Les Papouas ? répondit le capitaine Nemo, haussant légèrement les épaules.
Ne vont-ils pas pénétrer à l’intérieur du Nautilus ?
En franchissant les panneaux que vous aurez fait ouvrir.
Je regardai le capitaine.
Vous ne comprenez pas ? me dit-il.
Eh bien ! venez et vous verrez.
Je me dirigeai vers l’escalier central.
Les mantelets furent rabattus extérieurement.
Vingt figures horribles apparurent.
Dix de ses compagnons lui succédèrent.
Dix eurent le même sort.
Dix de ses compagnons eurent le même sort.
Conseil était dans l’extase.
Ned Land, emporté par ses instincts violents, s’élança sur l’escalier.
Mille diables ! s’écria-t-il.
Ce mot m’expliqua tout.
Cependant, les Papouas épouvantés avaient battu en retraite, affolés de terreur.
Son hélice battit les eaux avec une majestueuse lenteur.
Mais le Nautilus n’eut rien à démêler avec ces vilains animaux.
Le cap fut mis sur l’océan Indien.
Où la fantaisie du capitaine Nemo allait-elle nous entraîner ?
Remonterait-il vers les côtes de l’Asie ?
Se rapprocherait-il des rivages de l’Europe ?
Résolutions peu probables de la part d’un homme qui fuyait les continents habités ?
Descendrait-il donc vers le sud ?
L’avenir devait nous l’apprendre.
Ces résultats ainsi obtenus ne peuvent être suffisamment contrôlés.
Je suivais ces expériences avec le plus vif intérêt.
Le capitaine Nemo y apportait une véritable passion.
Souvent, je me demandai dans quel but il faisait ces observations.
Était-ce au profit de ses semblables ?
À moins qu’il ne me destinât le résultat de ses expériences.
De cette communication, je tirai un enseignement personnel qui n’avait rien de scientifique.
C’était pendant la matinée du quinze janvier.
Vous avez raison, monsieur le professeur, me dit-il, après quelques instants de silence.
C’est un monde à part.
Je vous écoute, capitaine.
Ah ! pensai-je, il s’aventure dans la Méditerranée ?
Je pensai que Ned Land apprendrait cette particularité avec une satisfaction très-naturelle.
Mes compagnons et moi, nous fûmes alors témoins d’un curieux spectacle.
Je me trompais, et après une rapide observation, je reconnus mon erreur.
Non ! ce n’était plus l’irradiation calme de notre éclairage habituel !
Il y avait là une vigueur et un mouvement insolites !
Cette lumière, on la sentait vivante !
Ce fut un enchantement que cet éblouissant spectacle !
Peut-être quelque condition atmosphérique augmentait-elle l’intensité de ce phénomène ?
Peut-être quelque orage se déchaînait-il à la surface des flots ?
Ainsi nous marchions, incessamment charmés par quelque merveille nouvelle.
Conseil observait et classait ses zoophytes, ses articulés, ses mollusques, ses poissons.
Les journées s’écoulaient rapidement, et je ne les comptais plus.
Le temps était menaçant, la mer dure et houleuse.
Le vent soufflait de l’est en grande brise.
Le baromètre, qui baissait depuis quelques jours, annonçait une prochaine lutte des éléments.
J’attendais, suivant la coutume, que la phrase quotidienne fût prononcée.
Mais, ce jour-là, elle fut remplacée par une autre phrase non moins incompréhensible.
Puis, il abaissa sa lunette, et échangea une dizaine de paroles avec son second.
Celui-ci semblait être en proie à une émotion qu’il voulait vainement contenir.
Quant à moi, j’avais soigneusement regardé dans la direction observée, sans rien apercevoir.
Son pas était assuré, mais moins régulier que d’habitude.
Que pouvait-il chercher sur cet immense espace ?
En ce moment, le second attira de nouveau l’attention du capitaine.
Celui-ci suspendit sa promenade et dirigea sa lunette vers le point indiqué.
Il l’observa longtemps.
Le capitaine Nemo était devant moi, mais je ne le reconnus pas.
Sa physionomie était transfigurée.
Son œil, brillant d’un feu sombre, se dérobait sous son sourcil froncé.
Ses dents se découvraient à demi.
Il ne bougeait pas.
Ma lunette tombée de sa main, avait roulé à ses pieds.
Venais-je donc, sans le vouloir, de provoquer cette attitude de colère ?
Son œil restait fixé sur l’horizon.
Enfin, le capitaine Nemo redevint maître de lui.
Sa physionomie, si profondément altérée, reprit son calme habituel.
De quoi s’agit-il, capitaine ?
Vous êtes le maître, lui répondis-je, en le regardant fixement.
Mais puis-je vous adresser une question ?
Je laisse à penser comment cette communication fut reçue par le Canadien.
D’ailleurs, le temps manqua à toute explication.
Ned Land voulut réclamer, mais la porte se ferma sur lui pour toute réponse.
Monsieur me dira-t-il ce que cela signifie ?
Je racontai à mes compagnons ce qui s’était passé.
Ils furent aussi étonnés que moi, mais aussi peu avancés.
En effet, la table était préparée.
Monsieur me permettra-t-il de lui faire une recommandation ? me demanda Conseil.
Oui, mon garçon, répondis-je.
Eh bien ! que monsieur déjeune.
C’est prudent, car nous ne savons ce qui peut arriver.
Tu as raison, Conseil.
Malheureusement, dit Ned Land, on ne nous a donné que le menu du bord.
Ami Ned, répliqua Conseil, que diriez-vous donc, si le déjeuner avait manqué totalement !
Cette raison coupa net aux récriminations du harponneur.
Chacun de nous s’accota.
Nous nous mîmes à table.
Le repas se fit assez silencieusement.
Puis, le déjeuner terminé, chacun de nous s’accota dans son coin.
Mes yeux, que je voulais tenir ouverts, se fermèrent malgré moi.
J’étais en proie à une hallucination douloureuse.
Évidemment, des substances soporifiques avaient été mêlées aux aliments que nous venions de prendre !
J’entendis alors les panneaux se refermer.
Les ondulations de la mer qui provoquaient un léger mouvement de roulis, cessèrent.
Le Nautilus avait-il donc quitté la surface de l’Océan ?
Était-il rentré dans la couche immobile des eaux ?
Je voulus résister au sommeil.
Ma respiration s’affaiblit.
Je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et comme paralysés.
Mes paupières, véritables calottes de plomb, tombèrent sur mes yeux.
Je ne pus les soulever.
Un sommeil morbide, plein d’hallucinations, s’empara de tout mon être.
Puis, les visions disparurent, et me laissèrent dans un complet anéantissement.
Le lendemain, je me réveillai la tête singulièrement dégagée.
À ma grande surprise, j’étais dans ma chambre.
Je songeai alors à quitter ma chambre.
Étais-je encore une fois libre ou prisonnier ?
J’ouvris la porte, je pris par les coursives, je montai l’escalier central.
Les panneaux, fermés la veille, étaient ouverts.
J’arrivai sur la plate-forme.
Ned Land et Conseil m’y attendaient.
Ils ne savaient rien.
Quant au Nautilus, il nous parut tranquille et mystérieux comme toujours.
Il flottait à la surface des flots sous une allure modérée.
Rien ne semblait changé à bord.
Ned Land, de ses yeux pénétrants, observa la mer.
Le Canadien ne signala rien de nouveau à l’horizon, ni voile, ni terre.
Quant au capitaine Nemo, il ne parut pas.
Il me rendit un salut presque imperceptible, sans m’adresser la parole.
Il n’en fit rien.
Enfin, il vint vers moi et me dit : « Etes-vous médecin, monsieur Aronnax ?
Etes-vous médecin ? répéta-t-il.
Plusieurs de vos collègues ont fait leurs études de médecine, Gratiolet, Moquin-Tandon et autres.
En effet, dis-je, je suis docteur et interne des hôpitaux.
J’ai pratiqué pendant plusieurs années avant d’entrer au Muséum.
Ma réponse avait évidemment satisfait le capitaine Nemo.
Vous avez un malade ?
Je suis prêt à vous suivre.
J’avouerai que mon cœur battait.
Là, sur un lit, reposait un homme à figure énergique.
Je me penchai sur lui.
Ce n’était pas seulement un malade, c’était un blessé.
Sa tête, emmaillotée de linges sanglants, reposait sur un double oreiller.
La blessure était horrible.
Il y avait eu à la fois contusion et commotion du cerveau.
La phlegmasie cérébrale était complète et entraînait la paralysie du sentiment et du mouvement.
Je pris le pouls du blessé.
D’où vient cette blessure ?
Qu’importe ! répondit évasivement le capitaine.
Mais votre avis sur son état ?
J’hésitais à me prononcer.
Vous pouvez parler, me dit le capitaine.
Cet homme n’entend pas le français.
Rien ne peut le sauver ?
Vous pouvez vous retirer, monsieur Aronnax », me dit le capitaine Nemo.
Pendant toute la journée, je fus agité de sinistres pressentiments.
Était-ce la prière des morts, murmurée dans cette langue que je ne savais comprendre ?
Le lendemain matin, je montai sur le pont.
Le capitaine Nemo m’y avait précédé.
Dès qu’il m’aperçut, il vint à moi.
Monsieur le professeur, me dit-il, vous conviendrait-il de faire aujourd’hui une excursion sous-marine ?
Avec mes compagnons ? demandai-je.
Si cela leur plaît.
Nous sommes à vos ordres, capitaine.
Veuillez donc aller revêtir vos scaphandres.
Du mourant ou du mort il ne fut pas question.
Je rejoignis Ned Land et Conseil.
Je leur fis connaître la proposition du capitaine Nemo.
Il était huit heures du matin.
Une légère pente aboutissait à un fond accidenté, par quinze brasses de profondeur environ.
Ici, point de sable fin, point de prairies sous-marines, nulle forêt pélagienne.
C’était le royaume du corail.
C’est donc une sorte de socialisme naturel.
Mais bientôt les buissons se resserrèrent, les arborisations grandirent.
Ah ! que ne pouvions-nous communiquer nos sensations !
Pourquoi étions-nous emprisonnés sous ce masque de métal et de verre !
Pourquoi les paroles nous étaient-elles interdites de l’un à l’autre !
Cependant, le capitaine Nemo s’était arrêté.
Ned Land et Conseil étaient près de moi.
Non ! jamais mon esprit ne fut surexcité à ce point !
Jamais idées plus impressionnantes n’envahirent mon cerveau !
Je ne voulais pas voir ce que voyaient mes yeux !
Cependant, la tombe se creusait lentement.
Les poissons fuyaient çà et là leur retraite troublée.
Alors, les porteurs s’approchèrent.
Le corps, enveloppé dans un tissu de byssus blanc, descendit dans son humide tombe.
Mes deux compagnons et moi, nous nous étions religieusement inclinés.
Tous s’agenouillèrent dans l’attitude de la prière.
Enfin, les feux du bord apparurent.
Leur traînée lumineuse nous guida jusqu’au Nautilus.
À une heure, nous étions de retour.
Le capitaine Nemo me rejoignit.
Oui, monsieur Aronnax, répondit le capitaine Nemo.
Et il repose maintenant près de ses compagnons, dans ce cimetière de corail ?
Oui, oubliés de tous, mais non de nous !
Vos morts y dorment, du moins, tranquilles, capitaine, hors de l’atteinte des requins !
Oui, monsieur, répondit gravement le capitaine Nemo, des requins et des hommes !
fin de la première partie.
Ici commence la seconde partie de ce voyage sous les mers.
avait ajouté le capitaine.
Toujours cette même défiance, farouche, implacable, envers les sociétés humaines !
Pour moi, je ne me contentais plus des hypothèses qui satisfaisaient Conseil.
Non ! le capitaine Nemo ne se contentait pas de fuir les hommes !
D’ailleurs rien ne nous lie au capitaine Nemo.
Il sait que s’échapper du Nautilus est impossible.
Nous ne sommes pas même prisonniers sur parole.
Aucun engagement d’honneur ne nous enchaîne.
Toutefois, Ned Land n’a pas renoncé à l’espoir de recouvrer sa liberté.
Je ferai comme lui sans doute.
Car enfin, faut-il haïr cet homme ou l’admirer ?
Est-ce une victime ou un bourreau ?
Qu’ai-je découvert jusqu’ici ?
Il faudra les suivre, peut-être même les guider.
Mais cette occasion se présentera-t-elle jamais ?
Je montai sur la plate-forme, j’allumai un cigare, et je suivis l’opération.
La lampe électrique était combinée de manière à donner tout son pouvoir éclairant.
Économie importante pour le capitaine Nemo, qui n’aurait pu les renouveler aisément.
Mais, dans ces conditions, leur usure était presque insensible.
Lorsque le Nautilus se prépara à reprendre sa marche sous-marine, je redescendis au salon.
Les panneaux se refermèrent, et la route fut donnée directement à l’ouest.
Le Nautilus y flottait généralement entre cent et deux cents mètres de profondeur.
Ce fut ainsi pendant quelques jours.
Notre santé à tous se maintenait dans un état très-satisfaisant.
Albatros, frégates et phaetons.
Le Nautilus prolongea à peu de distance les accores de cette île déserte.
Des terres civilisées, me dit ce jour-là Ned Land.
On ne ferait pas cinq milles sans y rencontrer un compatriote.
Non, Ned, non, répondis-je d’un ton très-déterminé.
Laissons courir, comme vous dites, vous autres marins.
Le Nautilus se rapproche des continents habités.
Il revient vers l’Europe, qu’il nous y conduise.
Eh bien ! monsieur, ne peut-on se passer de sa permission ?
Je ne répondis pas au Canadien.
Je ne voulais pas discuter.
À partir de l’île Keeling, notre marche se ralentit généralement.
Elle fut aussi plus capricieuse et nous entraîna souvent à de grandes profondeurs.
Comment, dans ces conditions, ne l’eût-on pas pris pour un cétacé gigantesque ?
Je passai les trois quarts de cette journée sur la plate-forme.
Je regardais la mer.
Ils l’appelèrent Nautilus et Pompylius.
Nous pouvions en compter plusieurs centaines.
Véritable bateau en effet.
Il transporte l’animal qui l’a sécrété, sans que l’animal y adhère.
Ainsi fait le capitaine Nemo, répondit judicieusement Conseil.
C’est pourquoi il eût mieux fait d’appeler son navire l’Argonaute.
Pendant une heure environ, le Nautilus flotta au milieu de cette troupe de mollusques.
Puis, je ne sais quel effroi les prit soudain.
Pendant cette journée, une formidable troupe de squales nous fit cortège.
Terribles animaux qui pullulent dans ces mers et les rendent fort dangereuses.
Ned Land ne se possédait plus alors.
Mais les squales ne manquaient pas pour les aider dans leur funèbre besogne.
À perte de vue l’Océan semblait être lactifié.
Était-ce l’effet des rayons lunaires ?
Heureusement, j’étais en mesure de lui répondre.
Quelques-unes de ces bestioles adhèrent entre elles pendant l’espace de plusieurs lieues.
Plusieurs lieues ! s’écria Conseil.
Oui, mon garçon, et ne cherche pas à supputer le nombre de ces infusoires !
Pour moi, je continuai d’observer le phénomène.
Le capitaine Nemo et son second parurent en ce moment.
Le capitaine jeta un coup d’œil sur la carte.
Vous serait-il agréable, monsieur Aronnax, de visiter l’une de ses pêcheries ?
Sans aucun doute, capitaine.
Ce sera chose facile.
Seulement, si nous voyons les pêcheries, nous ne verrons pas les pêcheurs.
L’exploitation annuelle n’est pas encore commencée.
Le capitaine dit quelques mots à son second qui sortit aussitôt.
La carte sous les yeux, je cherchai alors ce golfe de Manaar.
Je le trouvai par le neuvième parallèle, sur la côte nord-ouest de Ceylan.
Il était formé par une ligne allongée de la petite île Manaar.
Pour l’atteindre, il fallait remonter tout le rivage occidental de Ceylan.
Nous arrivons un peu tôt, sans doute.
Chaque bateau est monté par dix rameurs et par dix pêcheurs.
Ainsi, dis-je, c’est toujours ce moyen primitif qui est encore en usage ?
Oui, car ces pauvres pêcheurs ne peuvent demeurer longtemps sous l’eau.
Mais, dites-moi, capitaine, quelle quantité d’huîtres peut pêcher un bateau dans sa journée ?
Quarante à cinquante mille environ.
Au moins, demandai-je, ces pêcheurs sont-ils suffisamment rétribués ?
À peine, monsieur le professeur.
Panama, ils ne gagnent qu’un dollar par semaine.
Un sol à ces pauvres gens qui enrichissent leurs maîtres !
C’est convenu, capitaine.
À propos, monsieur Aronnax, vous n’avez pas peur des requins ?
Cette question me parut, pour le moins, très-oiseuse.
Eh bien ? reprit le capitaine Nemo.
D’ailleurs, nous serons armés, et, chemin faisant, nous pourrons peut-être chasser quelque squale.
C’est une chasse intéressante.
Ainsi donc, à demain, monsieur le professeur, et de grand matin.
Cela dit d’un ton dégagé, le capitaine Nemo quitta le salon.
Réfléchissons, me dis-je, et prenons notre temps.
Je me sentais déjà une certaine douleur autour des reins.
Je repris ma lecture du livre de Sirr, mais je le feuilletai machinalement.
Je voyais, entre les lignes, des mâchoires formidablement ouvertes.
En ce moment, Conseil et le Canadien entrèrent, l’air tranquille et même joyeux.
Ils ne savaient pas ce qui les attendait.
Ah ! dis-je, vous savez...
Il l’a fait en termes excellents et s’est conduit en véritable gentleman.
Il ne vous a rien dit de plus ?
En effet, dis-je.
Et il ne vous a donné aucun détail sur...
Aucun, monsieur le naturaliste.
Vous nous accompagnerez, n’est-il pas vrai ?
Je vois que vous y prenez goût, maître Land.
Oui ! c’est curieux, très-curieux.
Dangereux peut-être ! ajoutai-je d’un ton insinuant.
Dangereux, répondit Ned Land, une simple excursion sur un banc d’huîtres !
Devais-je les prévenir ?
Oui, sans doute, mais je ne savais trop comment m’y prendre.
Sur la pêche elle-même, demandai-je, ou sur les incidents qui...
Sur la pêche, répondit le Canadien.
Avant de s’engager sur le terrain, il est bon de le connaître.
Embranchement des mollusques, dit Conseil, classe des acéphales, ordre des testacés.
Les moules aussi ? demanda le Canadien.
Bon ! on y fera attention, désormais, répondit le Canadien.
Sur les valves, la perle est adhérente ; sur les chairs, elle est libre.
Trouve-t-on plusieurs perles dans une même huître ? demanda Conseil.
Il y a de certaines pintadines qui forment un véritable écrin.
Cent cinquante requins ! s’écria Ned Land.
Ai-je dit requins ? m’écriai-je vivement.
Je veux dire cent cinquante perles.
Requins n’aurait aucun sens.
En effet, dit Conseil.
Mais monsieur nous apprendra-t-il maintenant par quels moyens on extrait ces perles ?
C’est à ce moment que commence le double travail des rogueurs.
Le prix de ces perles varie suivant leur grosseur ? demanda Conseil.
De francs ! reprit Conseil.
Trois millions de francs, repris-je.
Mais je crois que ces pêcheries ne rapportent plus ce qu’elles rapportaient autrefois.
Ça devait être mauvais, ajouta Ned Land.
Ned Land l’époux de Cléopâtre ! s’écria Conseil.
Eh ! cette essence d’Orient, répondit le Canadien, cela doit coûter cher.
Si peu que rien !
Elle n’a aucune valeur.
Celle-ci, dit Conseil, en montrant le magnifique bijou enfermé sous sa vitrine.
Francs ! dit vivement Conseil.
À quoi des millions nous serviraient-ils à bord du Nautilus ?
À bord, non, dit Ned Land, mais... ailleurs.
Oh ! ailleurs ! fit Conseil en secouant la tête.
Au fait, dis-je, maître Land a raison.
Je le crois, dit le Canadien.
Non, répondis-je vivement, surtout si l’on prend certaines précautions.
Comme vous dites, Ned.
Moi, répondit le Canadien, un harponneur de profession !
C’est mon métier de me moquer d’eux !
Alors, il s’agit de...
Ma foi, avec un bon harpon !
Vous savez, monsieur, ces requins, ce sont des bêtes assez mal façonnées.
Eh bien, et toi, Conseil, que penses-tu de ces squales ?
Moi, dit Conseil, je serai franc avec monsieur.
À la bonne heure, pensai-je.
Je dormis assez mal.
Je me levai rapidement, je m’habillai et je passai dans le salon.
Le capitaine Nemo m’y attendait.
Monsieur Aronnax, me dit-il, êtes-vous prêt à partir ?
Et mes compagnons, capitaine ?
Ils sont prévenus et nous attendent.
N’allons-nous pas revêtir nos scaphandres ? demandai-je.
La nuit était encore obscure.
Nous primes place à l’arrière du canot.
Le canot se dirigea vers le sud.
Ses nageurs ne se pressaient pas.
À quoi songeait le capitaine Nemo ?
Quant à Conseil, il était là en simple curieux.
Assez plate dans l’est, elle se renflait un peu vers le sud.
Cinq milles la séparaient encore, et son rivage se confondait avec les eaux brumeuses.
Entre elle et nous, la mer était déserte.
Pas un bateau, pas un plongeur.
Solitude profonde sur ce lieu de rendez-vous des pêcheurs de perles.
Je vis distinctement la terre, avec quelques arbres épars çà et là.
Le capitaine Nemo s’était levé de son banc et observait la mer.
Le canot évita aussitôt sous la poussée du jusant qui portait au large.
Nous voici arrivés, monsieur Aronnax, dit alors le capitaine Nemo.
Vous voyez cette baie resserrée.
Cette baie est heureusement disposée pour ce genre de pêche.
Nous allons maintenant revêtir nos scaphandres, et nous commencerons notre promenade.
Le capitaine Nemo et mes deux compagnons s’habillaient aussi.
Aucun des hommes du Nautilus ne devait nous accompagner dans cette nouvelle excursion.
Quant aux appareils Ruhmkorff, il n’en était pas question.
Ces appareils nous seraient inutiles, me répondit le capitaine.
Son éclat pourrait attirer inopinément quelque dangereux habitant de ces parages.
Des fusils ! à quoi bon ?
Voici une lame solide.
Passez-la à votre ceinture et partons.
Ned Land brandissait son énorme harpon.
Je regardai mes compagnons.
Le capitaine Nemo nous fit un signe de la main.
Nous le suivîmes, et par une pente douce nous disparûmes sous les flots.
Là, les idées qui obsédaient mon cerveau m’abandonnèrent.
Je redevins étonnamment calme.
Le soleil envoyait déjà sous les eaux une clarté suffisante.
Les moindres objets restaient perceptibles.
Le sol changeait peu à peu.
Elles appartenaient aux jeunes huîtres.
Mais nous ne pouvions nous arrêter.
Puis le niveau du banc se rabaissait capricieusement.
Souvent nous tournions de hauts rocs effilés en pyramidions.
D’abord, cette grotte me parut profondément obscure.
Les rayons solaires semblaient s’y éteindre par dégradations successives.
Sa vague transparence n’était plus que de la lumière noyée.
Le capitaine Nemo y entra.
Mes yeux s’accoutumèrent bientôt à ces ténèbres relatives.
Pourquoi notre incompréhensible guide nous entraînait-il au fond de cette crypte sous-marine ?
J’allais le savoir avant peu.
Je m’approchai de ce mollusque phénoménal.
Je m’approchai de ce mollusque phénoménal.
J’estimai le poids de cette tridacne à trois cents kilogrammes.
Le capitaine Nemo connaissait évidemment l’existence de ce bivalve.
Les deux valves du mollusque étaient entr’ouvertes.
Je compris alors quel était le dessein du capitaine Nemo.
Avec chaque année la sécrétion du mollusque y ajoutait de nouvelles couches concentriques.
La visite à l’opulente tridacne était terminée.
Je crois avoir maintenant le droit de le qualifier ainsi.
Dix minutes après, le capitaine Nemo s’arrêtait soudain.
Je crus qu’il faisait halte pour retourner sur ses pas.
À cinq mètres de moi, une ombre apparut et s’abaissa jusqu’au sol.
L’inquiétante idée des requins traversa mon esprit.
Il plongeait, et remontait successivement.
C’était là tout son outillage.
Ce plongeur ne nous voyait pas.
L’ombre du rocher nous dérobait a ses regards.
Plusieurs fois, il remonta ainsi et plongea de nouveau.
Je l’observais avec une attention profonde.
Je compris son épouvante.
Une ombre gigantesque apparaissait au-dessus du malheureux plongeur.
J’étais muet d’horreur, incapable de faire un mouvement.
Cette scène avait duré quelques secondes à peine.
Je vois encore la pose du capitaine Nemo.
Mais, tout n’était pas dit.
Un combat terrible s’engagea.
Un combat terrible s’engagea.
Le requin avait rugi, pour ainsi dire.
Le sang sortait à flots de ses blessures.
J’aurais voulu courir au secours du capitaine.
Mais, cloué par l’horreur, je ne pouvais remuer.
Je regardais, l’oeil hagard.
Je voyais les phases de la lutte se modifier.
Les flots s’imprégnèrent d’une masse de sang.
Ned Land n’avait pas manqué son but.
C’était le râle du monstre.
Cependant, Ned Land avait dégagé le capitaine.
Le premier soin du capitaine Nemo fut de rappeler ce malheureux à la vie.
Je ne savais s’il réussirait.
Mais le coup de queue du requin pouvait l’avoir frappé à mort.
Il ouvrit les yeux.
La première parole du capitaine Nemo fut pour le Canadien.
Merci, maître Land, lui dit-il.
C’est une revanche, capitaine, répondit Ned Land.
Je vous devais cela.
Un pâle sourire glissa sur les lèvres du capitaine, et ce fut tout.
Au Nautilus, » dit-il.
L’embarcation vola sur les flots.
Quelques minutes plus tard, nous rencontrions le cadavre du requin qui flottait.
Sa longueur dépassait vingt-cinq pieds ; sa bouche énorme occupait le tiers de son corps.
À huit heures et demie, nous étions de retour à bord du Nautilus.
Deux observations s’en dégageaient inévitablement.
C’était évidemment une impasse, sans issue possible.
Où nous conduisait donc le capitaine Nemo ?
Je n’aurais pu le dire.
Nous allons, maître Ned, où nous conduit la fantaisie du capitaine.
Cette fantaisie, répondit le Canadien, ne peut nous mener loin.
Aussi, n’ai-je pas dit que nous reviendrions en Europe.
Que supposez-vous donc ?
Eh bien, nous pénétrerons dans cet Atlantique que nous ne connaissons pas encore.
Ah ça ! ami Ned, vous vous fatiguez donc de ce voyage sous les mers ?
Vous vous blasez donc sur le spectacle incessamment varié des merveilles sous-marines ?
La conclusion viendra en son temps.
D’ailleurs, nous n’y pouvons rien, et nous discutons inutilement.
Aussi se tint-il prudemment entre deux eaux.
Enfin, à midi, nous sillonnions les flots de la mer Rouge.
Mais j’approuvai sans réserve le Nautilus d’y être entré.
Des pans de rochers recouverts d’une fourrure d’algues.
Que d’heures charmantes je passai ainsi à la vitre du salon !
La pêche des éponges.
Là croissaient des éponges de toutes formes, des éponges pédiculées, foliacées, globuleuses, digitées.
Quant aux poissons, ils étaient nombreux et souvent remarquables.
Avez-vous entrevu les villes jetées sur ses bords ?
Ah ! c’est un intelligent bateau !
Oui, monsieur, intelligent, audacieux et invulnérable !
En effet, telle est l’opinion qui se trouve dans Arrien, Agatharchide et Artémidore.
Il a fallu bien des siècles pour trouver la puissance mécanique de la vapeur !
Qui sait si dans cent ans, on verra un second Nautilus !
Les progrès sont lents, monsieur Aronnax.
Quel malheur qu’un secret pareil doive mourir avec son inventeur !
Le capitaine Nemo ne me répondit pas.
C’est vrai, répondis-je, mais leurs craintes n’étaient-elles pas exagérées ?
Dans ces conditions, les naufrages étaient et devaient être nombreux.
Il existe, monsieur Aronnax, de nombreuses explications à ce sujet.
Voulez-vous connaître l’opinion d’un chroniqueur du XIVe siècle ?
Non puis ne surent la nommer  Autrement que la rouge mer.
Explication de poète, capitaine Nemo, répondis-je, mais je ne saurais m’en contenter.
Je vous demanderai donc votre opinion personnelle.
Et cette couleur, vous l’attribuez à la présence d’une algue microscopique ?
Peut-être en rencontrerez-vous, quand nous serons à Tor.
Non, monsieur le professeur, et cela pour une excellente raison.
Vous comprenez que mon Nautilus n’aurait pas assez d’eau pour lui.
Et cet endroit ?... demandai-je.
Un canal bien inutile pour un navire tel que le Nautilus !
Sans doute, mais utile au monde entier, dit le capitaine Nemo.
Il fut continué par Darius, fils d’Hytaspe, et probablement achevé par Ptolémée
Oui, monsieur Aronnax, et vous avez le droit d’être fier de votre compatriote.
C’est un homme qui honore plus une nation que les plus grands capitaines !
Donc, honneur à Monsieur de Lesseps !
Dans la Méditerranée ! m’écriai-je.
Oui, monsieur le professeur.
Ce qui m’étonne, c’est de penser que nous y serons après-demain.
Mais à quel propos cette surprise ?
Qui vous parle de doubler le cap de Bonne-Espérance !
Ou par-dessous, monsieur Aronnax.
Sans doute, répondit tranquillement le capitaine Nemo.
Quoi ! il existerait un passage !
Oui, un passage souterrain que j’ai nommé Arabian-Tunnel.
Il prend au-dessous de Suez et aboutit au golfe de Péluse.
Mais cet isthme n’est composé que de sables mouvants ?
Jusqu’à une certaine profondeur.
Mais à cinquante mètres seulement se rencontre une inébranlable assise de roc.
Hasard et raisonnement, monsieur le professeur, et même, raisonnement plus que hasard.
Capitaine, je vous écoute, mais mon oreille résiste à ce qu’elle entend.
Aures habent et non audient est de tous les temps.
Non seulement ce passage existe, mais j’en ai profité plusieurs fois.
Est-il indiscret de vous demander comment vous avez découvert ce tunnel ?
Je ne relevai pas l’insinuation et j’attendis le récit du capitaine Nemo.
Je pêchai donc un grand nombre de poissons aux environs de Suez.
La communication entre les deux m’était donc démontrée.
Un tunnel sous-marin ! s’écria-t-il, une communication entre les deux mers !
Qui a jamais entendu parler de cela ?
Ami Ned, répondit Conseil, aviez-vous jamais entendu parler du Nautilus ?
Non ! il existe cependant.
Nous verrons bien ! riposta Ned Land, en secouant la tête.
Quelques cabanes de bois ou de roseaux.
Le lendemain, dix février, plusieurs navires apparurent qui couraient à contre-bord de nous.
Accompagné de Ned et de Conseil, je vins m’asseoir sur la plate-forme.
Voyez-vous là quelque chose, monsieur le professeur ?
Non, Ned, répondis-je, mais je n’ai pas vos yeux, vous le savez.
Vous ne voyez pas une masse qui semble remuer ?
Un autre Nautilus ? dit Conseil.
Y a-t-il des baleines dans la mer Rouge ? demanda Conseil.
Oui, mon garçon, répondis-je, on en rencontre quelquefois.
En effet, cet objet noirâtre ne fut bientôt qu’à un mille de nous.
Il ressemblait à un gros écueil échoué en pleine mer.
Je ne pouvais encore me prononcer.
Ah ! il marche ! il plonge ! s’écria Ned Land.
Quel peut être cet animal ?
Mais alors...., fis-je.
C’est un dugong.
Et lorsque Conseil avait ainsi parlé, il n’y avait plus rien à dire.
Cependant Ned Land regardait toujours.
Ses yeux brillaient de convoitise à la vue de cet animal.
Sa main semblait prête à le harponner.
Tout le harponneur était dans ce mot.
En cet instant, le capitaine Nemo parut sur la plateforme.
Il aperçut le dugong.
Comme vous dites, monsieur.
Cela ne me déplairait point.
Eh bien, vous pouvez essayer.
Merci, monsieur, répondit Ned Land dont les yeux s’enflammèrent.
Oui, quelquefois, répondit le capitaine.
Cet animal revient sur ses assaillants et chavire leur embarcation.
Mais pour maître Land, ce danger n’est pas à craindre.
Son coup d’œil est prompt, son bras est sûr.
Faites donc, maître Land », répondit le capitaine Nemo.
Le canot fut déponté, arraché de son alvéole, lancé à la mer.
Vous ne venez pas, capitaine ? demandai-je.
Non, monsieur, mais je vous souhaite une bonne chasse.
Je m’étais levé et j’observais distinctement l’adversaire du Canadien.
Ce dugong, qui porte aussi le nom d’halicore, ressemblait beaucoup au lamantin.
Le canot s’approcha prudemment à trois brasses de l’animal.
Les avirons restèrent suspendus sur leurs dames.
Je me levai à demi.
Soudain, un sifflement se fit entendre, et le dugong disparut.
Le harpon, lancé avec force, n’avait frappé que l’eau sans doute.
Mille diables ! s’écria le Canadien furieux, je l’ai manqué !
Mon harpon ! mon harpon !
Le harpon repêché, le canot se mit à la poursuite de l’animal.
Celui-ci revenait de temps en temps à la surface de la mer pour respirer.
Sa blessure ne l’avait pas affaibli, car il filait avec une rapidité extrême.
L’embarcation, manœuvrée par des bras vigoureux, volait sur ses traces.
On juge de la colère qui surexcitait l’impatient Ned Land.
Il lançait au malheureux animal les plus énergiques jurons de la langue anglaise.
Il revint sur le canot pour l’assaillir à son tour.
Cette manœuvre n’échappa point au Canadien.
Puis, prenant son élan, il se précipita sur nous.
Le gigantesque animal soulevait embarcation.
Il pesait cinq mille kilogrammes.
Je la trouvai excellente, et même supérieure à celle du veau, sinon du bœuf.
Une compagnie d’hirondelles de mer s’abattit sur le Nautilus.
La vitesse du Nautilus était alors modérée.
Il s’avançait en flânant, pour ainsi dire.
Vers cinq heures du soir, nous relevions au nord le cap de Ras-Mohammed.
Le Nautilus pénétra dans le détroit de Jubal, qui conduit au golfe de Suez.
J’aperçus distinctement une haute montagne, dominant entre les deux golfes le Ras-Mohammed.
De huit à neuf heures, le Nautilus demeura à quelques mètres sous les eaux.
Suivant mon calcul, nous devions être très-près de Suez.
Il me semblait que le détroit se rétrécissait de plus en plus.
Un phare flottant », dit-on près de moi.
Je me retournai et je reconnus le capitaine.
C’est le feu flottant de Suez, reprit-il.
Nous ne tarderons pas à gagner l’orifice du tunnel.
L’entrée n’en doit pas être facile ?
Je suivis le capitaine Nemo.
Au moment où je me disposais à regagner ma chambre, le capitaine m’arrêta.
Je n’osais vous le demander, répondis-je.
Le capitaine Nemo me conduisit vers l’escalier central.
Maintenant, dit le capitaine Nemo, cherchons notre passage.
Nous la suivîmes ainsi pendant une heure, à quelques mètres de distance seulement.
Sur un simple geste, le timonier modifiait à chaque instant la direction du Nautilus.
Le capitaine Nemo prit la barre.
À dix heures un quart, le capitaine Nemo prit lui-même la barre.
Une large galerie, noire et profonde, s’ouvrait devant nous.
Le Nautilus s’y engouffra hardiment.
Un bruissement inaccoutumé se fit entendre sur ses flancs.
Mon cœur palpitait, et je le comprimais de la main.
Je me précipitai sur la plate-forme.
À trois milles dans le sud se dessinait la vague silhouette de Péluse.
Un torrent nous avait portés d’une mer à l’autre.
Mais ce tunnel, facile à descendre, devait être impraticable à remonter.
Vers sept heures, Ned et Conseil me rejoignirent.
Nous flottons à sa surface, ami Ned.
Hein ! fit Conseil, cette nuit même ?...
Oui, cette nuit même, en quelques minutes, nous avons franchi cet isthme infranchissable.
Je n’en crois rien, répondit le Canadien.
Et vous avez tort, maître Land, repris-je.
Cette côte basse qui s’arrondit vers le sud est la côte égyptienne.
À d’autres, monsieur, répliqua l’entêté Canadien.
Mais puisque monsieur l’affirme, lui dit Conseil, il faut croire monsieur.
Vous entendez, Ned ? dit Conseil.
Le Canadien regarda attentivement.
Nous sommes dans la Méditerranée.
Je vis bien où le Canadien voulait en venir.
Maintenant, Ned, nous vous écoutons, dis-je.
Qu’avez-vous à nous apprendre ?
Ce que j’ai à vous apprendre est très-simple, répondit le Canadien.
J’avouerai que cette discussion avec le Canadien m’embarrassait  toujours.
Retrouverais-je jamais une telle occasion d’observer les merveilles de l’Océan ?
Ami Ned, dis-je, répondez-moi franchement.
Vous ennuyez-vous à bord ?
Regrettez-vous que la destinée vous ait jeté entre les mains du capitaine Nemo ?
Le Canadien resta quelques instants sans répondre.
Il se terminera, Ned.
Où ? je n’en sais rien.
Tout ce qui a commencé a forcément une fin en ce monde.
La volée ! s’écria le Canadien.
Une volée, voulez-vous dire ?
N’exagérons pas, maître Land, repris-je.
Mais alors, qu’espérez-vous donc ? demanda le Canadien.
Ouais ! fit Ned Land.
Et où serons-nous dans six mois, s’il vous plaît, monsieur le naturaliste ?
Peut-être ici, peut-être en Chine.
Vous le savez, le Nautilus est un rapide marcheur.
Il ne craint point les mers fréquentées.
Monsieur Aronnax, répondit le Canadien, vos arguments pèchent par la base.
Vous parlez au futur : « Nous serons là !
Moi je parle au présent : « Nous sommes ici, et il faut en profiter.
Je ne savais plus quels arguments faire valoir en ma faveur.
Je ne sais, répondis-je.
Je ne répondis pas.
Et qu’en pense l’ami Conseil ? demanda Ned Land.
Il est absolument désintéressé dans la question.
Ainsi que son maître, ainsi que son camarade Ned, il est célibataire.
Ni femme, ni parents, ni enfants ne l’attendent au pays.
Cela dit, l’ami Conseil écoute, et il est prêt à marquer les points.
Au fond, le Canadien devait être enchanté de ne pas l’avoir contre lui.
J’ai parlé, vous m’avez entendu.
Qu’avez-vous à répondre ?
Il fallait évidemment conclure, et les faux-fuyants me répugnaient.
Ami Ned, dis-je, voici ma réponse.
Vous avez raison contre moi, et mes arguments ne peuvent tenir devant les vôtres.
Il ne faut pas compter sur la bonne volonté du capitaine Nemo.
La prudence la plus vulgaire lui défend de nous mettre en liberté.
Bien, monsieur Aronnax, voilà qui est sagement parlé.
Seulement, dis-je, une observation, une seule.
Il faut que l’occasion soit sérieuse.
Tout cela est juste, répondit le Canadien.
Et maintenant, me direz-vous, Ned, ce que vous entendez par une occasion favorable ?
Et vous tenteriez de vous sauver à la nage ?
Non, si nous étions éloignés, et si le navire naviguait sous les eaux.
Et dans ce cas ?
Dans ce cas, je chercherais à m’emparer du canot.
Je sais comment il se manœuvre.
Épiez donc cette occasion ; mais n’oubliez pas qu’un échec nous perdrait.
Je ne l’oublierai pas, monsieur.
Et maintenant, Ned, voulez-vous connaître toute ma pensée sur votre projet ?
Je suis de l’avis de monsieur, dit Conseil.
Nous verrons bien, répondit Ned Land, qui secouait la tête d’un air déterminé.
Et maintenant, Ned Land, ajoutai-je, restons-en là.
Plus un mot sur tout ceci.
Le jour où vous serez prêt, vous nous préviendrez et nous vous suivrons.
Je m’en rapporte complètement à vous.
Cette conversation, qui devait avoir plus tard de si graves conséquences, se termina ainsi.
Je n’en vis que les soubassements granitiques à travers la vitre du salon.
D’ailleurs, il me sembla taciturne, préoccupé.
À quoi tiennent les destinées des nations !
Ce n’était pas un corps abandonné aux flots.
Il faut le sauver à tout prix !
Un homme ! un naufragé !
Le capitaine ne me répondit pas et vint s’appuyer à la vitre.
L’homme s’était rapproché, et, la face collée au panneau, il nous regardait.
À ma profonde stupéfaction, le capitaine Nemo lui fit un signe.
Ne vous inquiétez pas, me dit le capitaine.
C’est Nicolas, du cap Matapan, surnommé le Pesce.
Il est bien connu dans toutes les Cyclades.
Vous le connaissez, capitaine ?
Pourquoi pas, monsieur Aronnax ?
C’étaient des lingots d’or.
D’où venait ce précieux métal qui représentait une somme énorme ?
Où le capitaine recueillait-il cet or, et qu’allait-il faire de celui-ci ?
Je ne prononçai pas un mot.
Quatre homme parurent, et non sans peine ils poussèrent le coffre hors du salon.
Je ne disais rien, capitaine.
Alors, monsieur, vous me permettrez de vous souhaiter le bonsoir.
Et sur ce, le capitaine Nemo quitta le salon.
Je rentrai dans ma chambre très-intrigué, on le conçoit.
J’essayai vainement de dormir.
Puis, j’entendis un bruit de pas sur la plate-forme.
Il heurta un instant les flancs du Nautilus, et tout bruit cessa.
Deux heures après, le même bruit, les mêmes allées et venues se reproduisaient.
Ainsi donc, ces millions avaient été transportés à leur adresse.
Sur quel point du continent ?
Quel était le correspondant du capitaine Nemo ?
Mes compagnons ne furent pas moins surpris que moi.
Mais où prend-il ces millions ?
À cela, pas de réponse possible.
Je me rendis au salon après avoir déjeuné, et je me mis au travail.
Jusqu’à cinq heures du soir, je rédigeai mes notes.
Je regardai le manomètre.
Je continuai mon travail, mais la température s’éleva au point de devenir intolérable.
Est-ce que le feu serait à bord ?
J’allais quitter le salon, quand le capitaine Nemo entra.
Le capitaine Nemo ouvrit le meuble.
Oh ! monsieur le professeur, cette chaleur n’augmentera que si nous le voulons bien.
Vous pouvez donc la modérer à votre gré ?
Non, mais je puis m’éloigner du foyer qui la produit.
Elle est donc extérieure ?
Nous flottons dans un courant d’eau bouillante.
Est-il possible ? m’écriai-je.
Les panneaux s’ouvrirent, et je vis la mer entièrement blanche autour  du Nautilus.
Où sommes-nous ? demandai-je.
J’ai voulu vous donner le curieux spectacle d’une éruption sous-marine.
Je croyais, dis-je, que la formation de ces îles nouvelles était terminée.
Depuis cette époque jusqu’à nos jours, le travail plutonien fut suspendu.
Il se composait de laves noires et vitreuses, mêlées de fragments feldspathiques.
Et le canal où nous sommes en ce moment ? demandai-je.
Le voici, répondit le capitaine Nemo, en me montrant une carte de l’Archipel.
Vous voyez que j’y ai porté les nouveaux îlots.
Mais ce canal se comblera un jour ?
Il est donc évident que Néa et Paléa se réuniront dans un temps rapproché.
Voyez, monsieur, voyez le travail qui s’accomplit sous ces flots.
Je revins vers la vitre.
Le Nautilus ne marchait plus.
La chaleur devenait intolérable.
J’étais en nage, j’étouffais, j’allais cuire.
Oui, en vérité, je me sentais cuire !
On ne peut rester plus longtemps dans cette eau bouillante, dis-je au capitaine.
Non, ce ne serait pas prudent », répondit l’impassible Nemo.
Un ordre fut donné.
Un quart d’heure plus tard, nous respirions à la surface des flots.
Ses flots et ses brises lui rapportaient trop de souvenirs, sinon trop de regrets.
Qu’il me soit donc permis de les classer d’après cette classification fantaisiste.
Elle rendra mieux mes rapides observations.
Pendant de longues heures, ils luttèrent de vitesse avec notre appareil.
Je ne remarquai, pour mon compte, que quelques cacouannes à carapace allongée.
Voici dans quelles circonstances.
Nous passions alors entre la Sicile et la côte de Tunis.
Je le crois volontiers, dit Conseil.
Ce n’est guère probable, Conseil.
La violence des forces souterraines va toujours diminuant.
Le soleil est insuffisant, Conseil.
Peut-il rendre la chaleur à un cadavre ?
Non, que je sache.
Eh bien, mon ami, la terre sera un jour ce cadavre refroidi.
Dans combien de siècles ? demanda Conseil.
Dans quelques centaines de mille ans, mon garçon.
Ce sont les classes des crustacés, des cirrhopodes et des annélides.
Ces noms sont légèrement barbares, mais ils sont justes et précis.
Dès lors plus de mollusques, plus d’articulés, plus de zoophytes.
À peine quelques gros poissons qui passaient comme des ombres.
Mais non, rien que le silence et la mort sur ce champ des catastrophes !
Le fond était encombré de sinistres épaves.
Combien d’existences brisées dans son naufrage !
Combien de victimes entraînées sous les flots !
Le temple d’Hercule.
Fait exact, en effet.
C’est de ce contre-courant que profita le Nautilus.
Il s’avança rapidement par l’étroite passe.
Où allions-nous maintenant, et que nous réservait l’avenir ?
Le Nautilus, sorti du détroit de Gibraltar, avait pris le large.
J’y montai aussitôt accompagné de Ned Land et de Conseil.
Il ventait un assez fort coup de vent du sud.
La mer était grosse, houleuse.
Elle imprimait de violentes secousses de roulis au Nautilus.
Nous redescendîmes donc après avoir humé quelques bouffées d’air.
Je regagnai ma chambre.
Conseil revint à sa cabine mais le Canadien, l’air assez préoccupé, me suivit.
Ned Land ne répondit rien.
Voyons, repris-je, rien n’est désespéré encore.
Nous remontons la côte du Portugal.
Non loin sont la France, l’Angleterre, où nous trouverions facilement un refuge.
Je me redressai subitement.
J’étais, je l’avoue, peu préparé à cette communication.
J’aurais voulu répondre au Canadien, mais les mots ne me vinrent pas.
Nous étions convenus d’attendre une circonstance reprit Ned Land.
La circonstance, je la tiens.
Ce soir, nous ne serons qu’à quelques milles de la côte espagnole.
La nuit est sombre.
Le vent souffle du large.
J’ai votre parole, monsieur Aronnax, et je compte sur vous.
J’ai prévenu Conseil.
À ce moment-là, le capitaine Nemo sera enfermé dans sa chambre et probablement couché.
Ni les mécaniciens, ni les hommes de l’équipage ne peuvent nous voir.
Conseil et moi, nous gagnerons l’escalier central.
Les avirons, le mât et la voile sont dans le canot.
Je suis même parvenu à y porter quelques provisions.
Ainsi tout est prêt.
La mer est mauvaise, dis-je.
J’en conviens, répond le Canadien, mais il faut risquer cela.
La liberté vaut qu’on la paye.
Qui sait si demain nous ne serons pas à cent lieues au large ?
Donc, à la grâce de Dieu et à ce soir !
Sur ce mot, le Canadien se retira, me laissant presque abasourdi.
Mon opiniâtre compagnon ne me le permettait pas.
Que lui aurais-je dit, après tout ?
Ned Land avait cent fois raison.
C’était presque une circonstance, il en profitait.
Demain, le capitaine Nemo ne pouvait-il pas nous entraîner au large de toutes terres ?
Je demeurai dans ma chambre.
Deux fois je vins au salon.
Je voulais consulter le compas.
Le Nautilus se tenait toujours dans les eaux portugaises.
Il pointait au nord en prolongeant les rivages de l’Océan.
Il fallait donc en prendre son parti et se préparer à fuir.
Mon bagage n’était pas lourd.
Mes notes, rien de plus.
Sans doute je n’avais pas à me plaindre de lui, au contraire.
Jamais hospitalité ne fut plus franche que la sienne.
En le quittant, je ne pouvais être taxé d’ingratitude.
Aucun serment ne nous liait à lui.
Le hasard devait-il me mettre en sa présence avant notre départ ?
Je le désirais et je le craignais tout à la fois.
Aucun bruit ne parvint à mon oreille.
Cette chambre devait être déserte.
Alors j’en vins à me demander si cet étrange personnage était à bord.
Ne quittait-il jamais le Nautilus ?
Des semaines entières s’étaient souvent écoulées sans que je l’eusse rencontré.
Toutes ces idées et mille autres m’assaillirent à la fois.
J’éprouvais un malaise insupportable.
Cette journée d’attente me semblait éternelle.
Les heures sonnaient trop lentement au gré de mon impatience.
Mon dîner me fut comme toujours servi dans ma chambre.
Je mangeai mal, étant trop préoccupé.
Je quittai la table à sept heures.
Mon pouls battait avec violence.
Je ne pouvais rester immobile.
J’allais et venais, espérant calmer par le mouvement le trouble de mon esprit.
Je voulus revoir le salon une dernière fois.
À mon grand étonnement, cette porte était entre-bâillée.
Si le capitaine Nemo était dans sa chambre, il pouvait me voir.
Cependant, n’entendant aucun bruit, je m’approchai.
La chambre était déserte.
Je poussai la porte.
Je fis quelques pas à l’intérieur.
Toujours le même aspect sévère, cénobitique.
Quel lien existait-il entre ces âmes héroïques et l’âme du capitaine Nemo ?
Pouvais-je enfin, de cette réunion de portraits, dégager le mystère de son existence ?
Était-il le champion des peuples opprimés, le libérateur des races esclaves ?
Avait-il figuré dans les dernières commotions politiques ou sociales de ce siècle ?
Tout à coup l’horloge sonna huit heures.
Là, mes regards s’arrêtèrent sur la boussole.
Notre direction était toujours au nord.
Le loch indiquait une vitesse modérée, le manomètre, une profondeur de soixante pieds environ.
Les circonstances favorisaient donc les projets du Canadien.
Je regagnai ma chambre.
Les frémissements de l’hélice troublaient seuls le silence profond qui régnait à bord.
J’écoutais, je tendais l’oreille.
Une inquiétude mortelle m’envahit.
J’essayai vainement de reprendre mon sang-froid.
J’ouvris la porte communiquant avec la bibliothèque.
Même clarté insuffisante, même solitude.
J’attendis le signal de Ned Land.
Pourquoi ce changement dans les allures du Nautilus ?
Le silence n’était plus troublé que par les battements de mon cœur.
Soudain, un léger choc se fit sentir.
Le signal du Canadien ne m’arrivait pas.
J’avais envie de rejoindre Ned Land pour l’engager à remettre sa tentative.
Je sentais que notre navigation ne se faisait plus dans les conditions ordinaires...
Il m’aperçut, et, sans autre préambule : « Ah !
Monsieur le professeur, dit-il d’un ton aimable, je vous cherchais.
Savez-vous votre histoire d’Espagne ?
Eh bien ? reprit le capitaine Nemo, vous avez entendu ma question ?
Savez-vous l’histoire d’Espagne ?
Très-mal, répondis-je.
Voilà bien les savants, dit le capitaine, ils ne savent pas.
Alors, asseyez-vous, ajouta-t-il, et je vais vous raconter un curieux épisode de cette histoire.
Monsieur le professeur, me dit-il, écoutez-moi bien.
Espagne dut résister à cette coalition.
Mais elle était à peu près dépourvue de soldats et de marins.
Les commandants espagnols du convoi protestèrent contre cette décision.
Malheureusement cette baie forme une rade ouverte qui ne peut être aucunement défendue.
Vous suivez bien l’enchaînement des faits ? me demanda le capitaine Nemo.
Voici ce qui se passa.
L’amiral de Château-Renaud, malgré ses forces inférieures, se battit courageusement.
L’amiral incendia, et saborda ses galions.
Le capitaine Nemo s’était arrêté.
Le capitaine se leva et me pria de le suivre.
J’avais eu le temps de me remettre.
Le fond sableux était net et clair.
Le sable en était jonché.
De ces caisses s’échappaient des lingots.
Ici même avaient coulé les galions chargés pour le compte du gouvernement espagnol.
Sans doute, mais pour extraire cet argent, les dépenses l’emporteraient sur le profit.
Comprenez-vous maintenant que je sois riche à milliards ?
Je le comprends, capitaine.
Cinq cents millions ! me répondit le capitaine Nemo.
Ils y étaient, mais ils n’y sont plus.
En effet, dis-je.
Aussi un bon avis à ces actionnaires serait-il acte de charité.
Qui sait pourtant s’il serait bien reçu.
Stériles ! répondit-il en s’animant.
Qui vous dit que je n’en fais pas un bon usage ?
Ne comprenez-vous pas ?...
Mais j’avais deviné.
Le lendemain matin, dix-neuf février, je vis entrer le Canadien dans ma chambre.
J’attendais sa visite.
Il avait l’air très-désappointé.
Eh bien, monsieur ? me dit-il.
Eh bien, Ned, le hasard s’est mis contre nous hier.
Oui, Ned, il avait affaire chez son banquier.
Ou plutôt sa maison de banque.
Enfin, dit-il, tout n’est pas fini !
Ce n’est qu’un coup de harpon perdu !
Une autre fois nous réussirons, et dès ce soir s’il le faut...
Quelle est la direction du Nautilus ? demandai-je.
Je l’ignore, répondit Ned.
Eh bien ! à midi, nous verrons le point.
Le Canadien retourna près de Conseil.
Dès que je fus habillé, je passai dans le salon.
Le compas n’était pas rassurant.
La route du Nautilus était sud-sud-ouest.
Nous tournions le dos à l’Europe.
J’attendis avec une certaine impatience que le point fut reporté sur la carte.
Je m’élançai vers la plate-forme.
Ned Land m’y avait précédé.
Plus de terres en vue.
Rien que la mer immense.
Le temps était couvert.
Un coup de vent se préparait.
Il espérait encore que, derrière tout ce brouillard, s’étendait cette terre si désirée.
À midi, le soleil se montra un instant.
Le second profita de cette éclaircie pour prendre sa hauteur.
Puis, la mer devenant plus houleuse, nous redescendîmes, et le panneau fut refermé.
Pour mon compte, je ne me désolai pas outre mesure.
Le soir, vers onze heures, je reçus la visite très inattendue du capitaine Nemo.
Alors, monsieur Aronnax, je vous proposerai une curieuse excursion.
Vous conviendrait-il de les voir par une nuit obscure ?
Cette promenade sera fatigante, je vous en préviens.
Il faudra marcher longtemps et gravir une montagne.
Les chemins ne sont pas très bien entretenus.
Ce que vous me dites là, capitaine, redouble ma curiosité.
Je suis prêt à vous suivre.
Venez donc, monsieur le professeur, nous allons revêtir nos scaphandres.
Le capitaine Nemo ne m’avait pas même proposé d’emmener Ned ou Conseil.
En quelques instants, nous eûmes revêtu nos appareils.
Je le fis observer au capitaine.
Elles nous seraient inutiles », répondit-il.
Le sol plat montait insensiblement.
Tout en avançant, j’entendais une sorte de grésillement au-dessus de ma tête.
Ce bruit redoublait parfois et produisait comme un pétillement continu.
J’en compris bientôt la cause.
C’était la pluie qui tombait violemment en crépitant à la surface des flots.
Instinctivement, la pensée me vint que j’allais être trempé !
Par l’eau, au milieu de l’eau !
Je ne pus m’empêcher de rire à cette idée baroque.
Après une demi-heure de marche, le sol devint rocailleux.
Les méduses, les crustacés microscopiques, les pennatules l’éclairaient légèrement de lueurs phosphorescentes.
D’autres particularités se présentaient aussi, que je ne savais admettre.
Qu’était donc cette vaste plaine que je parcourais ainsi ?
Cependant, la clarté rougeâtre qui nous guidait, s’accroissait et enflammait l’horizon.
La présence de ce foyer sous les eaux m’intriguait au plus haut degré.
Était-ce quelque effluence électrique qui se manifestait ?
Allais-je vers un phénomène naturel encore inconnu des savants de la terre ?
Soufflait-elle cet incendie ?
Notre route s’éclairait de plus en plus.
Le foyer, source de cette inexplicable clarté, occupait le versant opposé de la montagne.
Il connaissait cette sombre route.
Il l’avait souvent parcourue, sans doute, et ne pouvait s’y perdre.
Je le suivais avec une confiance inébranlable.
Il était une heure du matin.
Nous étions arrivés aux premières rampes de la montagne.
un taillis d’arbre morts.
Entraîné, je ne sentais plus la fatigue.
Je suivais mon guide qui ne se fatiguait pas.
À droite, à gauche, se creusaient de ténébreuses galeries où se perdait le regard.
Mais le capitaine Nemo montait toujours.
Je ne voulais pas rester en arrière.
Je le suivais hardiment.
Mon bâton me prêtait un utile secours.
Je suis l’historien des choses d’apparence impossible qui sont pourtant réelles, incontestables.
Je n’ai point rêvé.
J’ai vu et senti !
Quelques arbrisseaux pétrifiés couraient çà et là en zigzags grimaçants.
Des milliers de points lumineux brillaient au milieu des ténèbres.
Des homards géants, des crabes titanesques.
Quel était ce monde exorbitant que je ne connaissais pas encore ?
À quel ordre appartenaient ces articulés auxquels le roc formait comme une seconde carapace ?
Mais je ne pouvais m’arrêter.
Nous étions arrivés à un premier plateau, où d’autres surprises m’attendaient encore.
Mais qu’était donc cette portion du globe engloutie par les cataclysmes ?
Qui avait disposé ces roches et ces pierres comme des dolmens des temps anté-historiques ?
Où étais-je, où m’avait entraîné la fantaisie du capitaine Nemo ?
J’aurais voulu l’interroger.
Ne le pouvant, je l’arrêtai.
Je saisis son bras.
Je regardai ce côté que nous venions de franchir.
En effet, c’était un volcan que cette montagne.
J’ai dit que le cratère sous-marin rejetait des laves, mais non des flammes.
Là, sous mes yeux, apparaissait une ville détruite.
Mais le capitaine Nemo vint à moi et m’arrêta d’un geste.
Quel éclair traversa mon esprit !
Leur domination s’étendait même à l’Égypte.
Des siècles s’écoulèrent.
Un cataclysme se produisit, inondations, tremblements de terre.
Je marchais là même où avaient marché les contemporains du premier homme !
Ah ! pourquoi le temps me manquait-il !
Tout ce sol jusqu’à l’Équateur est encore travaillé par les forces plutoniennes.
Songeait-il à ces générations disparues et leur demandait-il le secret de la destinée humaine ?
Que n’aurais-je donné pour connaître ses pensées, pour les partager, pour les comprendre !
Les bouillonnements intérieurs faisaient courir de rapides frissonnements sur l’écorce de la montagne.
Ce ne fut qu’une lueur, mais d’un indescriptible effet.
Nous descendîmes rapidement la montagne.
Le lendemain, vingt février, je me réveillais fort tard.
Les fatigues de la nuit avaient prolongé mon sommeil jusqu’à onze heures.
Je m’habillai promptement.
J’avais hâte de connaître la direction du Nautilus.
Je lui disais les guerres de ces peuples héroïques.
Je discutais la question de l’Atlantide en homme qui ne peut plus douter.
Son sommet dépassait évidemment le niveau de l’Océan.
Le point n’ayant pas été fait, — à dessein  peut-être, — j’ignorais notre position.
La nuit n’interrompit pas mes observations.
J’étais resté seul.
Conseil avait regagné sa cabine.
À ce moment, le Nautilus était arrivé à l’aplomb de la haute muraille.
Comment manœuvrerait-il, je ne pouvais le deviner.
Je regagnai ma chambre.
Le Nautilus ne bougeait plus.
Mais, le lendemain, il était huit heures lorsque je revins au salon.
Je regardai le manomètre.
Il m’apprit que le Nautilus flottait à la surface de l’Océan.
J’entendais, d’ailleurs, un bruit de pas sur la plate-forme.
Cependant aucun roulis ne trahissait l’ondulation des lames supérieures.
Je montai jusqu’au panneau.
M’étais-je trompé ?
Faisait-il encore nuit ?
Ah ! capitaine Nemo, répondis-je, où sommes-nous ?
Sous terre, monsieur le professeur.
Sous terre ! m’écriai-je !
Et le Nautilus flotte encore ?
Mais, je ne comprends pas ?
Je mis le pied sur la plate-forme et j’attendis.
L’obscurité était si complète que je n’apercevais même pas le capitaine Nemo.
Je regardai, après avoir un instant fermé mes yeux éblouis par le jet électrique.
Le Nautilus était stationnaire.
Il flottait auprès d’une berge disposée comme un quai.
Le Nautilus flottait auprès d’une berge.
Où sommes-nous ? dis-je.
En effet, répondis-je, ici vous êtes en sûreté, capitaine Nemo.
Qui pourrait vous atteindre au centre d’un volcan ?
Mais, à son sommet, n’ai-je pas aperçu une ouverture ?
Mais quelle est donc cette montagne volcanique ? demandai-je.
Elle appartient à un des nombreux îlots dont cette mer est semée.
Simple écueil pour les navires, pour nous caverne immense.
Mais ne pourrait-on descendre par cet orifice qui forme le cratère du volcan ?
Pas plus que je ne saurais y monter.
Je vois, capitaine, que la nature vous sert partout et toujours.
Mais, à quoi bon ce refuge ?
Le Nautilus n’a pas besoin de port.
Vos hommes, capitaine, font donc ici le métier de mineurs ?
Ces mines s’étendent sous les flots comme les houillères de Newcastle.
Et nous les verrons à l’œuvre, vos compagnons ?
Aussi, me contenterai-je de puiser aux réserves de sodium que je possède.
Je les invitai à me suivre sans leur dire où ils se trouvaient.
Ils montèrent sur la plate-forme.
Après déjeuner, vers dix heures, nous descendions sur la berge.
Nous voici donc encore une fois à terre, dit Conseil.
Je n’appelle pas cela « la terre, » répondit le Canadien.
Et d’ailleurs, nous ne sommes pas dessus, mais dessous.
Sur cette grève, on pouvait faire aisément le tour du lac.
La nature volcanique de cette énorme excavation s’affirmait de toutes parts.
Je le fis observer à mes compagnons.
Je me le figure parfaitement, répondit Conseil.
Très-bien, répliqua Ned Land.
Donc vos regrets sont superflus.
Les rampes se faisaient de plus en plus raides et étroites.
De profondes excavations les coupaient parfois, qu’il fallait franchir.
Des masses surplombantes voulaient être tournées.
On se glissait sur les genoux, on rampait sur le ventre.
À ce dernier plan, le règne végétal commençait à lutter avec le règne minéral.
Quelques arbustes et même certains arbres sortaient des anfractuosités de la paroi.
Je reconnus des euphorhes qui laissaient couler leur suc caustique.
Une ruche ! répliquai-je, en faisant un geste de parfaite incrédulité.
Oui ! une ruche, répéta le Canadien, et des abeilles qui bourdonnent autour.
Je m’approchai et je dus me rendre à l’évidence.
Ned Land en remplit son havre-sac.
Parbleu ! fit Conseil, ce sera du pain d’épice.
Va pour le pain d’épice, dis-je, mais reprenons cette intéressante promenade.
Le Nautilus gardait une immobilité parfaite.
C’étaient des éperviers au ventre blanc, et des crécelles criardes.
Il risqua vingt fois sa vie.
Nous dûmes alors redescendre vers le rivage, car la crête devenait impraticable.
Au-dessus de nous, le cratère béant apparaissait comme une large ouverture de puits.
Une demi-heure après le dernier exploit du Canadien nous avions regagné le rivage intérieur.
Conseil en récolta quelques bottes.
En cet endroit s’ouvrait une magnifique grotte.
Mes compagnons et moi nous prîmes plaisir à nous étendre sur son sable fin.
Ned Land en tâtait les murailles et cherchait à sonder leur épaisseur.
Je ne pus m’empêcher de sourire.
Nous étions étendus depuis une heure dans cette grotte charmante.
La conversation, animée au début, languissait alors.
Une certaine somnolence s’emparait de nous.
Il me semblait que cette grotte formait la double valve de ma coquille...
Tout d’un coup, je fus réveillé par la voix de Conseil.
Alerte ! criait ce digne garçon.
Qu’y a-t-il ? demandai-je, me soulevant à demi.
L’eau nous gagne !
La mer se précipitait comme un torrent.
En quelques instants, nous fûmes en sûreté sur le sommet de la grotte même.
Que se passe-t-il donc ? demanda Conseil.
Nous en sommes quittes pour un demi-bain.
Allons nous changer au Nautilus.
Cependant, le capitaine Nemo ne donna aucun ordre.
Voulait-il attendre la nuit et sortir secrètement par son passage sous-marin ?
La direction du Nautilus ne s’était pas modifiée.
Tout espoir de revenir vers les mers européennes devait donc être momentanément rejeté.
Le capitaine Nemo maintenait le cap vers le sud.
Où nous entraînait-il ?
Je n’osais l’imaginer.
Ce jour-là, le Nautilus traversa une singulière portion de l’Océan atlantique.
Après être sorti des canaux de Floride il se dirige vers le Spitzberg.
Ce nom de Sargasses vient du mot espagnol « sargazzo » qui signifie varech.
Ce varech, le varech-nageur ou porte-baie, forme principalement ce banc immense.
Le lendemain, l’Océan avait repris son aspect accoutumé.
Ned Land avait donc eu raison de craindre.
Nul moyen non plus de s’opposer aux volontés du capitaine Nemo.
Serment d’honneur que nous aurions tenu.
Mais il fallait traiter cette délicate question avec le capitaine.
Or, serais-je bien venu à réclamer cette liberté ?
Je vis peu le capitaine.
J’entendais résonner les sons de l’orgue.
La mer était comme abandonnée.
Cet incident avait paru vivement intéresser Ned Land.
Passaient aussi de grands chiens de mer, poissons voraces s’il en fut.
Tout ceci, à vrai dire, n’est pas article de foi.
Des troupes élégantes et folâtres de dauphins nous accompagnèrent pendant des jours entiers.
Pour terminer enfin, Conseil classa une grande quantité de poissons volants.
Jusqu’au treize mars, notre navigation se continua dans ces conditions.
Je me préparai à noter tous les résultats de l’expérience.
Peut-être n’eussent-ils pu accroître suffisamment la pesanteur spécifique du Nautilus.
Bientôt fut dépassée cette zone habitable où résident la plupart des poissons.
Des poissons ? me répondit-il, rarement.
Mais dans l’état actuel de la science, que présume-t-on, que sait-on ?
Mais, capitaine Nemo, peut-être me direz-vous qu’on ne sait rien ?
Non, monsieur le professeur, répondit le capitaine, je n’aurai pas cette impolitesse.
Je l’explique par deux raisons, répondis-je.
Juste, fit le capitaine.
Ah ! on sait cela ? répondit le capitaine Nemo, d’un ton légèrement surpris.
Ce qui donne raison à votre système.
Mais continuons nos observations.
Mes regards se reportèrent sur le manomètre.
L’instrument indiquait une profondeur de six mille mètres.
Notre immersion durait depuis une heure.
Le Nautilus, glissant sur ses plans inclinés, s’enfonçait toujours.
Le Nautilus descendit plus bas encore, malgré les puissantes pressions qu’il subissait.
Quelle situation ! m’écriai-je.
Parcourir dans ces régions profondes où l’homme n’est jamais parvenu !
Vous plairait-il, me demanda le capitaine Nemo, d’en rapporter mieux que le souvenir ?
Que voulez-vous dire par ces paroles ?
Nulle ombre, nulle dégradation de notre lumière factice.
Le soleil n’eût pas été plus favorable à une opération de cette nature.
C’est l’épreuve positive que j’en donne ici.
C’est l’épreuve positive que j’en donne ici.
Il coupait la masse des eaux avec un frémissement sonore.
Aucun détail n’était visible.
Il n’en fit rien et continua de remonter vers les régions australes.
Où voulait-il donc aller ?
Quand Ned rencontrait le capitaine...
Le Canadien, depuis quelque temps, ne me parlait plus de ses projets de fuite.
Il était devenu moins communicatif, presque silencieux.
Je voyais combien cet emprisonnement prolongé lui pesait.
Je sentais ce qui s’amassait de colère en lui.
Ce jour-là, quatorze mars, Conseil et lui vinrent me trouver dans ma chambre.
Je leur demandai la raison de leur visite.
Une simple question à vous poser, monsieur, me répondit le Canadien.
Combien d’hommes croyez-vous qu’il y ait à bord du Nautilus ?
Je ne saurais le dire, mon ami.
Eh bien, dit le Canadien, pourquoi y en aurait-il davantage ?
Je regardai fixement Ned Land, dont les intentions étaient faciles à deviner.
N’importe, reprit Ned Land, en insistant.
Voici le calcul, répondis-je.
Je calculai rapidement au crayon : «... donnent au quotient six cent vingt-cinq.
cent vingt-cinq ! répéta Ned.
C’est encore trop pour trois hommes ! murmura Conseil.
Donc, mon pauvre Ned, je ne puis que vous conseiller la patience.
Et même mieux que la patience, répondit Conseil, la résignation.
Conseil avait employé le mot juste.
Après tout, reprit-il, le capitaine Nemo ne peut pas aller toujours au sud !
Alors, il sera temps de reprendre les projets de Ned Land.
Que monsieur me permette de lui faire une observation, me dit alors Conseil.
Ce pauvre Ned pense à tout ce qu’il ne peut pas avoir.
Tout lui revient de sa vie passée.
Tout lui semble regrettable de ce qui nous est interdit.
Ses anciens souvenirs l’oppressent et il a le cœur gros.
Il faut le comprendre.
Qu’est-ce qu’il a à faire ici ?
Il risquerait tout pour pouvoir entrer dans une taverne de son pays !
Les événements qui pouvaient le passionner étaient rares.
Cependant, ce jour-là, un incident vint lui rappeler ses beaux jours de harponneur.
Le Nautilus tomba au milieu d’un troupeau de baleines.
Les baleines aiment à fréquenter les mers australes et boréales.
Nous étions assis sur la plate-forme par une mer tranquille.
C’est un animal de grande taille !
Voyez avec quelle puissance ses évents rejettent des colonnes d’air et de vapeur !
Mille diables ! pourquoi faut-il que je sois enchaîné sur ce morceau de tôle !
Est-ce qu’un pêcheur de baleines, monsieur, peut oublier son ancien métier ?
Est-ce qu’on se lasse jamais des émotions d’une pareille chasse ?
Vous n’avez jamais pêché dans ces mers, Ned ?
Alors la baleine australe vous est encore inconnue.
Je dis ce qui est.
J’ai amariné, près du Groenland, une baleine.
Faut-il vous croire ? demanda le Canadien, en fermant un œil.
Il faut croire monsieur, répondit Conseil.
Je vous l’ai dit, Ned.
Raison de plus pour faire leur connaissance, répliqua Conseil.
Voyez ! voyez ! s’écria le Canadien la voix émue.
Elle vient sur nous !
Elle sait que je ne peux rien contre elle !
Ned frappait du pied.
Sa main frémissait en brandissant un harpon imaginaire.
Ces cétacés, demanda-t-il, sont-ils aussi gros que ceux des mers boréales ?
À peu près, Ned.
Ceci me paraît exagéré, répondis-je.
Puis, reprenant sa conversation : « Vous parlez, dit-il, du cachalot comme d’une petite bête !
On cite cependant des cachalots gigantesques.
Ce sont des cétacés intelligents.
Quelques-uns, dit-on, se couvrent d’algues et de fucus.
On les prend pour des îlots.
On campe dessus, on s’y installe, on fait du feu...
On y bâtit des maisons, dit Conseil.
Oui, farceur, répondit Ned Land.
Comme dans les voyages de Simbad le marin, répliquai-je en riant.
Ah ! maître Land, il paraît que vous aimez les histoires extraordinaires !
Quels cachalots que les vôtres !
J’espère que vous n’y croyez pas !
Je ne dis pas non.
Bon, Ned, dis-je, en reprenant une expression du Canadien, faut-il vous croire ?
C’est beaucoup, en effet, dis-je.
Pour ça, je l’ai vu, dit le Canadien.
Jugez des effets produits par une telle masse lancée à toute vitesse !
Est-il vrai, demanda Conseil, qu’elles peuvent couler des navires ?
Des navires, je ne le crois pas, répondis-je.
Des lames pénétrèrent par l’arrière, et l’Essex sombra presque aussitôt.
Ned me regarda d’un air narquois.
Mes compagnons et moi, nous avons été lancés à une hauteur de six mètres.
Est-ce que ces animaux-là vivent longtemps ? demanda Conseil.
Mille ans, répondit le Canadien sans hésiter.
Et comment le savez-vous, Ned ?
Parce qu’on le dit.
Et pourquoi le dit-on ?
Parce qu’on le sait.
Ned Land n’entendait pas.
Il n’écoutait plus.
La baleine s’approchait toujours.
Il la dévorait des yeux.
Et ne pouvoir rien faire !
Être là pieds et poings liés !
Quelques instants après, tous deux reparaissaient sur la plate-forme.
Ce sont des baleines australes, dit-il.
Il y a là la fortune d’une flotte de baleiniers.
À quoi bon, répondit le capitaine Nemo, chasser uniquement pour détruire !
Nous n’avons que faire d’huile de baleine à bord.
Il s’agissait alors de procurer de la viande fraîche à mon équipage.
Ici, ce serait tuer pour tuer.
Laissez donc tranquilles ces malheureux cétacés.
Donner de semblables raisons à un chasseur, c’était perdre ses paroles.
Cependant, le capitaine avait raison.
Celles-ci vont avoir affaire à forte partie avant peu.
Oui, capitaine, répondis-je.
Quant à ceux-là, bêtes cruelles et malfaisantes, on a raison de les exterminer.
Le Canadien se retourna vivement à ces derniers mots.
Eh bien, capitaine, dis-je, il est temps encore, dans l’intérêt même des baleines...
Inutile de s’exposer, monsieur le professeur.
Le Nautilus  suffira à disperser ces cachalots.
Le Canadien ne se gêna pas pour hausser les épaules.
Attaquer des cétacés à coups d’éperon !
Qui avait jamais entendu parler de cela ?
Attendez, monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo.
Nous vous montrerons une chasse que vous ne connaissez pas encore.
Pas de pitié pour ces féroces cétacés.
Ils ne sont que bouche et dents !
Ce ne sont que bouche et dents.
La tête énorme de ce cétacé occupe environ le tiers de son corps.
Cependant, le monstrueux troupeau s’approchait toujours.
Il avait aperçu les baleines et se préparait à les attaquer.
Il n’était que temps d’aller au secours des baleines.
Le Nautilus se mit entre deux eaux.
Il manœuvra de manière à couper la troupe des macrocéphales.
Mais bientôt ils durent se garer de ses coups.
Les formidables coups de queue qui frappaient ses flancs, il ne les sentait pas.
Les chocs qu’il produisait, pas davantage.
Quel bruit à la surface des flots !
Quels sifflements aigus et quels ronflements particuliers à ces animaux épouvantés !
Au milieu de ces couches ordinairement si paisibles, leur queue créait de véritables houles.
Plusieurs fois, dix ou douze réunis essayèrent d’écraser le Nautilus sous leur masse.
On voyait, à la vitre, leur gueule énorme pavée de dents, leur œil formidable.
Ned Land, qui ne se possédait plus, les menaçait et les injuriait.
Enfin la masse des cachalots s’éclaircit.
Les flots redevinrent tranquilles.
Je sentis que nous remontions à la surface de l’Océan.
Le panneau fut ouvert, et nous nous précipitâmes sur la plate-forme.
La mer était couverte de cadavres mutilés.
Quelques cachalots épouvantés fuyaient à l’horizon.
Le capitaine Nemo nous rejoignit.
Eh bien, maître Land ? dit-il.
J’aime mieux mon harpon, répliqua le Canadien.
Chacun son arme, » répondit le capitaine, en regardant fixement Ned Land.
L’animal n’avait pu échapper à la dent des cachalots.
Je reconnus la baleine australe, à tête déprimée, qui est entièrement noire.
Le malheureux cétacé, couché sur le flanc, le ventre troué de morsures, était mort.
Le capitaine Nemo conduisit le Nautilus près du cadavre de l’animal.
Le capitaine m’offrit une tasse de ce lait encore chaud.
Je ne pus m’empêcher de lui marquer ma répugnance pour ce breuvage.
Je le goûtai et je fus de son avis.
Le Nautilus avait repris son imperturbable direction vers le sud.
Il suivait le cinquantième méridien avec une vitesse considérable.
Voulait-il donc atteindre le pôle ?
Le Nautilus se maintenait à la surface de l’Océan.
Conseil et moi, nous l’admirions pour la première fois.
Les baleiniers anglais lui ont donné le nom de « ice-blinck.
Quelque épais que soient les nuages, ils ne peuvent l’obscurcir.
Elle annonce la présence d’un pack ou banc de glace.
D’autres, semblables à d’énormes améthystes, se laissaient pénétrer par la lumière.
Celles-ci réverbéraient les rayons du jour sur les mille facettes de leurs cristaux.
Les oiseaux polaires y nichaient par milliers.
C’étaient des pétrels, des damiers, des puffins, qui nous assourdissaient de leurs cris.
Il observait avec attention ces parages abandonnés.
Je voyais son calme regard s’animer parfois.
Mais il ne parlait pas.
Souvent l’horizon paraissait entièrement fermé.
À la hauteur du soixantième degré de latitude, toute passe avait disparu.
La température était assez basse.
Les glaces nous entouraient de toutes parts et fermaient l’horizon.
Cependant, le capitaine Nemo marchait de passe en passe et s’élevait toujours.
Mais où va-t-il ? demandai-je.
Devant lui, répondait Conseil.
Après tout, lorsqu’il ne pourra pas aller plus loin, il s’arrêtera.
Je n’en jurerais pas !
Et, pour être franc, j’avouerai que cette excursion aventureuse ne me déplaisait point.
Les glaces prenaient des attitudes superbes.
Ici, leur ensemble formait une ville orientale, avec ses minarets et ses mosquées innombrables.
Là, une cité écroulée et comme jetée à terre par une convulsion du sol.
C’était l’antique bélier poussé par une puissance infinie.
Les débris de glace, haut projetés, retombaient en grêle autour de nous.
Par sa seule force d’impulsion, notre appareil se creusait un chenal.
Pendant ces journées, de violents grains nous assaillirent.
Le vent sautait brusquement à tous les points du compas.
Dans ces conditions, le baromètre se tint généralement très bas.
Il tomba même à soixante-treize degrécinq’.
Les indications de la boussole n’offraient plus aucune garantie.
Enfin, le dix-huit mars, après vingt assauts inutiles, le Nautilus se vit définitivement enrayé.
me dit le Canadien.
C’était déjà un point avancé des régions antarctiques.
De mer, de surface liquide, il n’y avait plus apparence devant nos yeux.
Tout était gelé alors, même le bruit.
Monsieur, me dit ce jour-là Ned Land, si votre capitaine va plus loin !
Ce sera un maître homme.
Parce que personne ne peut franchir la banquise.
Un mur, voilà ce qui m’irrite le plus !
Monsieur a raison, dit Conseil.
Les murs n’ont été inventés que pour agacer les savants.
Il ne devrait y avoir de murs nulle part.
Bon ! fit le Canadien.
Derrière cette banquise, on sait bien ce qui se trouve.
Quoi donc ? demandai-je.
De la glace, et toujours de la glace !
Voilà pourquoi je voudrais aller voir.
Eh bien, monsieur le professeur, répondit le Canadien, renoncez à cette idée.
Je dus avouer que la conduite du capitaine Nemo était plus qu’imprudente.
Le Nautilus fut bloqué.
J’étais en ce moment sur la plate-forme.
Je pense que nous sommes pris, capitaine.
Et comment l’entendez-vous ?
Ainsi, monsieur Aronnax, vous pensez que le Nautilus ne pourra pas se dégager ?
Vous ne voyez qu’empêchements et obstacles !
Plus loin au sud ? demandai-je en regardant le capitaine.
Oui, monsieur, il ira au pôle.
Au pôle ! m’écriai-je, ne pouvant retenir un mouvement d’incrédulité.
Vous savez si je fais du Nautilus ce que je veux.
Oui ! je le savais.
Je savais cet homme audacieux jusqu’à la témérité !
Non, monsieur, me répondit-il, et nous le découvrirons ensemble.
Là où d’autres ont échoué, je n’échouerai pas.
Je veux vous croire, capitaine, repris-je d’un ton un peu ironique.
Il n’y a pas d’obstacles pour nous !
Par-dessus ? monsieur le professeur, répondit tranquillement le capitaine Nemo.
Non point par-dessus, mais par-dessous.
Une subite révélation des projets du capitaine venait d’illuminer mon esprit.
Les merveilleuses qualités du Nautilus allaient le servir encore dans cette surhumaine entreprise !
Vous entrevoyez déjà la possibilité, — moi, je dirai le succès, — de cette tentative.
Ce qui est impraticable avec un navire ordinaire devient facile au Nautilus.
Si un continent émerge au pôle, il s’arrêtera devant ce continent.
À peu près, monsieur le professeur.
Or, qu’est-ce que trois cents mètres pour le Nautilus ?
Juste, monsieur, très juste, répondis-je en m’animant.
N’est-ce que cela ? répliquai-je.
Bien imaginé, monsieur Aronnax, répondit en souriant le capitaine.
En avez-vous encore ?
Eh ! monsieur le professeur, vous avez des idées aujourd’hui !
Je le crois aussi, monsieur Aronnax, répondit le capitaine Nemo.
Le capitaine Nemo disait vrai.
J’en étais arrivé à le vaincre en audace !
C’était moi qui l’entraînais au pôle !
Je le devançais, je le distançais...
Mais non ! pauvre fou.
Cependant, il n’avait pas perdu un instant.
À un signal le second parut.
Voyez-vous, monsieur, me dit-il, vous et votre capitaine Nemo, vous me faites pitié !
Mais nous irons au pôle, maître Ned.
Possible, mais vous n’en reviendrez pas !
Cependant, les préparatifs de cette audacieuse tentative venaient de commencer.
Je jetai un dernier regard sur l’épaisse banquise que nous allions franchir.
Opération rapidement pratiquée, car la jeune glace était mince encore.
Tous nous rentrâmes à l’intérieur.
Les réservoirs habituels se remplirent de cette eau tenue libre à la flottaison.
Le Nautilus ne tarda pas à descendre.
J’avais pris place au salon avec Conseil.
Par la vitre ouverte, nous regardions les couches inférieures de l’Océan austral.
L’aiguille du manomètre déviait sur le cadran.
Mais le Nautilus s’immergea plus bas encore.
Il atteignit une profondeur de huit cents mètres.
Deux degrés étaient déjà gagnés.
Toutes les manœuvres s’accomplissaient avec une extraordinaire précision.
On passera, n’en déplaise à monsieur, me dit Conseil.
J’y compte bien !
répondis-je avec le ton d’une profonde conviction.
S’il la conservait, quarante heures lui suffisaient pour atteindre le pôle.
La mer s’illuminait sous l’irradiation électrique du fanal.
Mais elle était déserte.
Les poissons ne séjournaient pas dans ces eaux prisonnières.
Notre marche était rapide.
On la sentait telle aux tressaillements de la longue coque d’acier.
Vers deux heures du matin, j’allai prendre quelques heures de repos.
En traversant les coursives, je ne rencontrai point le capitaine Nemo.
Je supposai qu’il se tenait dans la cage du timonier.
Le loch électrique m’indiqua que la vitesse du Nautilus avait été modérée.
Il remontait alors vers la surface, mais prudemment, en vidant lentement ses réservoirs.
Allions-nous émerger et retrouver l’atmosphère libre du pôle ?
Ce qui donnait deux mille pieds de glaces au-dessus de nous, dont mille émergeaient.
Le soir, aucun changement n’était survenu dans notre situation.
Toujours la glace entre quatre cents et cinq cents mètres de profondeur.
Diminution évidente, mais quelle épaisseur encore entre nous et la surface de l’Océan !
Il était huit heures alors.
Mon sommeil fut pénible pendant cette nuit.
Espoir et crainte m’assiégeaient tour à tour.
Je me relevai plusieurs fois.
Les tâtonnements du Nautilus continuaient.
Cent cinquante pieds nous séparaient alors de la surface des eaux.
La banquise redevenait peu à peu ice-field.
La montagne se refaisait la plaine.
Mes yeux ne quittaient plus le manomètre.
La banquise s’abaissait en dessus et en dessous par des rampes allongées.
Elle s’amincissait de mille en mille.
Le capitaine Nemo parut.
Le capitaine Nemo parut.
Je me précipitai vers la plate-forme.
Le thermomètre marquait trois degrés centigrades au-dessus de zéro.
Sommes-nous au pôle ? demandai-je au capitaine, le cœur palpitant.
Je l’ignore, me répondit-il.
À midi nous ferons le point.
Si peu qu’il paraisse, il me suffira, répondit le capitaine.
Nous marchions vers lui, prudemment, car cette mer pouvait être semée d’écueils.
Une heure après, nous avions atteint l’îlot.
Deux heures plus tard, nous achevions d’en faire le tour.
Il mesurait quatre à cinq milles de circonférence.
L’existence de cette terre semblait donner raison aux hypothèses de Maury.
Le canot fut lancé à la mer.
Il était dix heures du matin.
Je n’avais pas vu Ned Land.
Le Canadien, sans doute, ne voulait pas se désavouer en présence du pôle sud.
Quelques coups d’aviron amenèrent le canot sur le sable, où il s’échoua.
Au moment où Conseil allait sauter à terre, je le retins.
Cela dit, il sauta légèrement sur le sable.
Une vive émotion lui faisait battre le cœur.
Après cinq minutes passées dans cette extase, il se retourna vers nous.
Le capitaine Nemo gravit un roc.
Quand vous voudrez, monsieur », me cria-t-il.
Je débarquai, suivi de Conseil, laissant les deux hommes dans le canot.
Des scories, des coulées de lave, des pierres ponces le recouvraient.
On ne pouvait méconnaître son origine volcanique.
La végétation de ce continent désolé me parut extrêmement restreinte.
Quelques lichens de l’espèce Usnea melanoxantha s’étalaient sur les roches noires.
Mais où la vie surabondait, c’était dans les airs.
Des milliers d’oiseaux.
Conseil en fit provision, car ces volatiles, convenablement préparés, forment un mets agréable.
Un peu plus, répondit Conseil, ce seraient des lampes parfaites !
Ils poussaient des braiements d’âne.
Son absence ne laissait pas de m’inquiéter.
Sans lui, pas d’observations possibles.
Comment déterminer alors si nous avions atteint le pôle.
Il paraissait impatient, contrarié.
Mais qu’y faire ?
Cet homme audacieux et puissant ne commandait pas au soleil comme à la mer.
Midi arriva sans que l’astre du jour se fût montré un seul instant.
Bientôt cette brume vint à se résoudre en neige.
La tempête de neige dura jusqu’au lendemain.
Il était impossible de se tenir sur la plate-forme.
Le lendemain vingt mars, la neige avait cessé.
Le froid était un peu plus vif.
Le thermomètre marquait deux degrés au-dessous de zéro.
La nature du sol était la même, volcanique.
Ici comme là-bas, des myriades d’oiseaux animaient cette partie du continent polaire.
Parce que l’enragé chasseur aurait tout tué.
Mais, dis-moi, n’as-tu pas déjà classé ces superbes échantillons de la faune marine ?
Quand monsieur m’aura appris le nom de ces animaux...
Ce sont des phoques et des morses.
Il était huit heures du matin.
C’étaient particulièrement des phoques.
Au repos et sur terre, ils prenaient des attitudes extrêmement gracieuses.
Aucun mammifère, l’homme excepté, n’a la matière cérébrale plus riche.
La plupart de ces phoques dormaient sur les rochers ou sur le sable.
Ils ne faisaient aucun mouvement à notre approche.
Ce ne sont pas des animaux dangereux ? me demanda Conseil.
Non, répondis-je, à moins qu’on ne les attaque.
Il est dans son droit, répliqua Conseil.
Je ne dis pas non.
Il tombait d’aplomb à la mer et écumait sous le ressac.
Bon, fit Conseil, un concert de taureaux ?
Non, dis-je, un concert de morses.
Ils se battent ou ils jouent.
N’en déplaise à monsieur, il faut voir cela.
Il faut le voir, Conseil.
Plus d’une fois, je roulai au détriment de mes reins.
Ces animaux jouaient entre eux.
C’étaient des hurlements de joie, non de colère.
Quelques-uns avaient une longueur de quatre mètres.
Après avoir examiné cette cité des morses, je songeai à revenir sur mes pas.
Cependant, je n’espérais pas que le soleil se montrât ce jour-là.
Des nuages écrasés sur l’horizon le dérobaient à nos yeux.
Cependant, je songeai à revenir vers le Nautilus.
Nous suivîmes un étroit raidillon qui courait sur le sommet de la falaise.
À onze heures et demie, nous étions arrivés au point du débarquement.
Le canot échoué avait déposé le capitaine à terre.
Je l’aperçus debout sur un bloc de basalte.
Ses instruments étaient près de lui.
Je pris place auprès de lui et j’attendis sans parler.
Midi arriva, et, ainsi que la veille, le soleil ne se montra pas.
C’était une fatalité.
L’observation manquait encore.
En effet, nous étions précisément au vingt mars.
Je communiquai mes observations et mes craintes au capitaine Nemo.
Comment procéderez-vous donc ?
Je n’emploierai que mon chronomètre, me répondit le capitaine Nemo.
En effet, dis-je.
Le capitaine Nemo retourna à bord.
Là je déposai cet œuf rare sous une des vitrines du musée.
J’y trouvai le capitaine Nemo.
Le temps se dégage un peu, me dit-il.
J’ai bon espoir.
Après déjeuner, nous nous rendrons à terre pour choisir un poste d’observation.
Ce point convenu, j’allai trouver Ned Land.
J’aurais voulu l’emmener avec moi.
Après tout, je ne regrettai pas son entêtement dans cette circonstance.
Le déjeuner terminé, je me rendis à terre.
Le Nautilus s’était encore élevé de quelques milles pendant la nuit.
À neuf heures, nous accostions la terre.
Le ciel s’éclaircissait.
Les nuages fuyaient dans le sud.
Les brumes abandonnaient la surface froide des eaux.
Ce fut une ascension pénible.
À nos pieds, des champs éblouissants de blancheur.
Sur notre tête, un pâle azur, dégagé de brumes.
Du sein des eaux s’élevaient en gerbes magnifiques des jets liquides par centaines.
Au loin, le Nautilus, comme un cétacé endormi.
Je tenais le chronomètre.
Mon cœur battait fort.
Midi ! m’écriai-je.
En mille huit cent vingt, l’Anglais Brunsfield fut arrêté sur le soixante-cinquième degré.
En mille huit cent vingt-cinq, l’Anglais Powell ne pouvait dépasser le soixante-deuxième degré.
Au nom de qui, capitaine ?
s’écria-t-il.
Les dernières lueurs du crépuscule se fondaient dans la nuit.
Le froid était vif.
Les constellations resplendissaient avec une surprenante intensité.
Au zénith brillait cette admirable Croix du Sud, l’étoile polaire des régions antarctiques.
Les glaçons se multipliaient sur l’eau libre.
La mer tendait à se prendre partout.
Que devenaient les baleines pendant cette période ?
Sans doute, elles allaient par-dessous la banquise chercher des mers plus praticables.
Cependant, les réservoirs d’eau s’étaient remplis, et le Nautilus descendait lentement.
À une profondeur de mille pieds, il s’arrêta.
Vers le soir, il flottait déjà sous l’immense carapace glacée de la banquise.
Aussi, je passai cette journée à mettre mes notes au net.
Mon esprit était tout entier à ses souvenirs du pôle.
Et maintenant, le retour commençait véritablement.
Me réserverait-il encore de pareilles surprises ?
Je le pensais, tant la série des merveilles sous-marines est inépuisable !
À trois heures du matin, je fus réveillé par un choc violent.
Évidemment, le Nautilus donnait une bande considérable après avoir touché.
Les meubles étaient renversés.
Heureusement, les vitrines, solidement saisies par le pied, avaient tenu bon.
Le Nautilus était donc couché sur tribord, et, de plus, complètement immobile.
À l’intérieur j’entendais un bruit de pas, des voix confuses.
Mais le capitaine Nemo ne parut pas.
Au moment où j’allais quitter le salon, Ned Land et Conseil entrèrent.
Qu’y a-t-il ? leur dis-je aussitôt.
Je venais le demander à monsieur, répondit Conseil.
Mille diables ! s’écria le Canadien, je le sais bien moi !
Mais au moins, demandai-je, est-il revenu à la surface de la mer ?
Nous l’ignorons, répondit Conseil.
Il est facile de s’en assurer, » répondis-je.
Je consultai le manomètre.
À ma grande surprise, il indiquait une profondeur de trois cent soixante mètres.
Qu’est-ce que cela veut dire ? m’écriai-je.
Il faut interroger le capitaine Nemo, dit Conseil.
Mais où le trouver ? demanda Ned Land.
Suivez-moi, » dis-je à mes deux compagnons.
Nous quittâmes le salon.
Dans la bibliothèque, personne.
À l’escalier central, au poste de l’équipage, personne.
Je supposai que le capitaine Nemo devait être posté dans la cage du timonnier.
Le mieux était d’attendre.
Nous revînmes tous trois au salon.
Je passerai sous silence les récriminations du Canadien.
Il avait beau jeu pour s’emporter.
Je le laissai exhaler sa mauvaise humeur tout à son aise, sans lui répondre.
Il ne sembla pas nous voir.
Sa physionomie, habituellement si impassible, révélait une certaine inquiétude.
Je ne voulus pas l’interrompre.
Non, monsieur, répondit-il, un accident cette fois.
Le danger est-il immédiat ?
Le Nautilus s’est échoué ?
Et cet échouement est venu ?...
D’un caprice de la nature, non de l’impéritie des hommes.
Pas une faute n’a été commise dans nos manœuvres.
Toutefois, on ne saurait empêcher l’équilibre de produire ses effets.
On peut braver les lois humaines, mais non résister aux lois naturelles.
Singulier moment que choisissait le capitaine Nemo pour se livrer à cette réflexion philosophique.
En somme, sa réponse ne m’apprenait rien.
Puis-je savoir, monsieur, lui demandai-je, quelle est la cause de cet accident ?
Un énorme bloc de glace, une montagne entière s’est retournée, me répondit-il.
Alors ils se retournent en grand, ils culbutent.
C’est ce qui est arrivé.
C’est ce qui se fait en ce moment, monsieur.
Vous pouvez entendre les pompes fonctionner.
Voyez l’aiguille du manomètre.
En effet, le Nautilus donnait toujours la même bande sur tribord.
Sans doute, il se redresserait, lorsque le bloc s’arrêterait lui-même.
Je réfléchissais à toutes les conséquences de cette situation.
Le capitaine Nemo ne cessait d’observer le manomètre.
Soudain un léger mouvement se fit sentir dans la coque.
Évidemment, le Nautilus se redressait un peu.
Les objets suspendus dans le salon reprenaient sensiblement leur position normale.
Les parois se rapprochaient de la verticalité.
Personne de nous ne parlait.
Le cœur ému, nous  observions, nous sentions le redressement.
Le plancher redevenait horizontal sous nos pieds.
Dix minutes s’écoulèrent.
Enfin, nous sommes droit ! m’écriai-je.
Oui, dit le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte du salon.
Mais flotterons-nous ? lui demandai-je.
Nous l’avons échappé belle ! dit alors Conseil.
Nous pouvions être écrasés entre ces blocs de glace, ou tout au moins emprisonnés.
Et alors, faute de pouvoir renouveler l’air...
Oui ! nous l’avons échappé belle !
Si c’est fini !
Au-dessus et au-dessous, même muraille.
Que c’est beau !
Que c’est beau ! s’écria Conseil.
Oui ! dis-je, c’est un admirable spectacle.
N’est-ce pas, Ned ?
Eh ! mille diables ! oui, riposta Ned Land.
Je rage d’être forcé d’en convenir.
On n’a jamais rien vu de pareil.
Mais ce spectacle-là pourra nous coûter cher.
C’était trop beau.
Tout à coup, un cri de Conseil me fit retourner.
Qu’y a-t-il ? demandai-je.
Que monsieur ferme les yeux ! que monsieur ne regarde pas !
Mais qu’as-tu, mon garçon ?
Je suis ébloui, aveuglé !
Je compris ce qui s’était passé.
Le Nautilus venait de se mettre en marche à grande vitesse.
Les feux de ces myriades de diamants se confondaient.
Le Nautilus, emporté par son hélice, voyageait dans un fourreau d’éclairs.
Les panneaux du salon se refermèrent alors.
Il fallut un certain temps pour calmer le trouble de nos regards.
Enfin, nos mains s’abaissèrent.
Ma foi, je ne l’aurais jamais cru, dit Conseil.
Et moi, je ne le crois pas encore ! riposta le Canadien.
Non ! le monde habité n’est plus digne de nous !
Mais le Canadien ne manqua pas d’y jeter sa goutte d’eau froide.
Le monde habité ! dit-il en secouant la tête.
Soyez tranquille, ami Conseil, nous n’y reviendrons pas !
Il était alors cinq heures du matin.
En ce moment, un choc se produisit à l’avant du Nautilus.
Je compris que son éperon venait de heurter un bloc de glace.
En tout cas, la marche en avant ne pouvait être absolument enrayée.
Toutefois, contre mon attente, le Nautilus prit un mouvement rétrograde très-prononcé.
Nous revenons en arrière ? dit Conseil.
Il faut que, de ce côté, le tunnel soit sans issue.
Alors, dis-je, la manœuvre est bien simple.
Nous retournerons sur nos pas, et nous sortirons par l’orifice sud.
En parlant ainsi, je voulais paraître plus rassuré que je ne l’étais réellement.
Ce sera un retard, dit Ned.
Qu’importe, quelques heures de plus ou de moins, pourvu qu’on sorte.
Oui, répéta Ned Land, pourvu qu’on sorte !
Je me promenai pendant quelques instants du salon à la bibliothèque.
Mes compagnons assis, se taisaient.
Très-intéressant, répondis-je.
C’est le livre de monsieur que lit monsieur !
En effet, je tenais à la main l’ouvrage des Grands Fonds sous-marins.
Je ne m’en doutais même pas.
Je fermai le livre et repris ma promenade.
Ned et Conseil se levèrent pour se retirer.
Restez, mes amis, dis-je en les retenant.
Restons ensemble jusqu’au moment où nous serons sortis de cette impasse.
Comme il plaira à monsieur, » répondit Conseil.
Quelques heures s’écoulèrent.
J’observais souvent les instruments suspendus à la paroi du salon.
À huit heures vingt-cinq, un second choc eut lieu.
À l’arrière, cette fois.
Mes compagnons s’étaient rapprochés de moi.
J’avais saisi la main de Conseil.
En ce moment, le capitaine entra dans le salon.
J’allai à lui.
La route est barrée au sud ? lui demandai-je.
L’iceberg en se retournant a fermé toute issue.
Ainsi, autour du Nautilus, au-dessus, au-dessous, un impénétrable mur de glace.
Nous étions prisonniers de la banquise !
Le Canadien avait frappé une table de son formidable poing.
Je regardai le capitaine.
Sa figure avait repris son impassibilité habituelle.
Il s’était croisé les bras.
Le Nautilus ne bougeait plus.
La première, reprit-il, c’est de mourir écrasés.
La seconde, c’est de mourir asphyxiés.
Préoccupons-nous donc des chances d’écrasement ou d’asphyxie.
Juste, reprit le capitaine Nemo, mais ils ne donneront que deux jours d’air.
Dans quarante-huit heures, notre réserve sera épuisée.
Eh bien, capitaine, soyons délivrés avant quarante-huit heures !
Nous le tenterons, du moins, en perçant la muraille qui nous entoure.
De quel côté ? demandai-je.
C’est ce que la sonde nous apprendra.
Peut-on ouvrir les panneaux du salon ?
Nous ne marchons plus.
Le capitaine Nemo sortit.
Bientôt des sifflements m’apprirent que l’eau s’introduisait dans les réservoirs.
Je suis prêt à tout faire pour le salut commun.
Bien, Ned, dis-je en tendant la main au Canadien.
Il ne refusera pas votre aide.
Je fis part au capitaine de la proposition de Ned, qui fut acceptée.
Emprunt considérable, mais nécessaire, fait à la réserve du Nautilus.
Le capitaine Nemo était avec eux.
Le capitaine Nemo fit alors sonder la surface inférieure.
Là, dix mètres de parois nous séparaient de l’eau.
Telle était l’épaisseur de cet ice-field.
Le travail fut immédiatement commencé et conduit avec une infatigable opiniâtreté.
Puis ses hommes la taraudèrent simultanément sur plusieurs points de sa circonférence.
Mais peu importait, du moment que la paroi inférieure s’amincissait d’autant.
Après deux heures d’un travail énergique, Ned Land rentra épuisé.
Le second du Nautilus nous dirigeait.
Qui pouvait alors prévoir le minimum de temps nécessaire à notre délivrance ?
La situation paraissait terrible.
Les murailles latérales se rapprochaient peu à peu.
Je ne fis point connaître ce nouveau danger à mes deux compagnons.
La seule chance de salut, c’est d’aller plus vite que la solidification.
Il s’agit d’arriver premiers.
Enfin, j’aurais dû être habitué à ces façons de parler !
Cette journée, pendant plusieurs heures, je maniai le pic avec opiniâtreté.
Ce travail me soutenait.
Vers le soir, la fosse s’était encore creusée d’un mètre.
L’oxygène ne nous manquait pas.
Or, cette matière manquait à bord, et rien ne la pouvait remplacer.
Sans cette précaution, nous ne nous serions pas réveillés.
Les parois latérales et la surface inférieure de la banquise s’épaississaient visiblement.
Le désespoir me prit un instant.
Mon pic fut près de s’échapper de mes mains.
Je le touchai de la main et lui montrai les parois de notre prison.
Le capitaine me comprit et me fit signe de le suivre.
Nous rentrâmes à bord.
Mon scaphandre ôté, je l’accompagnai dans le salon.
Oui ! dis-je, mais que faire ?
Eh bien ? demandai-je, ne saisissant pas l’idée du capitaine.
Ne comprenez-vous pas, reprit-il, que cette congélation de l’eau nous viendrait en aide !
Je le sais, monsieur.
Il faut s’opposer à cette solidification.
Il faut l’enrayer.
La congélation nous gagne de tous les côtés.
Combien de temps, demandai-je, l’air des réservoirs nous permettra-t-il de respirer à bord ?
Le capitaine me regarda en face.
Après-demain, dit-il, les réservoirs seront vides !
Une sueur froide m’envahit.
Et cependant, devais-je m’étonner de cette réponse ?
Le vingt-deux mars, le Nautilus s’était plongé sous les eaux libres du pôle.
Nous étions au vingt-six.
Depuis cinq jours, nous vivions sur les réserves du bord !
Et ce qui restait d’air respirable, il fallait le conserver aux travailleurs.
Cependant, le capitaine Nemo réfléchissait, silencieux, immobile.
Visiblement, une idée lui traversait l’esprit.
Mais il paraissait la repousser.
Il se répondait négativement à lui-même.
Enfin, ces mots s’échappèrent de ses lèvres !
L’eau bouillante ! murmura-t-il.
L’eau bouillante ? m’écriai-je.
Nous sommes renfermés dans un espace relativement restreint.
Il faut l’essayer, dis-je résolument.
Essayons, monsieur le professeur.
Le thermomètre marquait alors moins sept degrés à l’extérieur.
En quelques minutes, cette eau avait atteint cent degrés.
C’était un degré de gagné.
Deux heures plus tard, le thermomètre n’en marquait que quatre.
Je le pense, me répondit-il.
Nous ne serons pas écrasés.
Nous n’avons plus que l’asphyxie à craindre.
Les injections ne purent la porter à un point plus élevé.
Le lendemain, vingt-sept mars, six mètres de glace avaient été arrachés de l’alvéole.
Quatre mètres seulement restaient à enlever.
C’étaient encore quarante-huit heures de travail.
L’air ne pouvait plus être renouvelé à l’intérieur du Nautilus.
Aussi, cette journée alla-t-elle toujours en empirant.
Une lourdeur intolérable m’accabla.
Des bâillements me disloquaient les mâchoires.
Une torpeur morale s’empara de moi.
J’étais étendu sans force, presque sans connaissance.
Les larmes me venaient aux yeux de l’entendre parler ainsi.
Les pics résonnaient sur la couche glacée.
L’air vital arrivait aux poumons !
Et cependant, personne ne prolongeait au-delà du temps voulu son travail sous les eaux.
Ce jour-là, le travail habituel fut accompli avec plus de vigueur encore.
Deux mètres seulement restaient à enlever sur toute la superficie.
Deux mètres seulement nous séparaient de la mer libre.
Mais les réservoirs étaient presque vides d’air.
Le peu qui restait devait être conservé aux travailleurs.
Pas un atome pour le Nautilus !
Lorsque je rentrai à bord, je fus à demi suffoqué.
Je ne saurais la peindre.
De telles souffrances ne peuvent être décrites.
Le lendemain, ma respiration était oppressée.
Mes compagnons éprouvaient les mêmes symptômes.
Quelques hommes de l’équipage râlaient.
Cet homme avait conservé son sang-froid et son énergie.
Il domptait par sa force morale les douleurs physiques.
Il pensait, il combinait, il agissait.
Nous attendions, nous écoutions, oubliant nos souffrances, espérant encore.
Nous jouions notre salut sur un dernier coup.
Un dénivellement se produisit.
murmura Conseil à mon oreille.
Je ne pus lui répondre.
Je saisis sa main.
Je la pressai dans une convulsion involontaire.
Après quelques minutes, notre chute fut enrayée.
Bientôt même, le manomètre indiqua un mouvement ascensionnel.
Mais que devait durer cette navigation sous la banquise jusqu’à la mer libre ?
Je serais mort avant !
À demi étendu sur un divan de la bibliothèque, je suffoquais.
Ma face était violette, mes lèvres bleues, mes facultés suspendues.
Je ne voyais plus, je n’entendais plus.
La notion du temps avait disparu de mon esprit.
Mes muscles ne pouvaient se contracter.
Etendu sur un divan.
Les heures qui s’écoulèrent ainsi, je ne saurais les évaluer.
Mais j’eus la conscience de mon agonie qui commençait.
Je compris que j’allais mourir...
Soudain je revins à moi.
Quelques bouffées d’air pénétraient dans mes poumons.
Étions-nous remontés à la surface des flots ?
Avions-nous franchi la banquise ?
Quelques atomes d’air restaient encore au fond d’un appareil.
Je voulus repousser l’appareil.
Ils me tinrent les mains, et pendant quelques instants, je respirai avec volupté.
Mes regards se portèrent vers l’horloge.
Il était onze heures du matin.
Nous devions être au vingt-huit mars.
Le Nautilus marchait avec une vitesse effrayante de quarante milles à l’heure.
Il se tordait dans les eaux.
Où était le capitaine Nemo ?
Ses compagnons étaient-ils morts avec lui ?
Un simple champ de glace nous séparait de l’atmosphère.
Ne pouvait-on le briser ?
En tout cas, le Nautilus allait le tenter.
Une introduction d’eau avait suffi pour rompre son équilibre.
Comment étais-je sur la plate-forme, je ne saurais le dire.
Peut-être le Canadien m’y avait-il transporté.
Mais je respirais, je humais l’air vivifiant de la mer.
Mes deux compagnons s’enivraient près de moi de ces fraîches molécules.
Ah ! faisait Conseil, que c’est bon, l’oxygène !
Que monsieur ne craigne pas de respirer.
Il y en a pour tout le monde.
Et quelles puissantes aspirations !
Le Canadien « tirait » comme un poêle en pleine combustion.
Aucun homme de l’équipage.
Pas même le capitaine Nemo.
Aucun n’était venu se délecter en pleine atmosphère.
Toute ma reconnaissance ne pouvait payer trop un tel dévouement.
Quel mérite avons-nous eu à cela ?
Ce n’était qu’une question d’arithmétique.
Votre existence valait plus que la nôtre.
Donc il fallait la conserver.
Non, Ned, repondis-je, elle ne valait pas plus.
Personne n’est supérieur à un homme généreux et bon, et vous l’êtes !
C’est bien ! c’est bien ! répétait le Canadien embarrassé.
Et toi, mon brave Conseil, tu as bien souffert.
Mais pas trop, pour tout dire à monsieur.
Cela me coupait, comme on dit, le respir...
Dont j’abuserai, riposta le Canadien.
Au fait, dit Conseil, allons-nous du bon côté ?
Nous devions, avant peu, être fixés sur ce point important.
Le Nautilus marchait rapidement.
Alors toutes nos souffrances passées étaient oubliées.
Le souvenir de cet emprisonnement dans les glaces s’effaçait de notre esprit.
Nous ne songions qu’à l’avenir.
Le capitaine Nemo ne paraissait plus, ni dans le salon, ni sur la plate-forme.
J’appris au Canadien et à Conseil le résultat de mes observations.
Bonne nouvelle, répondit le Canadien, mais où va le Nautilus ?
Je ne saurais le dire, Ned.
Il ne faudrait pas l’en défier, répondit Conseil.
Eh bien, dit le Canadien, nous lui fausserons compagnie auparavant.
Surtout quand nous l’aurons quitté !
La côte me parut basse, mais au loin se dressaient de hautes montagnes.
Un fameux baromètre, mon ami.
En ce moment, ce pic nous parut nettement découpé sur le fond du ciel.
C’était un présage de beau temps.
Sur ces fonds gras et luxuriants, le Nautilus passait avec une extrême rapidité.
La profondeur de la mer était médiocre.
Plus tard, Richard Hawkins les appela Maiden-Islands, îles de la Vierge.
Le capitaine Nemo ne se montrait pas.
Le Nautilus fournissait de longues bordées diagonales qui le portaient à toutes les hauteurs.
Équateur était coupé.
Ned Land le comprit sans doute, car il ne me parla de rien.
Je me dédommageai facilement de ce retard par d’intéressantes études.
Quelques zoophytes avaient été dragués par la chaîne des chaluts.
Ah ! mon maître, mon maître !
Là vivaient en famille plusieurs groupes de lamantins.
Là vivaient en famille des groupes.
Cette chasse ne fut pas intéressante.
Les manates se laissaient frapper sans se défendre.
Plusieurs milliers de kilos de viande, destinée à être séchée, furent emmagasinés à bord.
C’étaient des échénéïdes, de la troisième famille des malacoptérygiens subbrachiens.
Le rémora, que j’avais observé dans la Méditerranée, appartient à cette espèce.
La pêche terminée, le Nautilus se rapprocha de la côte.
Mais l’échénéïde devait opérer cette capture avec une sûreté et une précision extraordinaires.
Leur ténacité était telle qu’ils se fussent déchirés plutôt que de lâcher prise.
On les halait à bord, et avec eux les tortues auxquelles ils adhéraient.
On prit ainsi plusieurs cacouannes, larges d’un mètre, qui pesaient deux cents kilos.
Pendant quelques jours, le Nautilus s’écarta constamment de la côte américaine.
J’aperçus un instant leurs pitons élevés.
Mais en plein Océan, il ne fallait plus y songer.
Le Canadien, Conseil et moi, nous eûmes une assez longue conversation à ce sujet.
Depuis six mois nous étions prisonniers à bord du Nautilus.
Il me fit donc une proposition à laquelle je ne m’attendais pas.
Une semblable démarche me répugnait.
Suivant moi, elle ne pouvait aboutir.
Il ne fallait rien espérer du commandant du Nautilus, mais tout de nous seuls.
D’ailleurs, depuis quelque temps, cet homme devenait plus sombre, plus retiré, moins sociable.
Il paraissait m’éviter.
Je ne le rencontrais qu’à de rares intervalles.
Quel changement s’était opéré en lui ?
Je n’avais rien à me reprocher.
Peut-être notre présence à bord lui pesait-elle ?
Je priai donc Ned de me laisser réfléchir avant d’agir.
J’ajouterai que je ne pouvais en aucune façon arguer de notre santé.
Mais nous, nous n’avions pas rompu avec l’humanité.
Le vingt avril, nous étions remontés à une hauteur moyenne de quinze cents mètres.
Les unes sont évidemment destinées à la nourriture des autres.
Quoi ! fit Conseil, des calmars, de simples calmars, de la classe des céphalopodes ?
Non, dis-je, des poulpes de grande dimension.
Mais l’ami Land s’est trompé, sans doute, car je n’aperçois rien.
Je le regrette répliqua Conseil.
Ces bêtes-là, ça se nomme des krak...
Craque suffit, répondit ironiquement le Canadien.
Jamais on ne me fera croire, dit Ned Land, que de tels animaux existent.
Pourquoi pas ? répondit Conseil.
Nous avons bien cru au narwal de monsieur.
Nous avons eu tort, Conseil.
Sans doute ! mais d’autres y croient sans doute encore.
Ainsi, me demanda Conseil, monsieur ne croit pas aux poulpes gigantesques ?
Eh ! qui diable y a jamais cru ? s’écria le Canadien.
Beaucoup de gens, ami Ned.
Des pêcheurs et des savants !
Vous avez vu cela ? demanda le Canadien.
De vos propres yeux ?
De mes propres yeux.
Où, s’il vous plaît ?
Saint-Malo, répartit imperturbablement Conseil.
Dans le port ? dit Ned Land ironiquement.
Non, dans une église, répondit Conseil.
Dans une église ! s’écria le Canadien.
C’était un tableau qui représentait le poulpe en question !
Bon ! fit Ned Land, éclatant de rire.
Monsieur Conseil qui me fait poser !
Au fait, il a raison, dis-je.
Sa messe finie, le rocher se mit en marche et retourna à la mer.
Le rocher était un poulpe.
Et c’est tout ? demanda le Canadien.
Ils allaient bien, les évêques d’autrefois ! dit Ned Land.
À la bonne heure ! fit le Canadien.
Mais dans tous ces récits, qu’y a-t-il de vrai ? demanda Conseil.
Nos pêcheurs en voient fréquemment dont la longueur dépasse un mètre quatre-vingts.
Ce qui suffit pour en faire un monstre formidable.
En pêche-t-on de nos jours ? demanda le Canadien.
S’ils n’en pêchent pas, les marins en voient du moins.
Quel est ce fait ? demanda Ned Land.
Ce nœud glissa jusqu’aux nageoires caudales et s’y arrêta.
Il l’attaqua à coups de harpon.
Enfin, voilà un fait, dit Ned Land.
Un fait indiscutable, mon brave Ned.
Aussi a-t-on proposé de nommer ce poulpe « calmar de Bouguer ».
Et quelle était sa longueur ? demanda le Canadien.
Ses yeux, placés à fleur de tête, n’avaient-ils pas un développement considérable ?
Ned Land se précipita vers la vitre.
C’était un calmar de dimensions colossales.
L’épouvantable bête », s’écria-t-il.
Je regardai à mon tour, et je ne pus réprimer un mouvement de répulsion.
C’était un calmar de dimensions colossales, ayant huit mètres de longueur.
Il marchait à reculons avec une extrême vélocité dans la direction du Nautilus.
Il regardait de ses énormes yeux fixes à teintes glauques.
Quelle fantaisie de la nature !
Un bec d’oiseau à un mollusque !
De quoi s’irritait ce mollusque ?
C’est peut-être le même que celui de l’Alecton, dit Conseil.
Ce n’est pas une raison, répondis-je.
En effet, d’autres poulpes apparaissaient à la vitre de tribord.
Nous étions servis à souhait.
Je continuai mon travail.
D’ailleurs, nous marchions sous une allure modérée.
Tout à coup le Nautilus s’arrêta.
Un choc le fit tressaillir dans toute sa membrure.
Est-ce que nous avons touché ? demandai-je.
En tout cas, répondit le Canadien, nous serions déjà dégagés, car nous flottons.
Le Nautilus flottait sans doute, mais il ne marchait plus.
Les branches de son hélice ne battaient pas les flots.
Une minute se passa.
Je ne l’avais pas vu depuis quelque temps.
Il me parut sombre.
Bientôt les panneaux se refermèrent.
Le plafond s’illumina.
J’allai vers le capitaine.
Je regardai le capitaine.
Je croyais n’avoir pas bien entendu.
Corps à corps ? répétai-je.
L’hélice est arrêtée.
Ce qui nous empêche de marcher.
Et qu’allez-vous faire ?
Remonter à la surface et massacrer toute cette vermine.
Mais nous les attaquerons à la hache.
Et au harpon, monsieur, dit le Canadien, si vous ne refusez pas mon aide.
Je l’accepte, maître Land.
Conseil et moi, nous prîmes deux haches.
Ned Land saisit un harpon.
Le Nautilus était alors revenu à la surface des flots.
Un des marins, placé sur les derniers échelons, dévissait les boulons du panneau.
Un de ces longs bras glissa par l’ouverture.
Le capitaine Nemo poussa un cri et s’élança au-dehors.
Nous nous étions précipités à sa suite.
Il râlait, il étouffait, il criait : À moi ! à moi !
Ces mots, prononcés en français, me causèrent une profonde stupeur !
J’avais donc un compatriote à bord, plusieurs, peut-être !
Cet appel déchirant, je l’entendrai toute ma vie !
L’infortuné était perdu.
Qui pouvait l’arracher à cette puissante étreinte ?
L’équipage se battait à coups de hache.
Le Canadien, Conseil et moi, nous enfoncions nos armes dans ces masses charnues.
Une violente odeur de musc pénétrait l’atmosphère.
Sept bras sur huit avaient été coupés.
Un seul, brandissant la victime comme une plume, se tordait dans l’air.
Nous en fûmes aveuglés.
Le poulpe brandissait la victime comme une plume.
Quelle rage nous poussa alors contre ces monstres !
On ne se possédait plus.
Dix ou douze poulpes avaient envahi la plate-forme et les flancs du Nautilus.
Il semblait que ces visqueux tentacules renaissaient comme les têtes de l’hydre.
Ah ! comment mon cœur ne s’est-il pas brisé d’émotion et d’horreur !
Le formidable bec du calmar s’était ouvert sur Ned Land.
Ce malheureux allait être coupé en deux.
Je me précipitai à son secours.
Mais le capitaine Nemo m’avait devancé.
Je me devais cette revanche !
dit le capitaine Nemo au Canadien.
Ned s’inclina sans lui répondre.
Ce combat avait duré un quart d’heure.
Cette terrible scène du vingt avril, aucun de nous ne pourra jamais l’oublier.
Je l’ai écrite sous l’impression d’une émotion violente.
Depuis, j’en ai revu le récit.
Je l’ai lu à Conseil et au Canadien.
Ils l’ont trouvé exact comme fait, mais insuffisant comme effet.
J’ai dit que le capitaine Nemo pleurait en regardant les flots.
Sa douleur fut immense.
C’était le second compagnon qu’il perdait depuis notre arrivée à bord.
Le Nautilus ne gardait plus de direction déterminée.
Il allait, venait, flottait comme un cadavre au gré des lames.
Son hélice avait été dégagée, et cependant, il s’en servait à peine.
Il naviguait au hasard.
Dix jours se passèrent ainsi.
J’ai nommé le Gulf-Stream.
C’est un fleuve salé, plus salé que la mer ambiante.
Sa profondeur moyenne est de trois mille pieds, sa largeur moyenne de soixante milles.
Là, ses eaux, encore faibles de température et de couleur, commencent à se former.
C’est sur ce fleuve de l’Océan que le Nautilus naviguait alors.
Vers midi, j’étais sur la plate-forme avec Conseil.
Je lui faisais connaître les particularités relatives au Gulf-Stream.
En ce moment, la vitesse du Gulf-Stream était de deux mètres vingt-cinq par seconde.
Ce courant entraînait avec lui tout un monde d’êtres vivants.
Les argonautes, si communs dans la Méditerranée, y voyageaient par troupes nombreuses.
Le Nautilus continuait d’errer à l’aventure.
Toute surveillance semblait bannie du bord.
Je conviendrai que dans ces conditions, une évasion pouvait réussir.
En effet, les rivages habités offraient partout de faciles refuges.
On pouvait espérer d’être recueilli.
Mais une circonstance fâcheuse contrariait absolument les projets du Canadien.
Le temps était fort mauvais.
Ned Land en convenait lui-même.
Monsieur, me dit-il ce jour-là, il faut que cela finisse.
Je veux en avoir le cœur net.
Votre Nemo s’écarte des terres et remonte vers le nord.
Que faire, Ned, puisqu’une évasion est impraticable en ce moment ?
J’en reviens à mon idée.
Il faut parler au capitaine.
Vous n’avez rien dit, quand nous étions dans les mers de votre pays.
Je veux parler, maintenant que nous sommes dans les mers du mien.
Tenez, monsieur, je me jetterai plutôt à la mer !
Je ne resterai pas ici !
Le Canadien était évidemment à bout de patience.
Sa vigoureuse nature ne pouvait s’accommoder de cet emprisonnement prolongé.
Sa physionomie s’altérait de jour en jour.
Son caractère devenait de plus en plus sombre.
Je sentais ce qu’il devait souffrir, car moi aussi, la nostalgie me prenait.
Je ne sentais plus l’enthousiasme des premiers jours.
Eh bien, monsieur ? reprit Ned Land, voyant que je ne répondais pas.
Et cela, quoiqu’il les ait déjà fait connaître ?
Je désire être fixé une dernière fois.
Parlez pour moi seul, en mon seul nom, si vous voulez.
Mais je le rencontre rarement.
Il m’évite même.
C’est une raison de plus pour l’aller voir.
Je l’interrogerai, Ned.
Quand ? demanda le Canadien en insistant.
Quand je le rencontrerai.
Monsieur Aronnax, voulez-vous que j’aille le trouver, moi ?
Non, laissez-moi faire.
Aujourd’hui, dit Ned Land.
La demande décidée, je résolus d’en finir immédiatement.
J’aime mieux chose faite que chose à faire.
Je rentrai dans ma chambre.
De là, j’entendis marcher dans celle du capitaine Nemo.
Il ne fallait pas laisser échapper cette occasion de le rencontrer.
Je frappai à sa porte.
Je n’obtins pas de réponse.
Je frappai de nouveau, puis je tournai le bouton.
La porte s’ouvrit.
Le capitaine était là.
Courbé sur sa table de travail, il ne m’avait pas entendu.
Résolu à ne pas sortir sans l’avoir interrogé, je m’approchai de lui.
Que me voulez-vous ?
Mais je suis occupé, monsieur, je travaille.
La réception était peu encourageante.
Mais j’étais décidé à tout entendre pour tout répondre.
Laquelle, monsieur ? répondit-il ironiquement.
Avez-vous fait quelque découverte qui m’ait échappé ?
La mer vous a-t-elle livré de nouveaux secrets ?
Nous étions loin de compte.
Le nom de cet homme !
Son histoire écrite par lui-même !
Son mystère serait donc un jour dévoilé ?
Capitaine, répondis-je, je ne puis qu’approuver la pensée qui vous fait agir.
Il ne faut pas que le fruit de vos études soit perdu.
Mais le moyen que vous employez me paraît primitif.
Qui sait où les vents pousseront cet appareil, en quelles mains il tombera ?
Ne sauriez-vous trouver mieux ?
Vous, ou l’un des vôtres ne peut-il...
Jamais, monsieur, dit vivement le capitaine en m’interrompant.
La liberté ! fit le capitaine Nemo se levant.
Oui, monsieur, et c’est à ce sujet que je voulais vous interroger.
C’est l’esclavage même que vous nous imposez.
Donnez-lui le nom qu’il vous plaira.
Mais partout l’esclave garde le droit de recouvrer sa liberté !
Ce droit, répondit le capitaine Nemo, qui vous le dénie ?
Ai-je jamais pensé à vous enchaîner par un serment ?
Le capitaine me regardait en se croisant les bras.
Mais puisque nous l’avons entamé, épuisons-le.
Je m’étais tu.
Le capitaine Nemo se leva.
Que Ned Land pense, tente, essaye tout ce qu’il voudra, que m’importe ?
Ce n’est pas moi qui l’ai été chercher !
Ce n’est pas pour mon plaisir que je le garde à mon bord !
Je n’ai rien de plus à vous répondre.
À compter de ce jour, notre situation fut très-tendue.
Je rapportai ma conversation à mes deux compagnons.
Le Nautilus se rapproche de Long-Island.
Nous fuirons, quel que soit le temps.
Mais le ciel devenait de plus en plus menaçant.
Des symptômes d’ouragan se manifestaient.
L’atmosphère se faisait blanchâtre et laiteuse.
Aux cyrrhus à gerbes déliées succédaient à l’horizon des couches de nimbo-cumulus.
D’autres nuages bas fuyaient rapidement.
La mer grossissait et se gonflait en longues houles.
Les oiseaux disparaissaient, à l’exception des satanicles, amis des tempêtes.
Le baromètre baissait notablement et indiquait dans l’air une extrême tension des vapeurs.
La lutte des éléments était prochaine.
C’est le chiffre des tempêtes.
Il s’était amarré à mi-corps pour résister aux vagues monstrueuses qui déferlaient.
Leur hauteur s’accroissait.
Elles s’excitaient entre elles.
Cependant j’examinais attentivement ces vagues déchaînées.
Leur volume et leur puissance s’accroissaient avec la profondeur des eaux.
L’intensité de la tempête s’accrut avec la nuit.
Il capeyait sous petite vapeur pour se maintenir debout à la lame.
Il disparut bientôt dans l’ombre.
Un grand navire capeyait à petite vapeur.
À dix heures du soir, le ciel était en feu.
L’atmosphère fut zébrée d’éclairs violents.
Ah ! ce Gulf-Stream !
Il justifiait bien son nom de roi des tempêtes !
À la pluie avait succédé une averse de feu.
Les gouttelettes d’eau se changeaient en aigrettes fulminantes.
A la pluie avait succédé une averse de feu.
Brisé, à bout de forces, je me coulai à plat ventre vers le panneau.
Je l’ouvris et je redescendis au salon.
L’orage atteignait alors son maximum d’intensité.
Il était impossible de se tenir debout à l’intérieur du Nautilus.
Le capitaine Nemo rentra vers minuit.
Quelques-uns furent foudroyés sous mes yeux !
Le Nautilus descendait toujours.
Je pensais qu’il retrouverait le calme à une profondeur de quinze mètres.
Les couches supérieures étaient trop violemment agitées.
Mais là, quelle tranquillité, quel silence, quel milieu paisible !
À la suite de cette tempête, nous avions été rejetés dans l’est.
Le pauvre Ned, désespéré, s’isola comme le capitaine Nemo.
Conseil et moi, nous ne nous quittions plus.
J’ai dit que le Nautilus s’était écarté dans l’est.
J’aurais dû dire, plus exactement, dans le nord-est.
Que de sinistres dus à ces brouillards opaques !
Le quinze mai, nous étions sur l’extrémité méridionale du banc de Terre-Neuve.
Là aussi s’amoncellent les blocs erratiques charriés par la débâcle des glaces.
La profondeur de la mer n’est pas considérable au banc de Terre-Neuve.
Quelques centaines de brasses au plus.
Là s’élargit le Gulf-Stream.
C’est un épanouissement de ses eaux.
Il perd de sa vitesse et de sa température, mais il devient une mer.
Naïf ! m’écriai-je.
Je veux croire monsieur, répondit Conseil.
Quelle nuée, quelle fourmilière !
Sais-tu combien on a compté d’œufs dans une seule femelle ?
Faisons bien les choses, répondit Conseil.
Onze millions, mon ami.
Voilà ce que je n’admettrai jamais, à moins de les compter moi-même.
Mais tu auras plus vite fait de me croire.
Chaque navire en rapporte quarante mille en moyenne, ce qui fait vingt-cinq millions.
Sur les côtes de la Norwége, même résultat.
Bien, répondit Conseil, je m’en rapporte à monsieur.
Je ne les compterai pas.
Les onze millions d’œufs.
Mais je ferai une remarque.
Le Nautilus dut manœuvrer adroitement au milieu de ce réseau sous-marin.
D’ailleurs il ne demeura pas longtemps dans ces parages fréquentés.
Il s’éleva jusque vers le quarante-deuxième degré de latitude.
Cette tentative échoua encore.
C’était à six cent trente-huit milles de la côte d’Irlande.
On refit un joint et une épissure ; puis le câble fut immergé de nouveau.
Les Américains ne se découragèrent pas.
Elle fut immédiatement couverte.
Un autre câble fut établi dans de meilleures conditions.
Le Great-Eastern reprit la mer le treize juillet mille huit cent soixante-six.
L’opération marcha bien.
Cependant un incident arriva.
Depuis lors, la criminelle tentative ne se reproduisit plus.
Le vingt-sept, il relevait au milieu des brumes le port de Heart’s Content.
Le capitaine Nemo allait-il remonter pour atterrir sur les îles Britanniques ?
À ma grande surprise, il redescendit au sud et revint vers les mers européennes.
Une importante question se posait alors à mon esprit.
Le Nautilus oserait-il s’engager dans la Manche ?
Le capitaine Nemo demeurait invisible.
Cependant le Nautilus s’abaissait toujours vers le sud.
S’il voulait entrer en Manche, il lui fallait prendre franchement à l’est.
Il ne le fit pas.
Il semblait chercher un endroit qu’il avait quelque peine à trouver.
À midi, le capitaine Nemo vint faire son point lui-même.
Il ne m’adressa pas la parole.
Il me parut plus sombre que jamais.
Qui pouvait l’attrister ainsi ?
Était-ce sa proximité des rivages européens ?
Sentait-il quelque ressouvenir de son pays abandonné ?
Qu’éprouvait-il alors ? des remords ou des regrets ?
Le lendemain, premier juin, le Nautilus conserva les mêmes allures.
Il était évident qu’il cherchait à reconnaître un point précis de l’Océan.
La mer était belle, le ciel pur.
Aucun pavillon ne battait à sa corne, et je ne pus reconnaître sa nationalité.
Le calme absolu des flots facilitait son opération.
Le Nautilus immobile ne ressentait ni roulis ni tangage.
J’étais en ce moment sur la plate-forme.
Lorsque son relèvement fut terminé, le capitaine prononça ces seuls mots.
dit le capitaine Nemo.
Il redescendit par le panneau.
Avait-il vu le bâtiment qui modifiait sa marche et semblait se rapprocher de nous ?
Je ne saurais le dire.
Je revins au salon.
Par tribord, sur le fond, apparaissait une forte extumescence qui attira mon attention.
Ce sinistre datait certainement d’une époque reculée.
Quel était ce navire ?
Pourquoi le Nautilus venait-il visiter sa tombe ?
N’était-ce donc pas un naufrage qui avait entraîné ce bâtiment sous les eaux ?
Il portait soixante-quatorze canons et fut lancé en mille sept cent soixante-deux.
En mille sept cent quatre-vingt-quatorze, la république française lui changeait son nom.
Le Vengeur ! m’écriai-je.
murmura le capitaine Nemo en se croisant les bras.
Mes regards ne quittaient plus le capitaine.
Cette haine cherchait-elle encore des vengeances ?
L’avenir devait bientôt me l’apprendre.
Bientôt un léger roulis m’indiqua que nous flottions à l’air libre.
En ce moment, une sourde détonation se fit entendre.
Je regardai le capitaine.
Le capitaine ne bougea pas.
Il ne répondit pas.
Je le quittai et montai sur la plate-forme.
Conseil et le Canadien m’y avaient précédé.
D’où vient cette détonation ? demandai-je.
Un coup de canon, » répondit Ned Land.
Je regardai dans la direction du navire que j’avais aperçu.
Six milles le séparaient de nous.
Quel est ce bâtiment, Ned ?
Puisse-t-il venir sur nous et couler, s’il le faut, ce damné Nautilus !
Ami Ned, répondit Conseil, quel mal peut-il faire au Nautilus ?
Ira-t-il l’attaquer sous les flots ?
Ira-t-il le canonner au fond des mers ?
Dites-moi, Ned, demandai-je, pouvez-vous reconnaître la nationalité de ce bâtiment ?
Non, monsieur, répondit-il.
Je ne saurais reconnaître à quelle nation il appartient.
Son pavillon n’est pas hissé.
Une épaisse fumée noire s’échappait de ses deux cheminées.
Ses voiles serrées se confondaient avec la ligne des vergues.
Sa corne ne portait aucun pavillon.
Il s’avançait rapidement.
Peu après, une détonation frappait mon oreille.
Comment ? ils tirent sur nous ! m’écriai-je.
Braves gens ! murmura le Canadien.
Ils ne nous prennent donc pas pour des naufragés accrochés à une épave !
N’en déplaise à monsieur...
Mais ils doivent bien voir, m’écriai-je qu’ils ont affaire à des hommes.
C’est peut-être pour cela !
répondit Ned Land en me regardant.
Toute une révélation se fit dans mon esprit.
Oui, je le répète.
Il en devait être ainsi.
Une partie de la mystérieuse existence du capitaine Nemo se dévoilait.
Tout ce passé formidable apparut à mes yeux.
Cependant les boulets se multipliaient autour de nous.
Mais aucun n’atteignit le Nautilus.
Le navire cuirassé n’était plus alors qu’à trois milles.
Malgré sa violente canonnade, le capitaine Nemo ne paraissait pas sur la plate-forme.
On comprendra peut-être que nous sommes d’honnêtes gens !
Ned Land prit son mouchoir pour l’agiter dans l’air.
Misérable ! veux-tu donc !
Ses pupilles s’étaient contractées effroyablement.
Sa voix ne parlait plus, elle rugissait.
Le corps penché en avant, il tordait sous sa main les épaules du Canadien.
Moi, je n’ai pas eu besoin de tes couleurs pour te reconnaître !
Je vais te montrer les miennes !
Le capitaine Nemo haussa les épaules.
Monsieur, m’ecriai-je, allez-vous donc attaquer ce navire ?
Monsieur, je vais le couler.
Vous ne ferez pas cela !
Je le ferai, répondit froidement le capitaine Nemo.
Ne vous avisez pas de me juger, monsieur.
La fatalité vous montre ce que vous ne deviez pas voir.
L’attaque est venue.
La riposte sera terrible.
Ce navire, quel est-il ?
Vous ne le savez pas ?
Eh bien ! tant mieux !
Sa nationalité, du moins, restera un secret pour vous.
Le Canadien, Conseil et moi, nous ne pouvions qu’obéir.
On sentait que le même souffle de vengeance animait toutes ces âmes.
Prodigue tes inutiles boulets !
Tu n’échapperas pas à l’éperon du Nautilus.
Mais ce n’est pas à cette place que tu dois périr !
Je regagnai ma chambre.
Le capitaine et son second étaient restés sur la plate-forme.
Mais la poursuite continua, et le capitaine Nemo se contenta de maintenir sa distance.
Le panneau était ouvert.
Je me hasardai sur la plate-forme.
Le capitaine s’y promenait encore d’un pas agité.
Cependant, il n’attaquait pas.
Peut-être hésitait-il encore ?
Je voulus intervenir une dernière fois.
Je suis l’opprimé, et voilà l’oppresseur !
Tout ce que je hais est là !
Je portai un dernier regard vers le vaisseau de guerre qui forçait de vapeur.
Puis, je rejoignis Ned et Conseil.
Nous fuirons ! m’écriai-je.
Quel est ce navire ?
Mais quel qu’il soit, il sera coulé avant la nuit.
C’est mon avis, répondit froidement Ned Land.
Un profond silence régnait à bord.
La boussole indiquait que le Nautilus n’avait pas modifié sa direction.
Plusieurs fois, je crus que le Nautilus se disposait pour l’attaque.
Une partie de la nuit se passa sans incident.
Nous guettions l’occasion d’agir.
Nous parlions peu, étant trop émus.
Ned Land aurait voulu se précipiter à la mer.
Je le forçai d’attendre.
À trois heures du matin, inquiet, je montai sur la plate-forme.
Le capitaine Nemo ne l’avait pas quittée.
Il ne quittait pas le vaisseau des yeux.
Son regard semblait l’attirer La lune passait alors au méridien.
Jupiter se levait dans l’est.
Le vaisseau se tenait à deux mille de nous.
Plusieurs marins l’accompagnaient.
Le capitaine Nemo ne les vit pas ou ne voulut pas les voir.
Elles étaient très-simples.
La filière qui formait balustrade autour de la plate-forme, fut abaissée.
Je revins au salon.
Le Nautilus émergeait toujours.
Quelques lueurs matinales s’infiltraient dans la couche liquide.
Sous certaines ondulations des lames, les vitres s’animaient des rougeurs du soleil levant.
Ce terrible jour du deux juin se levait.
À cinq heures, le loch m’apprit que la vitesse du Nautilus se modérait.
Je compris qu’il se laissait approcher.
D’ailleurs les détonations se faisaient plus violemment entendre.
Les boulets labouraient l’eau ambiante et s’y vissaient avec un sifflement singulier.
Mes amis, dis-je, le moment est venu.
Une poignée de main, et que Dieu nous garde !
Ned Land était résolu, Conseil calme, moi nerveux, me contenant à peine.
Nous passâmes dans la bibliothèque.
Le Canadien s’élança sur les marches, mais je l’arrêtai.
Je compris sa manœuvre.
Il était trop tard pour agir.
Nous étions emprisonnés de nouveau, témoins obligés du sinistre drame qui se préparait.
D’ailleurs, nous eûmes à peine le temps de réfléchir.
Réfugiés dans ma chambre, nous nous regardions sans prononcer une parole.
Une stupeur profonde s’était emparée de mon esprit.
Le mouvement de la pensée s’arrêtait en moi.
J’attendais, j’écoutais, je ne vivais que par le sens de l’ouïe !
Cependant, la vitesse du Nautilus s’accrut sensiblement.
C’était son élan qu’il prenait ainsi.
Toute sa coque frémissait.
Soudain, je poussai un cri.
Un choc eut lieu, mais relativement léger.
Je sentis la force pénétrante de l’éperon d’acier.
J’entendis des éraillements, des raclements.
Je ne pus y tenir.
Le capitaine Nemo était là.
Muet, sombre, implacable, il regardait par le panneau de bâbord.
Le pont était couvert d’ombres noires qui s’agitaient.
C’était une fourmilière humaine surprise par l’envahissement d’une mer !
Une irrésistible attraction me collait à la vitre !
L’énorme vaisseau s’enfonçait lentement L’énorme vaisseau s’enfonçait lentement.
Le Nautilus le suivant, épiait tous ses mouvements.
Tout à coup, une explosion se produisit.
La poussée des eaux fut telle que le Nautilus dévia.
Alors le malheureux navire s’enfonça plus rapidement.
Je me retournai vers le capitaine Nemo.
Ce terrible justicier, véritable archange de la haine, regardait toujours.
Je le suivis des yeux.
À l’intérieur du Nautilus, ce n’étaient que ténèbres et silence.
Au nord ou au sud ?
Où fuyait cet homme après cette horrible représaille ?
J’étais rentré dans ma chambre où Ned et Conseil se tenaient silencieusement.
J’éprouvais une insurmontable horreur pour le capitaine Nemo.
Il m’avait fait, sinon le complice, du moins le témoin de ses vengeances !
C’était déjà trop.
À onze heures, la clarté électrique réapparut.
Je passai dans le salon.
Je consultai les divers instruments.
Mais d’observer, d’étudier, de classer, il n’était plus question alors.
Le soir, nous avions franchi deux cents lieues de l’Atlantique.
Je regagnai ma chambre.
Je ne pus dormir.
J’étais assailli de cauchemars.
L’horrible scène de destruction se répétait dans mon esprit.
Toujours avec une vitesse inappréciable !
Toujours au milieu des brumes hyperboréennes !
Toucha-t-il aux pointes du Spitzberg, aux accores de la Nouvelle-Zemble ?
Je ne saurais le dire.
Le temps qui s’écoulait je ne pouvais plus l’évaluer.
L’heure avait été suspendue aux horloges du bord.
Du capitaine Nemo, il n’était plus question.
De son second, pas davantage.
Pas un homme de l’équipage ne fut visible un seul instant.
Presque incessamment, le Nautilus flottait sous les eaux.
Plus de point reporté sur le planisphère.
Je ne savais où nous étions.
Il le surveillait donc avec un dévouement de tous les instants.
On comprend que, dans ces conditions, la situation n’était plus tenable.
Quand fuyons-nous ? demandai-je.
Toute surveillance semble avoir disparu du Nautilus.
On dirait que la stupeur règne à bord.
Vous serez prêt, monsieur ?
Quelles sont ces terres ?
Je l’ignore, mais quelles qu’elles soient, nous nous y réfugierons.
Oui, nous fuirons cette nuit, dût la mer nous engloutir !
Nous mourrons ensemble, ami Ned.
J’étais décidé à tout.
Le Canadien me quitta.
Nous ne devions perdre ni un jour ni une heure.
Que lui aurais-je dit ?
Pouvais-je lui cacher l’involontaire horreur qu’il m’inspirait !
Mieux valait ne pas me trouver face à face avec lui !
Mieux valait l’oublier !
Ned Land et Conseil évitaient de me parler par crainte de se trahir.
À six heures, je dînai, mais je n’avais pas faim.
Je me forçai à manger, malgré mes répugnances, ne voulant pas m’affaiblir.
À six heures et demi, Ned Land entra dans ma chambre.
Il me dit : « Nous ne nous reverrons pas avant notre départ.
À dix heures, la lune ne sera pas encore levée.
Nous profiterons de l’obscurité.
Conseil et moi, nous vous y attendrons.
Puis le Canadien sortit, sans m’avoir donné le temps de lui répondre.
Je voulus vérifier la direction du Nautilus.
Je me rendis au salon.
Nous courions nord-nord-est avec une vitesse effrayante, par cinquante mètres de profondeur.
Je voulus fixer dans mon esprit une impression suprême.
Puis, je revins à ma chambre.
Là, je revêtis de solides vêtements de mer.
Je rassemblai mes notes et les serrai précieusement sur moi.
Mon cœur battait avec force.
Je ne pouvais en comprimer les pulsations.
Certainement, mon trouble, mon agitation m’eussent trahi aux yeux du capitaine Nemo.
Que faisait-il en ce moment ?
J’écoutai à la porte de sa chambre.
J’entendis un bruit de pas.
Le capitaine Nemo était là.
Il ne s’était pas couché.
J’éprouvais des alertes incessantes.
Mon imagination les grossissait.
C’était une inspiration de fou.
Alors le capitaine Nemo grandissait démesurément dans ce milieu étrange.
Son type s’accentuait et prenait des proportions surhumaines.
Il était alors neuf heures et demie.
Je tenais ma tête à deux mains pour l’empêcher d’éclater.
Je fermais les yeux.
Je ne voulais plus penser.
Une demi-heure d’attente encore !
Une demi-heure d’un cauchemar qui pouvait me rendre fou !
Puis, une pensée soudaine me terrifia.
Le capitaine Nemo avait quitté sa chambre.
Il était dans ce salon que je devais traverser pour fuir.
Là, je le rencontrerais une dernière fois.
Il me verrait, il me parlerait peut-être !
Cependant, dix heures allaient sonner.
Le moment était venu de quitter ma chambre et de rejoindre mes compagnons.
Peut-être ce bruit n’existait-il que dans mon imagination !
J’arrivai à la porte angulaire du salon.
Je l’ouvris doucement.
Le salon était plongé dans une obscurité profonde.
Les accords de l’orgue raisonnaient faiblement.
Le capitaine Nemo était là.
Il ne me voyait pas.
J’allais l’ouvrir, quand un soupir du capitaine Nemo me cloua sur place.
Je compris qu’il se levait.
Sa poitrine oppressée se gonflait de sanglots.
Éperdu, je me précipitai dans la bibliothèque.
Je montai l’escalier central, et, suivant la coursive supérieure, j’arrivai au canot.
Partons ! m’écriai-je.
Soudain un bruit intérieur se fit entendre.
Des voix se répondaient avec vivacité.
Qu’y avait-il ?
S’était-on aperçu de notre fuite ?
Je sentis que Ned Land me glissait un poignard dans la main.
Oui ! murmurai-je, nous saurons mourir !
Le Canadien s’était arrêté dans son travail.
Ce n’était pas à nous que son équipage en voulait !
Un nom plus effrayant dans une situation plus effrayante pouvait-il retentir à notre oreille ?
Nous trouvions-nous donc sur ces dangereux parages de la côte norwégienne ?
Elles forment un tourbillon dont aucun navire n’a jamais pu sortir.
De tous les points de l’horizon accourent des lames monstrueuses.
Il décrivait une spirale dont le rayon diminuait de plus en plus.
J’éprouvais ce tournoiement maladif qui succède à un mouvement de giration trop prolongé.
Et quel bruit autour de notre frêle canot !
Quels mugissements que l’écho répétait à une distance de plusieurs milles !
Le canot lancé au milieu du tourbillon.
Nous étions ballottés affreusement.
Le Nautilus se défendait comme un être humain.
Ses muscles d’acier craquaient.
Parfois il se dressait, et nous avec lui !
Il faut tenir bon, dit Ned, et revisser les écrous !
En restant attachés au Nautilus, nous pouvons nous sauver encore...
Il n’avait pas achevé de parler, qu’un craquement se produisait.
J’étais couché dans la cabane d’un pêcheur.
Voici la conclusion de ce voyage sous les mers.
Nous nous embrassâmes avec effusion.
En ce moment, nous ne pouvons songer à regagner la France.
Les moyens de communications entre la Norvège septentrionale et le sud sont rares.
Pas un fait n’a été omis, pas un détail n’a été exagéré.
Me croira-t-on ?
Peu importe, après tout.
Mais qu’est devenu le Nautilus ?
A-t-il résisté aux étreintes du Maelstrom ?
Le capitaine Nemo vit-il encore ?
Saurai-je enfin le nom de cet homme ?
Le vaisseau disparu nous dira-t-il, par sa nationalité, la nationalité du capitaine Nemo ?
Que la contemplation de tant de merveilles éteigne en lui l’esprit de vengeance !
Que le justicier s’efface, que le savant continue la paisible exploration des mers !
Si sa destinée est étrange, elle est sublime aussi.
Ne l’ai-je pas compris par moi-même ?
N’ai-je pas vécu dix mois de cette existence extra-naturelle ?
deux hommes entre tous les hommes ont le droit de répondre maintenant.
Le capitaine Nemo et moi.
fin de la seconde partie.