La demie vient à peine de sonner à Saint-Michel.
Alors pourquoi Monsieur Lidenbrock rentre-t-il ?
Il nous le dira vraisemblablement.
Le voilà ! je me sauve ; monsieur Axel, vous lui ferez entendre raison.
Et la bonne Marthe regagna son laboratoire culinaire.
Je m’élançai dans le cabinet de mon redoutable maître.
Il y a quelques professeurs de ce genre en Allemagne.
De là, grande colère.
Je ne veux pas dire du mal de cette science.
Voilà donc le personnage qui m’interpellait avec tant d’impatience.
Mon oncle ne laissait pas d’être riche pour un professeur allemand.
La maison lui appartenait en toute propriété, contenant et contenu.
Mais cet homme-là ne savait pas attendre, et il était plus pressé que nature.
Avec un pareil original, il n’y avait qu’à obéir.
Je me précipitai donc dans son cabinet.
Otto Lidenbrock était un homme grand, maigre.
2   Ce cabinet était un véritable musée.
Comme je les connaissais, ces bibelots de la science minéralogique !
Mais, en entrant dans le cabinet, je ne songeais guère à ces merveilles.
Mon oncle seul occupait ma pensée.
Quel livre ! quel livre !
répondis-je avec un enthousiasme de commande.
Cependant les interjections admiratives du professeur ne discontinuaient pas.
Vois, disait-il, en se faisant à lui-même demandes et réponses ; est-ce assez beau ?
Ce livre s’ouvre-t-il facilement ?
Mais se ferme-t-il bien ?
Ah ! voilà une reliure dont Bozerian, Closs ou Purgold eussent été fiers !
En parlant ainsi, mon oncle ouvrait et fermait successivement le vieux bouquin.
C’est la Chronique des princes norvégiens qui régnèrent en Islande !
Bon ! riposta vivement le professeur, une traduction !
Et qu’en ferais-je de ta traduction !
Qui se soucie de ta traduction !
Comme l’allemand, insinuai-je avec assez de bonheur.
Qui te parle de caractères, malheureux Axel ?
Il s’agit bien de caractères !
Ah ! tu prends cela pour un imprimé !
Mais, ignorant, c’est un manuscrit, et un manuscrit runique !...
Vas-tu me demander maintenant de t’expliquer ce mot ?
Mon oncle se précipita sur ce brimborion avec une avidité facile à comprendre.
Qu’est-ce que cela ?
s’écria-t-il.
En voici le fac-similé exact.
Mais... qu’est-ce que cela peut signifier ?
C’est pourtant du vieil islandais !
murmurait-il entre ses dents.
J’attendis quelques instants.
Le professeur ne vint pas.
Et quel dîner, cependant !
Il demeurait dans sa petite maison de königstrasse.
Voilà ce qu’un vieux papier allait coûter à mon oncle.
Ce que je fis en conscience.
Je n’ai jamais vu chose pareille ! disait la bonne Marthe.
Monsieur Lidenbrock qui n’est pas à table !
C’est à ne pas le croire.
Cela présage quelque événement grave !
reprenait la vieille servante, hochant la tête.
Je ne fis qu’un bond de la salle dans le cabinet.
3   « C’est évidemment du runique, disait le professeur en fronçant le sourcil.
Mais il y a un secret, et je le découvrirai, sinon...
Un geste violent acheva sa pensée.
Mets-toi là, ajouta-t-il en m’indiquant la table du poing, et écris.
En un instant je fus prêt.
Nous verrons ce que cela donnera.
Mais, par saint Michel ! garde-toi bien de te tromper !
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Sur l’honneur, je n’aurais pas pu le lui apprendre.
Cela, j’en conviens, me parut assez logique.
Mais qui diable était ce possesseur ?
N’aurait-il point mis son nom en quelque endroit de ce manuscrit ?
Cependant, en y regardant de près, on distinguait quelques caractères à demi effacés.
Je regardai mon oncle avec une certaine admiration.
Ils ont fait des découvertes dont nous avons le droit d’être étonnés.
Pourquoi, ce Saknussemm n’aurait-il pas enfoui sous cet incompréhensible cryptogramme quelque surprenante invention ?
Cela doit être ainsi.
L’imagination du professeur s’enflammait à cette hypothèse.
Eh ! le sais-je ?
Galilée n’en a-t-il pas agi ainsi pour Saturne ?
Ni toi, non plus, Axel, reprit-il.
Diable ! me dis-je, il est heureux que j’aie dîné pour deux !
Et d’abord, fit mon oncle, il faut trouver la langue de ce « chiffre.
Cela ne doit pas être difficile.
À ces mots, je relevai vivement la tête.
Mon oncle reprit son soliloque :  « Rien n’est plus aisé.
Il s’agit donc d’une langue du Midi.
Ces conclusions étaient fort justes.
Mais quelle est cette langue ?
Mais les savants du seizième siècle écrivaient généralement en latin.
J’ai donc le droit de dire à priori : Ceci est du latin.
Je sautai sur ma chaise.
Oui ! du latin, reprit mon oncle, mais du latin brouillé.
À la bonne heure ! pensai-je.
Si tu le débrouilles, tu seras fin, mon oncle.
Examinons bien, dit-il, en reprenant la feuille sur laquelle j’avais écrit.
Voilà une série de cent trente-deux lettres qui se présentent sous un désordre apparent.
Celui qui posséderait la clef de ce « chiffre » le lirait couramment.
Mais quelle est cette clef ?
À cette question je ne répondis rien, et pour cause.
Graüben était une charmante jeune fille blonde.
Je revis la fidèle compagne de mes travaux et de mes plaisirs.
C’était une très-forte minéralogiste que mademoiselle Graüben !
Elle en eût remontré à plus d’un savant.
Elle aimait à approfondir les questions ardues de la science.
Je lui racontais des choses dont elle riait de son mieux.
Maintenant, dispose ces mots sur une ligne horizontale.
J’obéis, et j’obtins la phrase suivante :  JmneGe ee, trn t’bmia !
Je ne puis m’empêcher de trouver ces remarques fort ingénieuses.
Ah ! tu aimes Graüben ! reprit mon oncle d’un véritable ton de tuteur !
Ah ! tu aimes Graüben, reprit-il machinalement.
Eh bien, appliquons mon procédé au document en question !
Mon oncle, retombé dans son absorbante contemplation, oubliait déjà mes imprudentes paroles.
Mais, heureusement, la grande affaire du document l’emporta.
Mais, qui aurait pu le prévoir !
Un violent coup de poing ébranla la table.
L’encre rejaillit, la plume me sauta des mains.
Oui ! répondis-je, complètement parti !
Il ne dînera pas !
Il ne soupera pas !
Comment ? dit Marthe en joignant les mains.
Non, bonne Marthe, il ne mangera plus, ni personne dans la maison !
Jésus ! nous n’avons donc plus qu’à mourir de faim !
La vieille servante, sérieusement alarmée, retourna dans sa cuisine en gémissant.
La vieille servante retourna dans sa cuisine en gémissant.
Quand je fus seul, l’idée me vint d’aller tout conter à Graüben.
Mais comment quitter la maison ?
Le professeur pouvait rentrer d’un moment à l’autre.
Et s’il m’appelait ?
Et si je ne répondais pas à son appel,  qu’adviendrait-il ?
Le plus sage était de rester.
Je me mis au travail.
Mais cette occupation ne m’absorbait pas.
L’affaire du vieux document ne laissait point de me préoccuper étrangement.
Ma tête bouillonnait, et je me sentais pris d’une vague inquiétude.
J’avais le pressentiment d’une catastrophe prochaine.
Au bout d’une heure, mes géodes étaient étagées avec ordre.
De temps en temps, j’écoutais si quelque pas retentissait dans l’escalier.
Où pouvait être mon oncle en ce moment ?
Rentrerait-il triomphant ou découragé ?
Qui aurait raison l’un de l’autre, du secret ou de lui ?
Je me répétais :  « Qu’est-ce que cela signifie ?
Je cherchai à grouper ces lettres de manière à former des mots.
La quatre-vingt-quatrième, la quatre-vingt-cinquième et la quatre-vingt-sixième formaient le mot « sir ».
Il y avait là de quoi perdre la tête !
Quatre idiomes différents dans cette phrase absurde !
Mais de là à comprendre le reste du cryptogramme, c’était autre chose.
Toutes les ingénieuses combinaisons du professeur se réalisaient.
On comprend si je fus ému !
Mes yeux se troublèrent.
Je ne pouvais m’en servir.
J’avais étalé la feuille de papier sur la table.
Il me suffisait d’y jeter un regard pour devenir possesseur du secret.
Enfin je parvins à calmer mon agitation.
Lisons », m’écriai-je, après avoir refait dans mes poumons une ample provision d’air.
Mais quelle stupéfaction, quelle terreur m’envahit !
Je restai d’abord comme frappé d’un coup subit.
Il ne manquerait plus qu’il vint à connaître un semblable voyage !
Il voudrait en goûter aussi !
Rien ne pourrait l’arrêter !
J’étais dans une surexcitation difficile à peindre.
À tourner et retourner ce document, il pourrait par hasard en découvrir la clef !
Il y avait un reste de feu dans la cheminée.
Le professeur Lidenbrock paraissait profondément absorbé.
Quelque résultat inespéré allait-il donc inopinément se produire ?
J’étais rassuré sur ce moyen héroïque de résoudre le problème.
Aussi Marthe dut-elle s’en aller sans réponse.
Quand je me réveillai, le lendemain, l’infatigable piocheur était encore au travail.
Vraiment, il me fit pitié.
Cependant j’avais bon cœur.
Pourquoi restai-je muet en pareille circonstance ?
Dans l’intérêt même de mon oncle.
Non, non, répétai-je, non, je ne parlerai pas !
Il voudrait y aller, je le connais ; rien ne saurait l’arrêter.
Je me tairai ; je garderai ce secret dont le hasard m’a rendu maître !
Le découvrir, ce serait tuer le professeur Lidenbrock !
Qu’il le devine, s’il le peut.
Je me croisai les bras et j’attendis.
La grosse clef manquait à la serrure.
Qui l’avait ôtée ?
Était-ce à dessein ?
Était-ce par mégarde ?
Voulait-il nous soumettre aux rigueurs de la faim ?
Cela m’eût paru un peu fort.
Sans doute, et je me souvins d’un précédent de nature à nous effrayer.
Marthe prenait cela très au sérieux et se désolait, la bonne femme.
On me comprend bien.
Vers midi, la faim m’aiguillonna sérieusement.
Cependant je tins bon.
J’y mettais une sorte de point d’honneur.
Cela devenait ridicule, intolérable même.
J’ouvrais des yeux démesurés.
Quoi ! quitter la maison, et nous enfermer encore ?
Il ne parut pas m’entendre.
Mon oncle Lidenbrock ! répétai-je en élevant la voix.
Hein ? fit-il comme un homme subitement réveillé.
La clef de la porte ?
Mais non, m’écriai-je, la clef du document !
Cependant, jamais demande ne fut formulée d’une façon plus nette.
Je remuai la tête de haut en bas.
Je fis un geste plus affirmatif.
Ses yeux brillèrent d’un vif éclat ; sa main devint menaçante.
Cette conversation muette dans ces circonstances eût intéressé le spectateur le plus indifférent.
Mais il devint si pressant qu’il fallut répondre.
Que dis-tu ? s’écria-t-il avec une indescriptible émotion.
Mais cela ne signifie rien ! répondit-il en froissant la feuille.
Rien, en commençant à lire par le commencement, mais par la fin...
Une révélation venait de se faire, dans son esprit.
Ce que j’ai fait.
Il était magnifique d’audace, de joie et de conviction.
Quelle heure est-il donc ? demanda-t-il après quelques instants de silence.
Trois heures, répondis-je.
Tiens ! mon dîner a passé vite.
Je meurs de faim.
Tu feras ma malle.
Hein ! m’écriai-je.
répondit l’impitoyable professeur en entrant dans la salle à manger.
6   À ces paroles un frisson me passa par tout le corps.
Cependant je me contins.
Je résolus même de faire bonne figure.
Des arguments scientifiques pouvaient seuls arrêter le professeur Lidenbrock.
Aller au centre de la terre !
Je réservai ma dialectique pour le moment opportun, et je m’occupai du repas.
Inutile de rapporter les imprécations de mon oncle devant la table desservie.
La liberté fut rendue à la bonne Marthe.
Après le dessert, il me fit signe de le suivre dans son cabinet.
Où me serais-je égaré ?
Nul ne peut le savoir !
Croyez-vous, dis-je, que le nombre de ces audacieux fût si grand ?
Certes ! qui hésiterait à conquérir une telle renommée ?
Et le livre dans lequel nous l’avons découvert !
Ce dernier mot, un peu hasardé, je regrettai presque de l’avoir prononcé.
Heureusement il n’en fut rien.
Parle, mon garçon, ne te gêne pas.
Je te laisse toute liberté d’exprimer ton opinion.
Tu n’es plus mon neveu, mais mon collègue.
Rien n’est plus facile.
Je me penchai sur la carte.
Je me penchai sur la carte.
Bien, répondis-je ; mais qu’est-ce que le Sneffels ?
J’espérais qu’à cette demande il n’y aurait pas de réponse.
Mon oncle reprit :  « Suis-moi sur la côte occidentale de l’Islande.
Aperçois-tu Reykjawik, sa capitale ?
La comparaison est juste, mon garçon ; maintenant, n’aperçois-tu rien sur cette rotule ?
Si, un mont qui semble avoir poussé en mer.
Bon ! c’est le Sneffels.
Impossible ! répondit le professeur Lidenbrock d’un ton sévère.
Et si c’est un cratère éteint ?
Mon oncle prit quelques moments de réflexion.
Cela prouve les soins ingénieux avec lesquels Saknussemm a voulu préciser sa découverte.
Qu’a fait le savant Islandais ?
Décidément mon oncle avait réponse à tout.
Je vis bien qu’il était inattaquable sur les mots du vieux parchemin.
J’accorde même que le document a un air de parfaite authenticité.
Et la raison ? dit mon oncle d’un ton singulièrement moqueur.
Toutes les théories disent cela ? répondit le professeur en prenant un air bonhomme.
Ah ! les vilaines théories !
Comme elles vont nous gêner, ces pauvres théories !
Je vis qu’il se moquait de moi, mais je continuai néanmoins.
Ainsi, Axel, c’est la chaleur qui t’embarrasse ?
Et tu as peur d’entrer en fusion ?
Je vous laisse la question à décider, répondis-je avec humeur.
Pourquoi n’en serait-il pas ainsi de la chaleur interne ?
C’est l’avis de Poisson, mon oncle, voilà tout.
Oh ! avec les chiffres on prouve tout ce qu’on veut !
Et avec les faits, mon garçon, en est-il de même ?
Aucunement, car je ne suis venu au monde que dix-neuf ans après.
Eh bien, Humphry Davy vint me voir à son passage à Hambourg.
Et laquelle ? dis-je un peu étonné.
De là les volcans si nombreux aux premiers jours du monde.
Mais voilà une ingénieuse hypothèse ! m’écriai-je un peu malgré moi.
Et qu’Humphry Davy me rendit sensible, ici même, par une expérience bien simple.
7   Ainsi se termina cette mémorable séance.
Cet entretien me donna la fièvre.
Je gagnai donc les bords de l’Elbe.
Étais-je convaincu de ce que je venais d’apprendre ?
N’avais-je pas subi la domination du professeur Lidenbrock ?
Devais-je prendre au sérieux sa résolution d’aller au centre du massif terrestre ?
En tout cela, où s’arrêtait la vérité, où commençait l’erreur ?
Je flottais entre mille hypothèses contradictoires, sans pouvoir m’accrocher à aucune.
C’est absurde ! m’écriai-je ; cela n’a pas le sens commun !
Ce n’est pas une proposition sérieuse à faire à un garçon sensé.
Rien de tout cela n’existe.
J’ai mal dormi, j’ai fait un mauvais rêve.
Cependant j’avais suivi les bords de l’Elbe et tourné la ville.
Après avoir remonté le port, j’étais arrivé à la route d’Altona.
lui criai-je de loin.
En dix pas je fus près d’elle.
Axel ! fit-elle surprise.
Ah ! tu es venu à ma rencontre !
C’est bien, cela, monsieur.
Mais, en me regardant, Graüben ne put se méprendre à mon air inquiet, bouleversé.
Qu’as-tu donc ? dit-elle en me tendant la main.
Ce que j’ai, Graüben !
Pendant quelques instants elle garda le silence.
Son cœur palpitait-il à l’égal du mien ?
Je l’ignore, mais sa main ne tremblait pas dans la mienne.
Nous fîmes une centaine de pas sans parler.
Axel ! me dit-elle enfin.
Ce sera là un beau voyage.
Je bondis à ces mots.
Il est bien qu’un homme se soit distingué par quelque grande entreprise !
Graüben, tu ne me détournes pas de tenter une pareille expédition ?
Ah ! femmes, jeunes filles, cœurs féminins toujours incompréhensibles !
La raison n’a que faire auprès de vous.
Quoi ! cette enfant m’encourageait à prendre part à cette expédition !
Elle n’eût pas craint de tenter l’aventure.
Elle m’y poussait, moi qu’elle aimait cependant !
J’étais déconcerté, et, pourquoi ne pas le dire ? honteux.
Graüben, repris-je, nous verrons si demain tu parleras de cette manière.
Demain, cher Axel, je parlerai comme aujourd’hui.
La nuit était venue quand nous arrivâmes à la maison de Königstrasse.
Mais j’avais compté sans l’impatience du professeur.
La voix me manquait pour parler.
C’est à peine si mes lèvres purent articuler ces mots :  « Nous partons donc ?
Nous partons ? répétai-je d’une voix affaiblie.
Je ne pus en entendre davantage, et je m’enfuis dans ma petite chambre.
Il n’y avait plus à en douter.
Je passai une nuit affreuse.
Le lendemain, je m’entendis appeler de bonne heure.
J’étais décidé à ne pas ouvrir ma porte.
Je sortis de ma chambre.
Je me précipitai vers mon miroir.
C’était à n’y pas croire.
Il y parviendra, je n’en doute pas.
Ah ! cher Axel, c’est beau de se dévouer ainsi à la science !
Quelle gloire attend Monsieur Lidenbrock et rejaillira sur son compagnon !
La jeune fille, rougissante, n’acheva pas.
Ses paroles me ranimaient.
Cependant je ne voulais pas croire encore à notre départ.
J’entraînai Graüben vers le cabinet du professeur.
Mon oncle, dis-je, il est donc bien décidé que nous partons ?
Comment ! tu en doutes ?
Non, dis-je afin de ne pas le contrarier.
Seulement, je vous demanderai ce qui nous presse.
Mais le temps ! le temps qui fuit avec une irréparable vitesse !
Eh ! crois-tu donc, ignorant, qu’on se rende si facilement en Islande ?
Va faire ta malle !
Il n’y avait pas un mot à répondre.
Je remontai dans ma chambre.
Ses petites mains allaient et venaient sans précipitation.
Elle causait avec calme.
Elle me donnait les raisons les plus sensées en faveur de notre expédition.
Elle m’enchantait, et je me sentais une grosse colère contre elle.
Enfin la dernière courroie de la valise fut bouclée.
Je descendis au rez-de-chaussée.
La bonne Marthe en perdait la tête.
Est-ce que Monsieur est fou ?
Je fis un signe affirmatif.
Et il vous emmène avec lui ?
Où cela ? dit-elle.
J’indiquai du doigt le centre de la terre.
À la cave ? s’écria la vieille servante.
Non, dis-je enfin, plus bas !
Je n’avais plus conscience du temps écoulé.
À demain matin, dit mon oncle, nous partons à six heures précises.
À dix heures je tombai sur mon lit comme une masse inerte.
Pendant la nuit mes terreurs me reprirent.
Je la passai à rêver de gouffres !
J’étais en proie au délire.
Je me sentais étreint par la main vigoureuse du professeur,  entraîné, abîmé, enlisé !
Ma vie n’était plus qu’une chute interminable.
Je me réveillai à cinq heures, brisé de fatigue et d’émotion.
Je descendis à la salle à manger.
Mon oncle était à table.
Je le regardai avec un sentiment d’horreur.
Mais Graüben était là.
Je ne dis rien.
Je ne pus manger.
À cinq heures et demie, un roulement se fit entendre dans la rue.
Une large voiture arrivait pour nous conduire au chemin de fer d’Altona.
Elle fut bientôt encombrée des colis de mon oncle.
Et ta malle ? me dit-il.
Elle est prête, répondis-je en défaillant.
Dépêche-toi donc de la descendre, ou tu vas nous faire manquer le train !
Lutter contre ma destinée me parut alors impossible.
Ma jolie Virlandaise conservait son calme habituel.
Graüben ! m’écriai-je.
Je serrai Graüben dans mes bras, et pris place dans la voiture.
Marthe et la jeune fille nous adressèrent un dernier adieu.
En moins de vingt minutes, nous entrions sur le territoire du Holstein.
La vapeur siffla, la locomotive se mit en mouvement.
Nous étions seuls dans le wagon, mais sans parler.
Mon oncle revisitait ses poches et son sac de voyage avec une minutieuse attention.
Là ils disparurent à fond de cale.
Le steamer l’Ellenora ne partait pas avant la nuit.
Il voulait l’obliger à chauffer sans perdre un instant.
L’autre l’envoya promener.
Kiel, comme ailleurs, il faut bien qu’une journée se passe.
C’était encore trois heures de voyage avant d’atteindre la capitale du Danemark.
Mon oncle n’avait pas fermé l’œil de la nuit.
Dans son impatience, je crois qu’il poussait le wagon avec ses pieds.
Enfin il aperçut une échappée de mer.
s’écria-t-il.
Il y avait sur notre gauche une vaste construction qui ressemblait à un hôpital.
C’est une maison de fous, dit un de nos compagnons de voyage.
Bon, pensai-je, voilà un établissement où nous devrions finir nos jours !
Puis mon oncle, faisant une toilette sommaire, m’entraîna à sa suite.
Mon oncle avait pour lui une chaude lettre de recommandation.
En général, un savant en reçoit assez mal un autre.
Mais ici ce fut tout autrement.
Nous voulions tout bonnement visiter l’Islande en amateurs désintéressés.
Le capitaine, Monsieur Bjarne, se trouvait à bord.
Son futur passager, dans sa joie, lui serra les mains à les briser.
Ce brave homme fut un peu étonné d’une pareille étreinte.
Il trouvait tout simple d’aller en Islande, puisque c’était son métier.
Mon oncle trouvait cela sublime.
Mais nous n’y regardions pas de si près.
Cela va bien ! cela va très bien ! répétait mon oncle.
Quel heureux hasard d’avoir trouvé ce bâtiment prêt à partir !
Maintenant déjeunons, et allons visiter la ville.
Cette église n’offrait rien de remarquable.
Le clocher de Frelers-Kirk.
Montons, dit mon oncle.
Mais, le vertige ? répliquai-je.
Raison de plus ; il faut s’y habituer.
Viens, te dis-je, ne perdons pas de temps.
Mon oncle me précédait d’un pas alerte.
Je n’avais ni l’aplomb des aigles ni l’insensibilité de leurs nerfs.
Je ne pourrai jamais ! m’écriai-je.
Serais-tu poltron, par hasard ?
répondit impitoyablement le professeur.
Force fut de le suivre en me cramponnant.
Enfin, mon oncle me tirant par le collet, j’arrivai près de la boule.
Regarde, me dit-il, et regarde bien ! il faut prendre des leçons d’abîme !
J’ouvris les yeux.
Toute cette immensité tourbillonnait à mes regards.
Néanmoins il fallut me lever, me tenir droit, regarder.
Ma première leçon de vertige dura une heure.
Nous recommencerons demain, » dit mon  professeur.
9   Le jour du départ arriva.
En retour, mon oncle lui octroya les plus chaleureuses poignées de main.
Avons-nous bon vent ? demanda mon oncle.
Excellent, répondit le capitaine Bjarne ; un vent de sud-est.
Nous allons sortir du Sund grand largue et toutes voiles dehors.
Sublime insensé ! disais-je, tu nous approuverais sans doute !
Mais rien ne parut sur les antiques murailles.
Le château est,  d’ailleurs, beaucoup plus jeune que l’héroïque prince de Danemark.
Cinq hommes d’équipage, tous Danois, suffisaient à la manœuvrer.
Quelle sera la durée de la traversée ? demanda mon oncle au capitaine.
Mais, enfin, vous n’êtes pas sujet à éprouver des retards considérables ?
Non, monsieur Lidenbrock ; soyez tranquille, nous arriverons.
La traversée n’offrit aucun incident remarquable.
Il faut l’avouer, il méritait un peu son sort.
Le onze, nous relevâmes le cap Portland.
Le temps, clair alors,  permit d’apercevoir le Myrdals Yokul, qui le domine.
Le Sneffels ! s’écria-t-il, le Sneffels !
Je le suivis, et bientôt nous foulions du pied le sol de l’Islande.
Le professeur reconnut à qui il avait affaire.
Comment, le plus difficile ? m’écriai-je.
Sans doute, nous n’avons plus qu’à descendre.
Oh ! cela ne m’inquiète guère !
Voyons ! il n’y a pas de temps à perdre.
Je vais me rendre à la bibliothèque.
Alors, pendant ce temps, je vais visiter la ville.
Est-ce que vous n’en ferez pas autant ?
Oh ! cela m’intéresse médiocrement.
Je sortis et j’errai au hasard.
S’égarer dans les deux rues de Reykjawik n’eût pas été chose facile.
Une rue de Reykjawik.
La ville s’allonge sur un sol assez bas et marécageux, entre deux collines.
En trois heures j’eus visité non-seulement la ville, mais ses environs.
L’aspect général en était singulièrement triste.
Pas d’arbres, pas de végétation, pour ainsi dire.
Partout les arêtes vives des roches volcaniques.
Elles ressemblent à des toits posés sur le sol.
Seulement ces toits sont des prairies relativement fécondes.
Pendant mon excursion, je rencontrai peu d’habitants.
Il me parut évident que nous étions chez lui plus que lui-même.
Où prenez-vous ces huit mille volumes ?
Oh ! monsieur Lidenbrock, ils courent le pays.
On a le goût de l’étude dans notre vieille île de glace !
Pas un fermier, pas un pêcheur qui ne sache lire et ne lise.
En attendant, répondit mon oncle avec un certain dépit, les étrangers...
Je vous le répète, l’amour de l’étude est dans le sang islandais.
Je regardai mon oncle.
Il hésita à répondre.
Cela touchait directement à ses projets.
Cependant, après avoir réfléchi, il se décida à parler.
Arne Saknussemm ! répondit le professeur de Reykjawik.
Une des gloires de la littérature et de la science islandaises ?
Un homme illustre entre tous ?
Je vous l’accorde.
Et dont l’audace égalait le génie ?
Je vois que vous le connaissez bien.
Mon oncle nageait dans la joie à entendre parler ainsi de son héros.
Il dévorait des yeux Monsieur Fridriksson.
Ah ! ses ouvrages, nous ne les avons pas !
Ils n’existent ni en Islande ni ailleurs.
Parfait ! s’écria mon oncle, au grand scandale du professeur de sciences naturelles.
Hein ? fit ce dernier.
Quel secret ? demanda vivement Monsieur Fridriksson.
Un secret qui... dont..., répondit mon oncle en balbutiant.
Est-ce que vous auriez quelque document particulier ? reprit notre hôte.
Je faisais une pure supposition.
Mais, croyez-moi, il y a encore à faire.
Que de montagnes, de glaciers, de volcans à étudier, qui sont peu connus !
C’est le Sneffels.
Ah ! fit mon oncle, le Sneffels !
Oh ! éteint depuis cinq cents ans.
Fessel... comment dites-vous ?
Sneffels, reprit l’excellent Monsieur Fridriksson.
Mais, dites-moi, comment comptez-vous gagner la presqu’île de Sneffels ?
Par mer, en traversant la baie.
C’est la route la plus rapide.
Sans doute ; mais elle est impossible à prendre.
Parce que nous n’avons pas un seul canot à Reykjawik.
Il faudra aller par terre, en suivant la côte.
Ce sera plus long, mais plus intéressant.
Je verrai à me procurer un guide.
J’en ai précisément un à vous offrir.
Un homme sûr, intelligent ?
C’est un chasseur d’eider,  fort habile, et dont vous serez content.
Il parle parfaitement le danois.
Et quand pourrai-je le voir ?
Demain, si cela vous plaît.
C’est qu’il n’arrive que demain.
À demain donc, » répondit mon oncle avec un soupir.
Quand je me réveillai, j’entendis mon oncle parler abondamment dans la salle voisine.
Je me levai aussitôt et je me hâtai d’aller le rejoindre.
Il causait en danois avec un homme de haute taille,  vigoureusement découplé.
Ce grand gaillard devait être d’une force peu commune.
Ses yeux, percés dans une tête très grosse et assez naïve, me parurent intelligents.
Ils étaient d’un bleu rêveur.
C’était l’économie du mouvement poussée jusqu’à l’avarice.
C’était notre futur guide.
Ses manières contrastaient singulièrement avec celles de mon oncle.
Cependant ils s’entendirent facilement.
Jamais marché ne fut plus facile à conclure.
Le départ fut fixé au seize juin.
Après, » me dit le professeur pour mon édification.
Il nous accompagne donc jusqu’au...
En tout quatre groupes.
Trop, si la chaleur ambiante devait monter là, auquel cas nous aurions cuit.
quatre degré Deux boussoles d’inclinaison et de déclinaison.
cinq degré Une lunette de nuit.
Nous n’avions ni sauvages ni bêtes féroces à redouter, je suppose.
La journée du quatorze fut employée tout entière à disposer ces différents objets.
Je remarquai seulement que mon oncle parla tout le temps.
Le lendemain quinze, les préparatifs furent achevés.
C’était un précieux document pour un minéralogiste.
Je m’habillai à la hâte et je descendis dans la rue.
Là, Hans achevait de charger nos bagages sans se remuer, pour ainsi dire.
Cependant il opérait avec une adresse peu commune.
Tout fut terminé à six heures.
Monsieur Fridriksson nous serra les mains.
12   Nous étions partis par un temps couvert, mais fixe.
Pas de fatigantes chaleurs à redouter, ni pluies désastreuses.
Un temps de touristes.
Je commençais à prendre mon parti de l’affaire.
Il est bien évident que ce Saknussemm n’a pas fait autre chose.
Ce raisonnement à peine achevé, nous avions quitté Reykjawik.
Hans marchait en tête, d’un pas rapide, égal, continu.
Islande est une des grandes îles de l’Europe.
Elle mesure quatorze cents milles de surface, et ne compte que soixante mille habitants.
Mon oncle ressemblait à un centaure à six pieds.
Bonne bête ! bonne bête ! disait-il.
Neiges, tempêtes, chemins impraticables, rochers, glaciers, rien ne l’arrête.
Il est brave, il est sobre, il est sûr.
Jamais un faux pas, jamais une réaction.
Nous, sans doute, répondis-je, mais le guide ?
Oh ! il ne m’inquiète guère.
Ces gens-là, cela marche sans s’en apercevoir.
Celui-ci se remue si peu qu’il ne doit pas se fatiguer.
D’ailleurs, au besoin, je lui céderai ma monture.
Les crampes me prendraient bientôt, si je ne me donnais pas quelque mouvement.
Les bras vont bien, mais il faut songer aux jambes.
Cependant nous avancions d’un pas rapide.
Le pays était déjà à peu près désert.
Qu’étaient alors les contrées plus désertes que ce désert ?
Il n’offrait rien de remarquable.
À peine de quoi faire un hameau de l’Allemagne.
Je consultai la carte pour savoir ce qu’était Gardär.
Je la montrai à mon oncle.
Quatre milles seulement ! dit-il.
Quatre milles sur vingt-deux !
Voilà une jolie promenade.
Il était alors quatre heures du soir ; nous avions franchi quatre milles.
S’ils sont intelligents, dis-je, ils n’essayeront point de passer.
En tout cas, je me charge d’être intelligent pour eux.
Mais mon oncle ne voulait pas attendre.
Il piqua des deux vers le rivage.
Sa monture vint flairer la dernière ondulation des vagues et s’arrêta.
Mon oncle, qui avait son instinct à lui, la pressa davantage.
Nouveau refus de l’animal, qui secoua la tête.
Sa monture vint flairer la dernière ondulation des vagues.
Färja, fit le guide en lui touchant l’épaule.
Der, répondit Hans en montrant un bateau.
Il fallait donc le dire !
Eh bien, en route !
Tidvatten, reprit le guide.
Il dit marée, répondit mon oncle en me traduisant le mot danois.
Sans doute, il faut attendre la marée ?
Förbida ? demanda mon oncle.
Mon oncle frappa du pied, tandis que les chevaux se dirigeaient vers le bac.
Une demi-heure après, nous atteignions l’ « aoalkirkja » de Gardär.
Néanmoins la température s’était abaissée.
J’avais froid et surtout faim.
Bienvenu fut le « boër » qui s’ouvrit hospitalièrement pour nous recevoir.
Le suivre en effet, car l’accompagner eût été impossible.
Mon oncle se hâta d’obéir à cette amicale injonction.
Cette cuisine servait aussi de salle à manger.
On eût dit une guirlande d’anges insuffisamment débarbouillés.
Ceux qui parlaient répétaient « saellvertu » dans tous les tons imaginables.
Ceux qui ne parlaient pas n’en criaient que mieux.
Ce concert fut interrompu par l’annonce du repas.
Les plus favorisés n’avaient que deux marmots sur les genoux.
Puis, après cette « prise de chaleur », les divers groupes regagnèrent leurs chambres respectives.
Un lépreux, répétait mon oncle.
Et ce mot seul produisait son effet répulsif.
La journée suivante ne présenta aucun incident particulier.
Toujours même sol marécageux, même uniformité, même physionomie triste.
Cependant, quelques fumées de source chaudes rampaient ça et là.
Le temps nous manquait pour observer ces phénomènes ; il fallait marcher.
Mon oncle régla avec lui.
Nous contournions l’immense base du volcan.
Le fjörd de Stapi encaissé dans une muraille basaltique.
On sait que le basalte est une roche brune d’origine ignée.
Elle affecte des formes régulières qui surprennent par leur disposition.
Or, à Stapi, ce phénomène apparaissait dans toute sa beauté.
Telle était la dernière étape de notre voyage terrestre.
Sælvertu, » lui dit le chasseur.
God dag », répondit le maréchal-ferrant en parfait danois.
Kyrkoherde », fit Hans en se retournant vers mon oncle.
Le recteur ! répéta ce dernier.
Il paraît, Axel, que ce brave homme est le recteur.
Il fallut s’en contenter.
Le recteur ne semblait pas pratiquer l’hospitalité antique.
Nous étions en semaine, il est vrai.
Peut-être se rattrapait-il le dimanche.
Ce point fut parfaitement arrêté.
Hans se contenta d’incliner la tête.
Voyons, me disais-je, nous allons gravir le Sneffels.
Nous allons visiter son cratère.
D’autres l’ont fait qui n’en sont pas morts.
Mais ce n’est pas tout.
Or, rien n’affirme que le Sneffels soit éteint !
Qui prouve qu’une éruption ne se prépare pas ?
Et, s’il se réveille, qu’est-ce que nous deviendrons ?
Cela demandait la peine d’y réfléchir, et j’y réfléchissais.
Je ne pouvais dormir sans rêver d’éruption.
Or, le rôle de scorie me paraissait assez brutal à jouer.
J’allai le trouver.
J’y pensais, » répondit-il simplement.
Que signifiaient ces paroles ?
Allait-il donc entendre la voix de la raison ?
Songeait-il à suspendre ses projets ?
C’était trop beau pour être possible.
Non, répondis-je avec force.
Or les éruptions sont toujours précédées de phénomènes parfaitement connus.
À cette affirmation je restai stupéfait, et je ne pus répliquer.
Tu doutes de mes paroles ? dit mon oncle ; eh bien ! suis-moi.
Cela me paraissait justifier mes craintes.
Par exemple ! m’écriai-je.
Quand la science a prononcé, il n’y a plus qu’à se taire.
Je revins à la cure l’oreille basse.
Mon oncle m’avait battu avec des arguments scientifiques.
Il était neuf heures du matin.
Le recteur et sa haute mégère attendaient devant leur porte.
Ils voulaient sans doute nous adresser l’adieu suprême de l’hôte au voyageur.
Mon oncle paya sans marchander.
15   Le Sneffels est haut de cinq mille pieds.
J’apercevais seulement une énorme calotte de neige abaissée sur le front du géant.
Toute conversation devenait donc à peu près impossible.
Les feux intérieurs n’avaient pas encore fait irruption au dehors.
À cette époque apparurent les feldspaths, les syénites et les porphyres.
Alors aux phénomènes éruptifs succédèrent les phénomènes volcaniques.
Folie surtout de prétendre atteindre le centre du globe !
Précaution bonne en soi, mais que les événements futurs rendirent inutile.
Mon oncle mangeait les morceaux doubles pour aller plus vite.
Nous commencions maintenant à gravir les pentes du Sneffels.
Nous nous prêtions alors un mutuel secours à l’aide de nos bâtons.
Nous nous prêtions un mutuel secours à l’aide de nos bâtons.
Les Islandais, quoique chargés grimpaient avec une agilité de montagnards.
Tel il était, tel il nous servit fort.
Il faisait un froid violent.
Le vent soufflait avec force.
Il fit donc signe au chasseur, qui secoua la tête en disant : — « Ofvanför.
Il parait qu’il faut aller plus haut, dit mon oncle.
Puis il demanda à Hans le motif de sa réponse.
Mistour », répondit le guide.
Ja, mistour, » répéta l’un des Islandais d’un ton effrayé.
Que signifie ce mot ? demandai-je avec inquiétude.
Vois, » dit mon oncle.
Si cette trombe s’inclinait, elle devait inévitablement nous enlacer dans ses tourbillons.
s’écria notre guide.
Nous étions, heureusement, sur le versant opposé et à l’abri de tout danger.
Bientôt la trombe s’abattit sur la montagne.
Je n’en pouvais plus ; je succombais au froid et à la faim.
L’air, un peu raréfié, ne suffisait pas au jeu de mes poumons.
Je ne rêvai même pas.
De là ma vue s’étendait sur la plus grande partie de l’île.
Où finissait la terre ? où commençaient les flots, mon œil le distinguait à peine.
Le Groënland, dit-il.
Le Groënland ? m’écriai-je.
Mais cela importe peu.
La demande formulée, le chasseur répondit : « Scartaris.
Mon oncle me jeta un coup d’œil triomphant. « Au cratère !
Sa profondeur, je l’estimais à deux mille pieds environ.
Mais je n’avais pas à reculer.
Je le suivis sans mot dire.
Leur chute déterminait des répercussions d’échos d’une étrange sonorité.
Certaines parties du cône formaient des glaciers intérieurs.
Cette solidarité était chose prudente, mais elle n’excluait pas tout danger.
À midi, nous étions arrivés.
Chacune de ces cheminées avait environ cent pieds de diamètre.
Elles étaient là béantes sous nos pas.
Je n’eus pas la force d’y plonger mes regards.
Tout à coup mon oncle poussa un cri.
Ni Hans ni les Islandais ne bougèrent.
Regarde, » me dit le professeur.
Regarde ! me dit le professeur.
Je ne répondis pas, et je revins consterné à mon banc de lave.
L’évidence m’écrasait.
Combien de temps demeurai-je ainsi plongé dans mes réflexions, je l’ignore.
Ainsi se passa cette première nuit au fond du cratère.
Le lendemain, un ciel gris, nuageux, lourd, s’abaissa sur le sommet du cône.
J’en compris la raison, et un reste d’espoir me revint au cœur.
Des trois routes ouvertes sous nos pas, une seule avait été suivie par Saknussemm.
Or, si le soleil venait à manquer, pas d’ombre.
Conséquemment,  pas d’indication.
Nous étions au vingt-cinq juin.
Je renonce à peindre l’impuissante colère du professeur Lidenbrock.
Mon oncle ne m’adressa pas une seule fois la parole.
Le vingt-six, rien encore.
Une pluie mêlée de neige tomba pendant toute la journée.
Hans construisit une hutte avec des morceaux de lave.
Mon oncle ne se contenait plus.
Le soleil versa ses rayons à flots dans le cratère.
Mon oncle tournait avec elle.
C’est là ! s’écria le professeur, c’est là !
Au centre du globe !
ajouta-t-il en danois.
fit tranquillement le guide.
Il était une heure et treize minutes du soir.
17   Le véritable voyage commençait.
Le moment était venu.
Mais j’eus honte de reculer devant le chasseur.
Je me penchai au-dessus d’un roc qui surplombait, et je regardai.
Mes cheveux se hérissèrent.
Le sentiment du vide s’empara de mon être.
Rien de plus capiteux que cette attraction de l’abîme.
Une main me retint.
Mais si l’escalier ne manquait pas, la rampe faisait défaut.
Mon oncle employa un moyen fort simple pour obvier à cette difficulté.
Puis, on recommencerait cet exercice ad infinitum.
L’audacieux professeur ne nous comprenait évidemment pas dans cette dernière catégorie.
Ils descendront tout seuls.
Comment cela ? demandai-je.
Tu vas le voir.
Mon oncle employait volontiers les grands moyens et sans hésiter.
J’entendis ce mugissement sonore produit par le déplacement des couches d’air.
La descente commença dans l’ordre suivant : Hans, mon oncle et moi.
Cette corde me paraissait bien fragile pour supporter le poids de trois personnes.
La disposition de ces terrains volcaniques donne absolument raison à la théorie de Davy.
Je repousse absolument le système d’une chaleur centrale.
D’ailleurs, nous verrons bien.
Toujours la même conclusion.
On comprend que je ne m’amusai pas à discuter.
Mon silence fut pris pour un assentiment, et la descente recommença.
Lorsque je relevais la tête, j’apercevais son orifice qui décroissait sensiblement.
Nous avions alors répété quatorze fois cette manœuvre qui durait une demi-heure.
En tout, dix heures et demie.
Nous étions partis à une heure, il devait être onze heures en ce moment.
Nous sommes arrivés, dit celui-ci.
Où ? demandai-je en me laissant glisser près de lui.
Au fond de la cheminée perpendiculaire.
Il n’y a donc pas d’autre issue ?
Si, une sorte de couloir que j’entrevois et qui oblique vers la droite.
Nous verrons cela demain.
Soupons d’abord, nous dormirons après.
L’obscurité n’était pas encore complète.
Puis je m’endormis d’un profond sommeil.
18   À huit heures du matin, un rayon du jour vint nous réveiller.
Cette lueur était assez forte pour permettre de distinguer les objets environnants.
As-tu jamais passé une nuit plus paisible dans notre maison de Königstrasse ?
Que voulez-vous dire ?
Je veux dire que nous avons atteint seulement le sol de l’île !
En êtes-vous certain ?
Nous descendrons lentement, et nos poumons s’habitueront à respirer une atmosphère plus comprimée.
Mais j’aime mieux cela.
Ne perdons pas un instant.
Où est le paquet qui nous a précédés dans l’intérieur de la montagne ?
Je me souvins alors que nous l’avions vainement cherché la veille au soir.
Chronomètre : huit h. dix-sept m. du matin.
Baromètre : vingt-neuf p. sept l. Thermomètre : six degré.
Voici donc le moment précis auquel notre voyage commence.
Hans portait le second appareil, qui fut également mis en activité.
Chacun reprit son ballot.
C’est magnifique ! m’écriai-je involontairement.
Quel spectacle, mon oncle !
Et ces cristaux qui nous apparaissent comme des globes lumineux ?
Ah ! tu y viens, Axel ! répondit mon oncle.
Ah ! tu trouves cela splendide, mon garçon !
Tu en verras bien d’autres, je l’espère.
C’était le « facilis descensus Averni » de Virgile.
Cette coulée de lave n’obliquait ni d’un côté ni de l’autre.
Elle avait l’inflexibilité de la ligne droite.
Quant à connaître exactement la profondeur atteinte, rien de plus facile.
Le soir, vers huit heures, il donna le signal d’arrêt.
Hans aussitôt s’assit.
Les lampes furent accrochées à une saillie de lave.
Nous étions dans une sorte de caverne où l’air ne manquait pas.
Certains souffles arrivaient jusqu’à nous.
Quelle cause les produisait ?
À quelle agitation atmosphérique attribuer leur origine ?
C’est une question que je ne cherchai pas à résoudre en ce moment.
La faim et la fatigue me rendaient incapable de raisonner.
Le mot « halte » me fit donc plaisir à entendre.
Hans étala quelques provisions sur un bloc de lave, et chacun mangea avec appétit.
Cependant une chose m’inquiétait ; notre réserve d’eau était à demi consommée.
Mon oncle comptait la refaire aux sources souterraines, mais jusqu’alors celles-ci manquaient absolument.
Je ne pus m’empêcher d’attirer son attention sur ce sujet.
Cette absence de sources te surprend ? dit-il.
Sans doute, et même elle m’inquiète.
Nous n’avons plus d’eau que pour cinq jours.
Quand nous aurons quitté cette enveloppe de lave.
Comment veux-tu que des sources jaillissent à travers ces parois ?
Mais peut-être cette coulée se prolonge-t-elle à de grandes profondeurs.
Il me semble que nous n’avons pas encore fait beaucoup de chemin verticalement.
Qui te fait supposer cela ?
D’après ton système, répondit mon oncle.
Qu’indique le thermomètre ?
Mais certaines conditions de localité peuvent modifier ce chiffre.
Cette différence dépend évidemment de la conductibilité des roches.
Prenons donc cette dernière hypothèse, qui est la plus favorable, et calculons.
Rien n’est plus facile, dis-je en disposant des chiffres sur mon carnet.
Neuf fois cent vingt-cinq pieds donnent onze cent vingt-cinq pieds de profondeur.
Rien de plus exact.
Les calculs du professeur étaient exacts.
Cela donnait singulièrement à réfléchir.
19   Le lendemain mardi, trente juin, à six heures, la descente fut reprise.
Ah ! s’écria mon oncle, nous sommes parvenus à l’extrémité de la cheminée.
Je regardai autour de moi.
Laquelle convenait-il de prendre ?
Il y avait là une difficulté.
La pente de cette nouvelle galerie était peu sensible, et sa section fort inégale.
Parfois une succession d’arceaux se déroulait devant nous.
La chaleur se maintenait à un degré supportable.
Son unique pensée était d’aller en avant.
Mon oncle donna le signal du repos.
On mangea sans trop causer, et l’on s’endormit sans trop réfléchir.
Nous n’avions à redouter ni froid, ni visite importune.
Mais ici, solitude absolue et sécurité complète.
Sauvages ou bêtes féroces, aucune de ces races malfaisantes n’était à craindre.
On se réveilla le lendemain frais et dispos.
La route fut reprise.
Nous suivions un chemin de lave comme la veille.
Impossible de reconnaître la nature des terrains qu’il traversait.
Je crus remarquer même qu’il remontait vers la surface de la terre.
Eh bien, Axel ? dit impatiemment le professeur.
Eh bien, je n’en peux plus, répondis-je.
Quoi ! après trois heures de promenade sur une route si facile !
Facile, je ne dis pas non, mais fatigante à coup sûr.
Comment ! quand nous n’avons qu’à descendre !
Parfois une succession d’arceaux se déroulait devant nous.
À monter, ne vous en déplaise ?
À monter ! fit mon oncle en haussant les épaules.
Le professeur remua la tête en homme qui ne veut pas être convaincu.
J’essayai de reprendre la conversation.
Il ne me répondit pas et donna le signal du départ.
Je vis bien que son silence n’était que de la mauvaise humeur concentrée.
Je tenais à ne pas être distancé.
Ma grande préoccupation était de ne point perdre mes compagnons de vue.
Je frémissais à la pensée de m’égarer dans les profondeurs de ce labyrinthe.
C’était un espoir.
À midi un changement d’aspect se produisit dans les parois de la galerie.
Au revêtement de lave succédait la roche vive.
Le massif se composait de couches inclinées et souvent disposées verticalement.
Nous étions en pleine époque de transition, en pleine période silurienne.
Nous tournons le dos au massif granitique !
J’aurais dû garder pour moi mes observations.
Qu’as-tu donc ? dit-il.
Mais regardez, examinez, observez !
Je forçai le professeur à promener sa lampe sur les parois de la galerie.
Je m’attendais à quelque exclamation de sa part.
Mais il ne dit pas un mot et continua sa route.
M’avait-il compris ou non ?
Ne me trompais-je pas moi-même ?
Traversions-nous réellement ces couches de roches superposées au massif granitique ?
Sur les parois se voyaient distinctement des empreintes de fucus et de lycopodes.
C’était un entêtement poussé hors de toutes limites.
Je n’y tins plus.
Mais n’en concluez-vous pas ?...
Ce que tu conclus toi-même ?
Nous avons abandonné la couche de granit et la route des laves.
Le manque d’eau.
20   En effet, il fallut se rationner.
Notre provision ne pouvait durer plus de trois jours.
C’est ce que je reconnus le soir au moment du souper.
Nous marchions presque sans mot dire.
Le mutisme de Hans nous gagnait.
La route ne montait pas, du moins d’une façon sensible.
Parfois même elle semblait s’incliner.
La plupart de ces marbres offraient des empreintes d’animaux primitifs.
Depuis la veille, la création avait fait un progrès évident.
Mais le professeur Lidenbrock ne paraissait pas y prendre garde.
Mais le soir arriva sans que cette espérance se fût réalisée.
Quand je retirai ma main, elle était entièrement noire.
Je regardai de plus près.
Nous étions en pleine houillère.
Une mine de charbon ! m’écriai-je.
Une mine de charbon ! m’écriai-je.
Une mine sans mineurs, répondit mon oncle.
L’heure du souper est venue.
Hans prépara quelques aliments.
Pour moi, je ne pus dormir, et je comptai les heures jusqu’au matin.
Le samedi, à six heures, on repartit.
Cette espèce de caverne comptait cent pieds de largeur sur cent cinquante de hauteur.
Le terrain avait été violemment écarté par une commotion souterraine.
D’où venait-elle ?
De l’intérieur du globe.
Or c’est précisément à cette exubérante végétation que la houille doit son origine.
De là des fissures, des affaissements nombreux.
Les plantes, entraînées sous les eaux, formèrent peu à peu des amas considérables.
Celles-ci, sans doute, ne seront jamais mises à découvert.
L’exploitation de ces mines reculées demanderait des sacrifices trop considérables.
Seulement, mon odorat était affecté par une odeur très-prononcée de protocarbure d’hydrogène.
Heureusement, nous étions éclairés par les ingénieux appareils de Ruhmkorff.
Cette excursion dans la houillère dura jusqu’au soir.
À droite, à gauche, en haut, en bas, il n’y avait aucun passage.
Nous étions arrivés au fond d’une impasse.
Parce que, demain, l’eau manquera tout à fait.
Et le courage manquera-t-il aussi ?
dit le professeur en me regardant d’un œil sévère.
Je n’osai lui répondre.
21   Le lendemain, le départ eut lieu de grand matin.
Il fallait se hâter.
Nous étions à cinq jours de marche du carrefour.
Je ne m’appesantirai pas sur les souffrances de notre retour.
Je trouvais la température étouffante.
La fatigue me paralysait.
Plus d’une fois, je faillis tomber sans mouvement.
On faisait halte alors ; mon oncle ou l’Islandais me réconfortaient de leur mieux.
Là je demeurai comme une masse inerte, étendu sur le sol de lave.
Il était dix heures du matin.
De longs gémissements s’échappaient de mes lèvres tuméfiées.
Je tombai dans un profond assoupissement.
murmura-t-il avec un véritable accent de pitié.
Je saisis ses mains frémissantes dans les miennes.
Il se laissa faire en me regardant.
Ses yeux étaient humides.
Je le vis alors prendre la gourde suspendue à son côté.
À ma grande stupéfaction, il l’approcha de mes lèvres :  « Bois, » fit-il.
Avais-je bien entendu ?
Je le regardais d’un air hébété.
Je ne voulais pas le comprendre.
Et relevant la gourde, il la vida tout entière entre mes lèvres.
Et relevant sa gourde, il la vida tout entière entre mes lèvres.
Je remerciai mon oncle en joignant les mains.
Je l’avais précieusement gardée au fond de ma gourde.
Mais non, Axel, je la réservais pour toi.
Si peu que ma soif fût apaisée, j’avais cependant retrouvé quelque force.
Il faut revenir, m’écriai-je, et reprendre le chemin du Sneffels.
Que Dieu nous donne la force de remonter jusqu’au sommet du cratère !
Revenir ! fit mon oncle, comme s’il répondait plutôt à lui qu’à moi-même.
Il y eut un moment de silence assez long.
Je te vois abattu comme avant, et faisant encore entendre des paroles de désespoir !
À quel homme avais-je affaire et quels projets son esprit audacieux formait-il encore ?
Quoi vous ne voulez pas ?...
Renoncer à cette expédition, au moment où tout annonce qu’elle peut réussir !
Alors il faut se résigner à périr ?
Non, Axel, non ! pars.
Je ne veux pas ta mort !
Que Hans t’accompagne.
Laisse-moi, te dis-je !
Mon oncle parlait avec une extrême surexcitation.
Sa voix, un instant attendrie, redevenait dure, menaçante.
Il luttait avec une sombre énergie contre l’impossible !
Le guide suivait cette scène avec son indifférence accoutumée.
Il comprenait cependant ce qui se passait entre ses deux compagnons.
Que ne pouvais-je en cet instant me faire entendre de lui !
Mes paroles, mes gémissements, mon accent auraient eu raison de cette froide nature.
À nous deux nous aurions peut-être convaincu l’entêté professeur.
Au besoin, nous l’aurions contraint à regagner les hauteurs du Sneffels !
Je m’approchai de Hans.
Je mis ma main sur la sienne.
Il ne bougea pas.
Je lui montrai la route du cratère.
Ma figure haletante disait toutes mes souffrances.
Islandais remua doucement la tête, et désignant tranquillement mon oncle :  « Master », fit-il.
J’avais saisi Hans par le bras.
Je voulais l’obliger à se lever.
Je luttais avec lui.
Du calme, Axel, dit-il.
Tu n’obtiendras rien de cet impassible serviteur.
Ainsi, écoute ce que j’ai à te proposer.
Je me croisai les bras, en regardant mon oncle bien en face.
Le manque d’eau, dit-il, met seul obstacle à l’accomplissement de mes projets.
Je secouai la tête avec un air de profonde incrédulité.
Écoute-moi jusqu’au bout, reprit le professeur en forçant la voix.
Là, nous devons rencontrer des sources abondantes.
Or, voici ce que j’ai à te proposer.
Vous n’avez plus que quelques heures à tenter le sort !
22   La descente recommença cette fois par la nouvelle galerie.
Hans marchait en avant, selon son habitude.
Ses mille détours formaient un inextricable labyrinthe à travers le sol primordial.
Je m’imaginais voyager à travers un diamant.
Nous étions murés dans l’immense prison de granit.
Il était huit heures du soir.
L’eau manquait toujours.
Mon oncle marchait en avant.
Il ne voulait pas s’arrêter.
Il tendait l’oreille pour surprendre les murmures de quelque source.
Cependant mes jambes refusaient de me porter.
Je résistais à mes tortures pour ne pas obliger mon oncle à faire halte.
Enfin mes forces m’abandonnèrent.
Je poussai un cri et je tombai.
À moi ! je meurs !
Mon oncle revint sur ses pas.
Pour mon compte, je ne pouvais trouver un instant de sommeil.
Les dernières paroles de mon oncle retentissaient dans mon oreille.
Il y avait une lieue et demie d’écorce terrestre !
Il me semblait que cette masse pesait de tout son poids sur mes épaules.
Quelques heures se passèrent.
Un silence profond régnait autour de nous, un silence de tombeau.
Cependant, au milieu de mon assoupissement, je crus entendre un bruit.
L’obscurité se faisait dans le tunnel.
Hans nous abandonnait-il ?
Ma voix ne put trouver passage entre mes lèvres desséchées.
L’obscurité était devenue profonde, et les derniers bruits venaient de s’éteindre.
Hans nous abandonne ! m’écriai-je.
Ces mots, je les criais en moi-même.
Ils n’allaient pas plus loin.
Son départ ne pouvait être une fuite.
Au lieu de remonter la galerie, il la descendait.
De mauvais desseins l’eussent entraîné en haut, non en bas.
Allait-il donc à la découverte ?
Les idées les plus absurdes s’enchevêtrèrent dans ma tête.
Je crus que j’allais devenir fou !
Mais enfin un bruit de pas se produisit dans les profondeurs du gouffre.
Mon oncle se leva.
Qu’est-ce donc ? fit-il.
Vatten, » répondit le chasseur.
Il faut croire que sous l’inspiration des violentes douleurs, chacun devient polyglotte.
De l’eau ! répétait mon oncle. « Hvar ?
demanda-t-il à l’Islandais.
Un torrent ? m’écriai-je.
Il n’y a pas à en douter.
Un fleuve souterrain circule autour de nous !
Nous hâtâmes le pas, surexcités par l’espérance.
Je ne sentais plus ma fatigue.
Ce bruit d’une eau murmurante me rafraîchissait déjà.
Une demi-heure s’écoula encore.
Une demi-lieue fut encore franchie.
Mais un mur de granit nous en séparait encore.
Hans me regarda et je crus voir un sourire apparaître sur ses lèvres.
Il se leva et prit la lampe.
Il se dirigea vers la muraille.
Je le regardai faire.
Combien j’étais ému !
Je n’osais deviner ce que voulait faire le chasseur !
Sauvés ! m’écriai-je.
Ah ! le brave chasseur !
Nous n’aurions pas trouvé cela !
Je le crois bien !
Et si quelque éboulement allait se produire qui nous écraserait !
Et si le torrent, se faisant jour à travers le roc, allait nous envahir !
Un jet d’eau s’élança de la muraille.
Bientôt le pic s’enfonça de deux pieds dans la muraille de granit.
Le travail durait depuis plus d’une heure.
Je me tordais d’impatience !
Mon oncle voulait employer les grands moyens.
Un jet d’eau s’élença de la muraille.
La source était bouillante.
De l’eau à cent degrés ! m’écriai-je.
Eh bien, elle refroidira, » répondit mon oncle.
Qu’était cette eau ?
D’où venait-elle ?
Je buvais sans m’arrêter, sans goûter même.
Excellente pour l’estomac, répliqua mon oncle, et d’une haute minéralisation !
Voilà un voyage qui vaudra celui de Spa ou de Tœplitz !
Ah ! que c’est bon !
Je le crois bien, une eau puisée à deux lieues sous terre !
Elle a un goût d’encre qui n’a rien de désagréable.
Une fameuse ressource que Hans nous a procurée là !
Aussi je propose de donner son nom à ce ruisseau salutaire.
Et le nom de « Hans-bach » fut aussitôt adopté.
Hans n’en fut pas plus fier.
Maintenant, dis-je, il ne faudrait pas laisser perdre cette eau.
À quoi bon ? répondit mon oncle, je soupçonne la source d’être intarissable.
Mon conseil fut suivi.
Ce ne fut pas chose facile.
Mais il me vient une idée.
Pourquoi nous entêter à boucher cette ouverture ?
J’aurais été embarrassé de trouver une bonne raison.
Quand nos gourdes seront vides, sommes-nous assurés de pouvoir les remplir ?
Eh bien, laissons couler cette eau !
Elle descendra naturellement et guidera ceux qu’elle rafraîchira en route !
Ah ! tu y viens, mon garçon, dit le professeur en riant.
Je fais mieux que d’y venir, j’y suis.
Commençons par prendre quelques heures de repos.
J’oubliais vraiment qu’il fît nuit.
Le chronomètre se chargea de me l’apprendre.
Bientôt chacun de nous, suffisamment restauré et rafraîchi, s’endormit d’un profond sommeil.
24   Le lendemain, nous avions déjà oublié nos douleurs passées.
Le ruisseau qui coulait à mes pieds en murmurant se chargea de me répondre.
On déjeuna et l’on but de cette excellente eau ferrugineuse.
Je me sentais tout ragaillardi et décidé à aller loin.
Voilà les belles idées qui se glissaient dans mon cerveau !
Mais il n’était heureusement question que de descendre.
m’écriai-je, en éveillant par des accents enthousiastes les vieux échos du globe.
La marche fut reprise le jeudi à huit heures du matin.
Le ruisseau coulait sans précipitation en murmurant sous nos pieds.
Ma bonne humeur prenait volontiers une tournure mythologique.
Sous nos pieds s’ouvrit alors un puits assez effrayant.
Les cordes furent disposées par Hans de manière à prévenir tout accident.
Nous descendions une sorte de vis tournante.
Le chemin devint alors aisé et d’une parfaite monotonie.
Il était difficile qu’il en fût autrement.
Le voyage ne pouvait être varié par les incidents du paysage.
Il pouvait donc se rendre facilement compte de sa situation.
Qu’as-tu donc ? demanda-t-il.
Rien, seulement je fais une réflexion.
Il est facile de nous en assurer.
Je pris mes mesures au compas sur la carte.
Sous la pleine mer, répliqua mon oncle en se frottant les mains.
Ainsi, m’écriai-je, l’Océan s’étend au-dessus de notre tête !
D’ailleurs, nous étions faits à cette existence de troglodytes.
En notre qualité de fossiles, nous faisions fi de ces inutiles merveilles.
La grotte formait une vaste salle.
Sur son sol granitique coulait doucement le ruisseau fidèle.
Voyons d’abord où nous sommes.
Prends la boussole et observe la direction qu’elle indique.
Je regardai l’instrument, et, après un examen attentif, je répondis :  « Est-quart-sud-est.
Bien ! fit le professeur en notant l’observation et en établissant quelques calculs rapides.
J’en conclus que nous avons fait quatre-vingt-cinq lieues depuis notre point de départ.
Ainsi, nous voyageons sous l’Atlantique ?
Et les baleines viennent frapper de leur queue les murailles de notre prison ?
Sois tranquille, Axel, elles ne parviendront pas à l’ébranler.
Mais revenons à nos calculs.
Seize lieues ! m’écriai-je.
Je ne dis pas non.
Je suis forcé d’en convenir, mais enfin cela m’étonne.
Qu’indique le thermomètre ?
Vingt-sept degrés six dixièmes.
Donc,  l’accroissement proportionnel de la température est une erreur.
Donc, Humphry Davy ne se trompait pas.
Donc, je n’ai pas eu tort de l’écouter.
Qu’as-tu à répondre ?
À la vérité, j’aurais eu beaucoup de choses à dire.
Va, mon garçon, à ton aise.
Quinze cent quatre-vingt-trois lieues et un tiers.
Descente verticale.— Mettons seize cents lieues en chiffres ronds.
Sur un voyage de seize cents lieues, nous en avons fait seize ?
Et cela au prix de quatre-vingt-cinq lieues de diagonale ?
En vingt jours environ ?
Or, seize lieues font le centième du rayon terrestre.
Le professeur ne répondit pas.
Au diable tes calculs ! répliqua mon oncle avec un mouvement de colère.
Au diable tes hypothèses !
Sur quoi reposent-elles ?
Qui te dit que ce couloir ne va pas directement à notre but ?
Je l’espère ; mais, enfin, il m’est bien permis...
Maintenant, reprit-il, consulte le manomètre.
Qu’indique-t-il ?
Aucunement, sauf quelques douleurs d’oreilles.
Parfaitement, répondis-je, bien décidé à ne plus contrarier mon oncle.
Avez-vous remarqué avec quelle intensité le son s’y propage ?
Sans doute ; un sourd finirait par y entendre à merveille.
Mais cette densité augmentera sans aucun doute ?
Sans doute, sous une pression de sept cent dix atmosphères.
Plus bas, cette densité s’accroîtra encore.
Comment descendrons-nous alors ?
Eh bien nous mettrons des cailloux dans nos poches.
Ma foi, mon oncle, vous avez réponse à tout.
Mais je ne fis pas valoir cet argument.
Mais je gardai cette objection pour moi, et j’attendis les événements.
Le reste de la journée se passa en calculs et en conversation.
Et quelle gloire alors !
J’en étais arrivé à faire ces raisonnements à la Lidenbrock.
Cela tenait-il au milieu étrange dans lequel je vivais ?
Par exemple, son mutisme s’augmentait de jour en jour.
Je crois même qu’il nous gagnait.
Les objets extérieurs ont une action réelle sur le cerveau.
Il m’eût été difficile d’en oublier le moindre détail.
Nous devions être alors à deux cents lieues de l’Islande.
Ce jour-là le tunnel suivait un plan peu incliné.
Je marchais en avant.
Mon oncle portait l’un des deux appareils de Ruhmkorff, et moi l’autre.
J’examinais les couches de granit.
Tout à coup, en me retournant, je m’aperçus que j’étais seul.
Allons, il faut les rejoindre.
Heureusement le chemin ne monte pas sensiblement.
Je revins sur mes pas.
Je marchai pendant un quart d’heure.
Ma voix se perdit au milieu des caverneux échos qu’elle éveilla soudain.
Je commençai à me sentir inquiet.
Un frisson me parcourut tout le corps.
Un peu de calme, dis-je à haute voix.
Je suis sûr de retrouver mes compagnons.
Il n’y a pas deux routes !
Or, j’étais en avant, retournons en arrière.
Je remontai pendant une demi-heure.
Un silence extraordinaire régnait dans l’immense galerie.
Je ne pouvais croire à mon isolement.
Je voulais bien être égaré, non perdu.
Égaré, on se retrouve.
Il suffira de remonter encore.
Je répétai ces derniers mots comme un homme qui n’est pas convaincu.
Un doute me prit alors.
Étais-je bien en avant ?
Hans me suivait, précédant mon oncle.
Ce détail me revenait à l’esprit.
C’est à ce moment même que j’avais dû continuer ma route.
guider dans ce labyrinthe, et qui ne saurait casser,  mon fidèle ruisseau.
Avant de remonter, je pensai qu’une ablution me ferait quelque bien.
Je me baissai donc pour plonger mon front dans l’eau du Hans-bach !
Que l’on juge de ma stupéfaction !
Je foulais un granit sec et raboteux !
Le ruisseau ne coulait plus à mes pieds !
27   Je ne puis peindre mon désespoir.
Nul mot de la langue humaine ne rendrait mes sentiments.
Machinalement je promenai mes mains brûlantes sur le sol.
Que ce roc me sembla desséché !
Mais comment avais-je abandonné le cours du ruisseau ?
Car,  enfin, il n’était plus là !
De traces, il n’y en avait pas.
Mon pied ne laissait aucune empreinte sur ce granit.
Je me brisais la tête à chercher la solution de cet insoluble problème.
Ma situation se résumait en un seul mot : perdu !
Oui ! perdu à une profondeur qui me semblait incommensurable !
Ces trente lieues d’écorce terrestre pesaient sur mes épaules d’un poids épouvantable !
Je me sentais écrasé.
J’essayai de ramener mes idées aux choses de la terre.
C’est à peine si je pus y parvenir.
m’écriai-je avec l’accent du désespoir.
Je songeai aux secours du ciel.
J’avais pour trois jours de vivres, et ma gourde était pleine.
Cependant je ne pouvais rester seul plus longtemps.
Mais fallait-il monter ou descendre ?
Monter évidemment ! monter toujours !
Comment n’y avais-je pas songé plus tôt !
Il y avait évidemment là une chance de salut.
Le plus pressé était donc de retrouver,  le cours du Hans-bach.
Je me levai et, m’appuyant sur mon bâton ferré, je remontai la galerie.
La pente en était assez raide.
Pendant une demi-heure, aucun obstacle n’arrêta mes pas.
Elle était sans issue.
Je me heurtai contre un mur impénétrable, et je tombai sur le roc.
Ma dernière espérance venait de se briser contre cette muraille de granit.
Il fallait mourir de la plus effroyable des morts !
Au milieu de ces angoisses, une nouvelle terreur vint s’emparer de mon esprit.
Ma lampe s’était faussée en tombant.
Je n’avais aucun moyen de la réparer.
Sa lumière pâlissait et allait me manquer !
Je regardai le courant lumineux s’amoindrir dans le serpentin de l’appareil.
Une procession d’ombres mouvantes se déroula sur les parois assombries.
Enfin, une dernière lueur trembla dans la lampe.
Quel cri terrible m’échappa !
L’ombre absolue faisait de moi un aveugle dans toute l’acception du mot.
Alors ma tête se perdit.
Où me conduisit cette course insensée ?
Je l’ignorerai toujours.
Combien dura cet état d’insensibilité, je ne saurais le dire.
Je n’avais plus aucun moyen de me rendre compte du temps.
Jamais solitude ne fut semblable à la mienne, jamais abandon si complet !
Après ma chute, j’avais perdu beaucoup de sang.
Je m’en sentais inondé !
Axel ! est-ce toi ?
ne voulais plus penser.
L’explosion d’un gaz, ou la chute de quelque puissante assise du globe !
Je voulus savoir si ce bruit se renouvellerait.
Un quart d’heure se passa.
Le silence régnait dans la galerie.
Je n’entendais même plus les battements de mon cœur.
C’est une hallucination !
En écoutant avec plus d’attention, j’entendis réellement un murmure de voix.
J’en étais certain.
Peut-être avais-je crié à mon insu ?
Je parvins à saisir des mots incertains, bizarres, incompréhensibles.
Ils m’arrivaient comme des paroles prononcées à voix basse, murmurées, pour ainsi dire.
Le mot « forlorad » était plusieurs fois répété, et avec un accent de douleur.
Mon oncle ou Hans,  évidemment.
Mais si je les entendais, ils pouvaient donc m’entendre.
À moi ! criai-je de toutes mes forces, à moi !
J’écoutai, j’épiai dans l’ombre une réponse, un cri, un soupir.
Rien ne se fit entendre.
Quelques minutes se passèrent.
Tout un monde d’idées avait éclos dans mon esprit.
Je pensai que ma voix affaiblie ne pouvait arriver jusqu’à mes compagnons.
Car ce sont eux, répétai-je.
Quels autres hommes seraient enfouis à trente lieues sous terre ?
Je me remis à écouter.
Non, dis-je, non.
Ce n’est point à travers le massif que ces voix se font entendre.
Ce bruit arrive par la galerie même !
Il faut qu’il y ait là un effet d’acoustique tout particulier !
C’était mon oncle qui le prononçait ?
Il causait avec le guide,  et le mot «  forlorad » était un mot danois !
Alors je compris tout.
Mais je n’avais pas de temps à perdre.
J’attendis dans la plus vive anxiété.
Le son n’a pas une rapidité extrême.
Quelques secondes, des siècles, se passèrent, et enfin ces paroles arrivèrent à mon oreille.
Axel ! est-ce toi ?
Axel ! est-ce toi ?
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Mon enfant, où es-tu ?
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Perdu, dans la plus profonde obscurité ?
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Axel, mon pauvre Axel, reprends courage !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Courage, reprit mon oncle.
Ne parle pas, écoute-moi.
Nous t’avons cherché en remontant et en descendant la galerie.
Impossible de te trouver.
Ah ! je t’ai bien pleuré, mon enfant !
Mais ne te désespère pas, Axel !
C’est déjà quelque chose de s’entendre !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Pendant ce temps j’avais réfléchi.
Un certain espoir, vague encore, me revenait au cœur.
Tout d’abord, une chose m’importait à connaître.
J’approchai donc mes lèvres de la muraille, et je dis :  « Mon oncle ?
me fut-il répondu après quelques instants.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Il faut d’abord savoir quelle distance nous sépare.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Vous avez votre chronomètre ?
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Eh bien, prenez-le.
Prononcez mon nom en notant exactement la seconde où vous parlerez.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « C’est cela, mon oncle.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Eh bien, fais attention, je vais prononcer ton nom.
les deux mots ; le son met donc vingt secondes à monter.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Une lieue et demie !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Eh bien, cela se franchit, Axel !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Mais faut-il monter ou descendre ?
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·   « Descendre, et voici pourquoi.
Nous sommes arrivés à un vaste espace, auquel aboutissent un grand nombre de galeries.
Relève-toi donc et reprends ta route.
En route, mon enfant, en route !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Ces paroles me ranimèrent.
Adieu, mon oncle, m’écriai-je.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · « Au revoir, Axel ! au revoir !
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Telles furent les dernières paroles que j’entendis.
Je me levai donc.
Je me traînai plutôt que je ne marchai.
La pente était assez rapide ; je me laissai glisser.
Je n’avais plus la force de m’arrêter.
Tout à coup le terrain manqua sous mes pieds.
Il vit ! il vit ! s’écria-t-il.
Mon enfant, fit mon oncle en me serrant sur sa poitrine, te voilà sauvé !
Mais il fallait de telles épreuves pour provoquer chez le professeur un pareil épanchement.
En ce moment Hans arriva.
God dag, » dit-il.
Bonjour, Hans, bonjour, murmurai-je.
Et maintenant, mon oncle, apprenez-moi où nous sommes en ce moment.
Mais au moins, repris-je, quelle heure, quel jour est-il ?
En vérité, j’étais bien faible ; mes yeux se fermèrent involontairement.
Le lendemain, à mon réveil, je regardai autour de moi.
Il y régnait une demi-obscurité.
Ma couchette se trouvait installé dans une grotte.
Cependant ni mes yeux ni mes oreilles ne pouvaient se tromper à ce point.
Voilà bien le murmure des vagues !
Voilà le sifflement de la brise !
Est-ce que je me trompe, ou sommes-nous revenus à la surface de la terre ?
Mon oncle a-t-il donc renoncé à son expédition, ou l’aurait-il heureusement terminée ?
Je me posais ces insolubles questions, quand le professeur entra.
Bonjour, Axel ! fit-il joyeusement.
Je gagerais volontiers que tu te portes bien !
Mais oui, dis-je on me redressant sur les couvertures.
Cela devait être, car tu as tranquillement dormi.
Tu mangeras, mon garçon : la fièvre t’a quitté.
C’est un fier homme que notre chasseur !
Tout en parlant, mon oncle apprêtait quelques aliments que je dévorai, malgré ses recommandations.
Pendant ce temps, je l’accablai de questions auxquelles il s’empressa de répondre.
Ne nous séparons plus !
Le voyage n’était donc pas fini ?
Une demande à vous adresser.
Vous dites que me voilà sain et sauf ?
J’ai tous mes membres intacts ?
Une vaste nappe d’eau s’étendait devant mes yeux.
Ta tête, sauf quelques contusions, est parfaitement à sa place sur tes épaules.
Eh bien, j’ai peur que mon cerveau ne soit dérangé.
Nous ne sommes pas revenus à la surface du globe ?
Ah ! n’est-ce que cela ?
Sortons donc ! m’écriai-je en me levant brusquement.
Non, Axel, non ! le grand air pourrait te faire du mal.
Je ne veux pas que tu t’exposes ainsi.
Mais je vous assure que je me porte à merveille.
Un peu de patience, mon garçon.
Ce dernier mot me fit bondir.
Avions-nous donc un fleuve, un lac, une mer à notre disposition ?
Un bâtiment était-il mouillé dans quelque port intérieur ?
Ma curiosité fut excitée au plus haut point.
Mon oncle essaya vainement de me retenir.
Je m’habillai rapidement.
30   D’abord je ne vis rien.
Mes yeux, déshabitués de la lumière, se fermèrent brusquement.
Lorsque je pus les rouvrir, je demeurai encore plus stupéfait qu’émerveillé.
La mer ! m’écriai-je.
Une vaste nappe d’eau s’étendait devant mes yeux.
Mais alors « il faisait beau ».
Les nappes électriques produisaient d’étonnants jeux de lumière sur les nuages très-élevés.
L’effet en était triste et souverainement mélancolique.
Aurait-il dit vrai ?
Nous étions réellement emprisonnés dans une énorme excavation.
Quant à sa hauteur, elle devait dépasser plusieurs lieues.
Le mot « caverne » ne rend évidemment pas ma pensée pour peindre cet immense milieu.
Le refroidissement du globe avait-il donc pu la produire ?
Mon imagination se sentait impuissante devant cette immensité.
Toutes ces merveilles, je les contemplais en silence.
Les paroles me manquaient pour rendre mes sensations.
chargée d’humides émanations salines.
Aussi n’eus-je point à me repentir d’avoir quitté ma grotte obscure.
Mon oncle, déjà fait à ces merveilles, ne s’étonnait plus.
Te sens-tu la force de te promener un peu ? me demanda-t-il.
Eh bien, prends mon bras, Axel, et suivons les sinuosités du rivage.
J’acceptai avec empressement, et nous commençâmes à côtoyer cet océan nouveau.
Il nous manquera désormais, dis-je avec un soupir.
Bah ! répondit le professeur, lui ou un autre, qu’importe ?
Je trouvai la réponse un peu ingrate.
Mais en ce moment mon attention fut attirée par un spectacle inattendu.
Je hâtai le pas.
Je ne pouvais mettre un nom à ces essences singulières.
Mon oncle les appela immédiatement de leur nom.
Ce n’est qu’une forêt de champignons, » dit-il.
Ce n’est qu’une forêt de champignons, dit-il.
Et il ne se trompait pas.
Cependant je voulus pénétrer plus avant.
Un froid mortel descendait de ces voûtes charnues.
Étonnant, magnifique, splendide ! s’écria mon oncle.
Jamais botaniste ne s’est trouvé à pareille fête !
Vous avez raison, mon oncle.
Vois cette poussière que nous foulons aux pieds, ces ossements épars sur le sol.
Des ossements ! m’écriai-je.
Je m’étais précipité sur ces débris séculaires faits d’une substance minérale indestructible.
Tenez,  j’aperçois des squelettes entiers.
Cependant ? dit mon oncle.
Je ne comprends pas la présence de pareils quadrupèdes dans cette caverne de granit.
Comment ! à une pareille profondeur au-dessous de la surface de la terre !
Sans doute, et ce fait peut s’expliquer géologiquement.
J’étais un peu fatigué.
Au fond, un petit port s’y trouvait ménagé entre les roches pyramidales.
Ses eaux calmes dormaient à l’abri du vent.
Un brick et deux ou trois goëlettes auraient pu y mouiller à l’aise.
Mais cette illusion se dissipa rapidement.
Nous étions bien les seules créatures vivantes de ce monde souterrain.
Quelles demandes se pressaient sur mes lèvres ?
Où finissait cette mer ?
Pourrions-nous jamais en reconnaître les rivages opposés ?
Mon oncle n’en doutait pas, pour son compte.
Moi, je le désirais et je le craignais à la fois.
J’allais me plonger dans les eaux de cette méditerranée.
31   Le lendemain je me réveillai complètement guéri.
Ce nom, à coup sûr, elle le méritait entre tous.
Je revins déjeuner avec un bel appétit.
Comment, la marée ! m’écriai-je.
L’influence de la lune et du soleil se fait sentir jusqu’ici !
Les corps ne sont-ils pas soumis dans leur ensemble à l’attraction universelle ?
Cette masse d’eau ne peut donc échapper à cette loi générale.
Voilà bien le flot qui commence, m’écriai-je.
Non, c’est naturel.
Y a-t-il une raison physique qui s’y oppose ?
Donc, jusqu’ici la théorie de Davy se trouve justifiée ?
Sans doute, mais inhabitées.
En tout cas, nous n’en avons pas aperçu un seul jusqu’ici.
Nous essayerons, Axel, car il faut pénétrer tous les secrets de ces régions nouvelles.
Horizontalement, à trois cent cinquante lieues de l’Islande.
Je suis sûr de ne pas me tromper de cinq cents toises.
Et la boussole indique toujours le sud-est ?
En effet, et voilà un fait que la science n’a pas soupçonné.
Et à quelle profondeur sommes-nous ?
À une profondeur de trente-cinq lieues.
Je ne crains pas que le ciel me tombe sur la tête.
Maintenant, mon oncle, quels sont vos projets ?
Ne comptez-vous pas retourner à la surface du globe ?
Continuer notre voyage, au contraire,  puisque tout a si bien marché jusqu’ici.
Cependant je ne vois pas comment nous pénétrerons sous cette plaine liquide.
Oh ! je ne prétends point m’y précipiter la tête la première.
Cela n’est pas douteux.
Quelle longueur supposez-vous donc à cet océan ?
Trente ou quarante lieues.
Ah ! fis-je, tout en imaginant que cette estime pouvait bien être inexacte.
Involontairement je cherchai des yeux le navire qui devait nous transporter.
Ah ! dis-je, nous nous embarquerons.
Et sur quel bâtiment prendrons-nous passage ?
Tu ne vois pas, Axel, mais, si tu écoutais, tu pourrais entendre !
Il construit un radeau ?
Comment ! il a déjà fait tomber des arbres sous sa hache ?
Oh ! les arbres étaient tout abattus.
Viens, et tu le verras à l’ouvrage.
Quelques pas encore, et je fus près de lui.
Il y avait là de quoi construire une marine entière.
Mon oncle, m’écriai-je, quel est ce bois ?
C’est ce qu’on appelle du « surtarbrandur » ou bois fossile.
Es-tu convaincu ? dit mon oncle.
Convaincu surtout que cela n’est pas croyable !
32   Le treize août, on se réveilla de bon matin.
Il s’agissait d’inaugurer un nouveau genre de locomotion rapide et peu fatigant.
Les cordes ne manquaient pas.
Le tout était solide.
À six heures, le professeur donna le signal d’embarquer.
Hans avait installé un gouvernail qui lui permettait de diriger son appareil flottant.
Il se mit à la barre.
Ma foi, dis-je, j’en ai un autre à vous proposer.
Le nom de Graüben, Port-Graüben, cela fera très bien sur la carte.
Va pour Port-Graüben.
La brise soufflait du nord-est ; nous filions vent arrière avec une extrême rapidité.
Je ne répondis pas, et j’allai prendre place à l’avant du radeau.
Devant mes yeux s’étendait une mer immense.
Vers midi, des algues immenses vinrent onduler à la surface des flots.
C’était un phénomène constant sur la durée duquel on pouvait compter.
La côte reste à trente lieues sous le vent.
Rien à l’horizon.
L’intensité de la lumière ne varie pas.
Thermomètre : + trente-deux degré centigr.
Pendant deux heures il ne prend rien.
Ces eaux sont donc inhabitées ?
Une secousse se produit.
Hans tire sa ligne et ramène un poisson qui se débat vigoureusement.
Un poisson ! s’écrie mon oncle.
C’est un esturgeon ! m’écriai-je à mon tour, un esturgeon de petite taille !
Le professeur regarde attentivement l’animal et ne partage pas mon opinion.
Comment ! dis-je, nous aurions pu prendre vivant un de ces habitants des mers primitives ?
Or, tenir un de ces êtres vivant c’est un véritable bonheur de naturaliste.
Mais à quelle famille appartient-il ?
À l’ordre des Ganoïdes, famille des Céphalaspides, genre...
Le rêve d’Axel.
Non seulement aveugle, mais l’organe de la vue lui manque absolument.
Rien n’est plus vrai.
Mais ce peut être un cas particulier.
La ligne est donc amorcée de nouveau et rejetée à la mer.
Tous sont dépourvus de l’organe de la vue.
Cette pêche inespérée renouvelle avantageusement nos provisions.
Je prends la lunette et j’examine la mer.
Sans doute nous sommes encore trop rapprochés des côtes.
Je regarde dans les airs.
Les poissons leur fourniraient une suffisante nourriture.
J’observe l’espace, mais les airs sont inhabités comme les rivages.
Cependant mon imagination m’emporte dans les merveilleuses hypothèses de la paléontologie.
Je rêve tout éveillé.
Le rêve d’Axel.
Tout ce monde fossile renaît dans mon imagination.
Mon rêve alors devance l’apparition des êtres animés.
Les zoophytes de la période de transition retournent au néant à leur tour.
La végétation s’exagère.
Les siècles s’écoulent comme des jours !
Je remonte la série des transformations terrestres.
Où m’emporte-t-il ?
Ma main fiévreuse en jette sur le papier les étranges détails !
J’ai tout oublié, et le professeur, et le guide, et le radeau !
Une hallucination s’est emparée de mon esprit...
Mes yeux tout ouverts se fixent sur lui sans le voir.
Prends garde, Axel, tu vas tomber à la mer !
En même temps, je me sens saisir vigoureusement par la main de Hans.
Sans lui, sous l’empire de mon rêve, je me précipitais dans les flots.
Est-ce qu’il devient fou ? s’écrie le professeur.
Qu’y a-t-il ? dis-je enfin, en revenant à moi.
Non, j’ai eu un moment d’hallucination, mais il est passé.
Tout va bien, d’ailleurs ?
33   Samedi quinze août. — La mer conserve sa monotone uniformité.
Nulle terre n’est en vue.
L’horizon parait excessivement reculé.
J’ai la tête encore alourdie par la violence de mon rêve.
Et cependant, pourquoi s’emporter ?
Le voyage ne s’accomplit-il pas dans les circonstances les plus favorables ?
Est-ce que le radeau ne file pas avec une merveilleuse rapidité ?
On le serait à moins !
Cependant nous marchons avec vitesse...
Nous ne descendons pas ! reprend le professeur.
Il appelle cette traversée une partie de bateau, et cette mer un étang !
Mais, dis-je, puisque nous avons suivi la route indiquée par Saknussemm...
C’est la question.
Avons-nous suivi cette route ?
Saknussemm a-t-il rencontré cette étendue d’eau ?
L’a-t-il traversée ?
Ce ruisseau que nous avons pris pour guide ne nous a-t-il pas complètement égarés ?
Le radeau a été soulevé hors des flots.
En tout cas, nous ne pouvons regretter, d’être venus jusqu’ici.
Ce spectacle est magnifique, et...
Il ne s’agit pas de voir.
Je me suis proposé un but, et je veux l’atteindre !
Ainsi ne me parle pas d’admirer !
Dimanche seize août. — Rien de nouveau.
Le vent a une légère tendance à fraîchir.
En me réveillant, mon premier soin est de constater  l’intensité de la lumière.
Il n’en est rien.
L’ombre du radeau est nettement dessinée à la surface des flots.
Vraiment cette mer est infinie !
Elle doit avoir la largeur de la Méditerranée, ou même de l’Atlantique.
Nous avons beaucoup de peine à ramener notre sonde.
Je regarde le chasseur.
Je ne comprends pas.
Je me tourne vers mon oncle, qui est entièrement absorbé dans ses réflexions.
Je ne me soucie pas de le déranger.
Je reviens vers l’Islandais.
Celui-ci, ouvrant et refermant plusieurs fois la bouche, me fait comprendre sa pensée.
dis-je avec stupéfaction en considérant plus attentivement la barre de fer.
Les mâchoires qu’elles garnissent doivent posséder une force prodigieuse !
Je ne puis détacher mes regards de cette barre à demi rongée !
Mon rêve de la nuit dernière va-t-il devenir une réalité ?
Le monde appartenait alors aux reptiles.
Ces monstres régnaient en maîtres dans les mers jurassiques.
La nature leur avait accordé la plus complète organisation.
Quelle gigantesque structure ! quelle force prodigieuse !
Je frissonne à l’évocation que je fais de ces monstres.
Nul œil humain ne les a vus vivants.
Non ! c’est impossible.
Au diable, dis-je en moi-même, cette idée qu’il a eue de sonder !
Mon oncle me voit faire et m’approuve du geste.
Le danger est proche.
Hans est à la barre.
Pendant son quart je m’endors.
Deux heures après, une secousse épouvantable me réveille.
Qu’y a-t-il ? s’écria mon oncle.
Je regarde et je m’écrie :  « C’est un marsouin colossal !
Et plus loin un crocodile monstrueux !
Voyez sa large mâchoire et les rangées de dents dont elle est armée.
Une baleine ! une baleine ! s’écrie alors le professeur.
J’aperçois ses nageoires énormes !
Vois l’air et l’eau qu’elle chasse par ses évents !
Nous restons surpris,  stupéfaits, épouvantés, en présence de ce troupeau de monstres marins.
J’ai pris ma carabine.
Nous sommes muets d’effroi.
Les voici qui s’approchent !
D’un côté le crocodile, de l’autre le serpent.
Le reste du troupeau marin a disparu.
Je vais faire feu.
Hans m’arrête d’un signe.
Le combat s’engage à cent toises du radeau.
Nous voyons distinctement les deux monstres aux prises.
Je les montre à l’Islandais.
Celui-ci remue la tête négativement.
Quoi ! deux ! il prétend que deux animaux seulement...
C’est le plus redoutable des reptiles antédiluviens,  l’ichthyosaurus !
Hans a dit vrai.
Celui-ci ne  Ces animaux s’attaquent avec fureur.
Ces animaux s’attaquent avec une indescriptible furie.
Ils soulèvent des montagnes liquides qui s’étendent jusqu’au radeau.
Vingt fois nous sommes sur le point de chavirer.
Des sifflements d’une prodigieuse intensité se font entendre.
Les deux bêtes sont enlacées.
Je ne puis les distinguer l’une de l’autre !
Il faut tout craindre de la rage du vainqueur.
Une heure, deux heures se passent.
La lutte continue avec le même acharnement.
Les combattants se rapprochent du radeau et s’en éloignent tour à tour.
Nous restons immobiles, prêts à faire feu.
Plusieurs minutes s’écoulent.
Le combat va-t-il se terminer dans les profondeurs de la mer ?
Le monstre est blessé à mort.
Je n’aperçois plus son immense carapace.
L’eau rejaillit à une distance considérable.
Hans est toujours au gouvernail.
Jeudi vingt août. — Brise N.-N.-E. assez inégale.
Nous marchons avec une vitesse de trois lieues et demie à l’heure.
Vers midi un bruit très-éloigné se fait entendre.
Je consigne ici le fait sans pouvoir en donner l’explication.
C’est un mugissement continu.
Hans se hisse au sommet du mât, mais ne signale aucun écueil.
L’océan est uni jusqu’à sa ligne d’horizon.
Trois heures se passent.
Les mugissements semblent provenir d’une chute d’eau éloignée.
Je le fais remarquer à mon oncle, qui secoue la tête.
J’ai pourtant la conviction que je ne me trompe pas.
Courons-nous donc à quelque cataracte qui nous précipitera dans l’abîme ?
Viennent-ils du ciel ou de l’océan ?
Le ciel est tranquille.
Il faut donc chercher ailleurs la cause de ce phénomène.
J’interroge alors l’horizon pur et dégagé de toute brume.
Son aspect n’a pas changé.
Je consulte le courant.
Une bouteille vide que je jette à la mer reste sous le vent.
Sa figure n’exprime aucune surprise, mais son œil est devenu fixe.
Il a vu quelque chose, dit mon oncle.
Hans redescend, puis il étend son bras vers le sud en disant :  « Der nere !
Une gerbe immense qui s’élève au-dessus des flots.
Encore quelque animal marin ?
Laissons aller, » répond mon oncle.
Je me retourne vers Hans.
Hans maintient sa barre avec une inflexible rigueur.
Fuir serait se conformer aux lois de la plus vulgaire prudence.
Mais nous ne sommes pas venus ici pour être prudents.
On va donc en avant.
Plus nous approchons, plus la gerbe grandit.
À huit heures du soir nous ne sommes pas à deux lieues de lui.
Son corps noirâtre, énorme, monstrueux, s’étend dans la mer comme un îlot.
Est-ce illusion ? est-ce effroi ?
Sa longueur me parait dépasser mille toises !
La terreur me prend.
Je ne veux pas aller plus loin !
Je couperai, s’il le faut, la drisse de la voile !
Je me révolte contre le professeur, qui ne me répond pas.
Tout à coup Hans se lève, et montrant du doigt le point menaçant :  « Holme !
Une île ! s’écrie mon oncle.
Une île ! dis-je à mon tour en haussant les épaules.
Évidemment, répond le professeur en poussant un vaste éclat de rire.
Mais cette colonne d’eau !
Je ne veux pas, d’abord, m’être trompé si grossièrement.
Avoir pris un îlot pour un monstre marin !
Mais l’évidence se fait, et il faut enfin convenir de mon erreur.
Il n’y a là qu’un phénomène naturel.
À mesure que nous approchons, les dimensions de la gerbe liquide deviennent grandioses.
première couche de nuages.
Accostons, » dit le professeur.
Ainsi donc cette eau sort d’un foyer ardent.
Cela contredit singulièrement les théories du professeur Lidenbrock.
Je ne puis m’empêcher d’en faire la remarque.
Eh bien, réplique-t-il, qu’est-ce que cela prouve, contre ma doctrine ?
Je reste pendant quelques minutes encore à contempler le geyser.
Enfin nous partons en contournant les roches très-accores du sud.
Hans a profité de cette halte pour remettre le radeau en état.
35   Vendredi vingt et un août. — Le lendemain le magnifique geyser a disparu.
Le vent a fraîchi, et nous a rapidement éloignés de l’îlot Axel.
Les mugissements se sont éteints peu à peu.
Le temps, s’il est permis de s’exprimer ainsi, va changer avant peu.
L’air est lourd, la mer est calme.
Le professeur ne répond pas.
Il hausse les épaules à mes paroles.
Le vent se tait.
La nature a l’air d’une morte et ne respire plus.
Le radeau est immobile au milieu d’une mer épaisse et sans ondulations.
Amenons-la, dis-je, abattons notre mât !
Non, par le diable ! s’écrie mon oncle, cent fois non !
Il vient des extrémités les plus reculées de la caverne.
C’est à peine si je puis prendre quelques notes incomplètes.
Le radeau se soulève, il bondit.
Mon oncle est jeté de son haut.
Je me traîne jusqu’à lui.
Hans ne bouge pas.
Les cheveux de Hans sont hérissés d’aigrettes lumineuses Cependant le mât résiste.
La voile se tend comme une bulle prête à crever.
La voile ! la voile ! dis-je, en faisant signe de l’abaisser.
Non ! répond mon oncle.
Nej, » fait Hans en remuant doucement la tête.
Je n’ai plus retrouvé que quelques observations fugitives, prises machinalement pour ainsi dire.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Dimanche vingt-trois août. — Où sommes-nous ?
Emportés avec une incomparable rapidité.
La nuit a été épouvantable.
L’orage ne se calme pas.
Nous vivons dans un milieu de bruit, une détonation incessante.
On ne peut échanger une parole.
Les éclairs ne discontinuent pas.
Si elle allait s’écrouler !
Mon oncle est couché tout de son long à l’extrémité du radeau.
Nous sommes brisés de fatigue.
Hans comme à l’ordinaire.
Le radeau court invariablement vers le sud-est.
Nous avons fait plus de deux cents lieues depuis l’îlot Axel.
À midi la violence de l’ouragan redouble.
Il faut lier solidement tout les objets composant la cargaison.
Chacun de nous s’attache également.
Les flots passent par-dessus notre tête.
Impossible de s’adresser une seule parole depuis trois jours.
Même en se parlant à l’oreille on ne peut s’entendre.
Mon oncle s’est approché de moi.
Il a articulé quelques paroles.
Je crois qu’il m’a dit : « Nous sommes perdus.
Je n’en suis pas certain.
Je prends le parti de lui écrire ces mots : « Amenons notre voile.
Il me fait signe qu’il y consent.
Nous sommes glacés d’effroi.
Je ne puis y parvenir.
La boule de feu se promena lentement.
Une odeur de gaz nitreux remplit l’atmosphère ; elle pénètre le gosier, les poumons.
Pourquoi ne puis-je retirer mon pied ?
Il est donc rivé au radeau !
Je ne puis retirer mon pied !
Puis tout s’éteint.
J’ai eu le temps de voir mon oncle étendu sur le radeau.
Où allons-nous ? où allons-nous ?
Sommes-nous toujours sur la mer ?
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Un bruit nouveau se fait entendre !
Évidemment, la mer qui se brise sur des rochers !..... Mais alors...
Je reprends mon récit comme devant.
Le lendemain le temps était magnifique.
Le ciel et la mer s’étaient apaisés d’un commun accord.
Toute trace de tempête avait disparu.
Ce furent les paroles joyeuses du professeur qui saluèrent mon réveil.
Il était d’une gaieté terrible.
Eh bien, mon garçon, s’écria-t-il, as-tu bien dormi ?
Alors quarante lieues m’en séparaient à peine !
Ah ça ! répéta-t-il, tu ne veux pas me dire si tu as bien dormi ?
Très-bien, répondis-je ; je suis encore brisé, mais cela ne sera rien.
Absolument rien, un peu de fatigue, et voilà tout.
La boule de feu se promena lentement.
Mais vous me paraissez bien gai, ce matin, mon oncle ?
Enchanté, mon garçon ! enchanté !
Au terme de notre expédition ?
Non, mais au bout de cette mer qui n’en finissait pas.
Mon oncle, permettez-moi une question.
Je te la permets, Axel.
Ah ! tu penses à revenir quand on n’est même pas arrivé ?
Non, je veux seulement demander comment il s’effectuera.
De la manière la plus simple du monde.
J’aime à penser qu’il ne se fermera pas derrière nous.
Alors il faudra remettre le radeau en bon état.
Mais les provisions, en reste-t-il assez pour accomplir toutes ces grandes choses ?
Allons nous en assurer, d’ailleurs.
Nous quittâmes cette grotte ouverte à toutes les brises.
Mon oncle lui serra la main avec un vif sentiment de reconnaissance.
La provision de poudre était demeurée intacte, après avoir failli sauter pendant la tempête.
Bon ; mais les instruments ?
Sans lui, nous risquerions d’aller au delà et de ressortir par les antipodes !
Cette gaîté était féroce.
Mais la boussole ? demandai-je.
Ah ! le chasseur est un homme précieux !
Il fallait bien le reconnaître, en fait d’instruments, rien ne manquait.
Et les provisions ? dis-je.
Voyons les provisions, » répondit mon oncle.
Comment cela ? m’écriai-je.
Une idée à moi, mon garçon !
Je crois que nous ne sortirons pas par où nous sommes entrés.
Je regardai le professeur avec une certaine défiance.
Je me demandai s’il n’était pas devenu fou.
Et cependant « il ne savait pas si bien dire.
Allons déjeuner, » reprit-il.
Cela, dis-je, me parait difficile à calculer.
En effet, la dernière observation a été faite à l’îlot du geyser...
À l’îlot Axel, mon garçon.
Ce serait donc trois cents lieues à ajouter.
Sais-tu bien, Axel, qu’elle peut lutter de grandeur avec la Méditerranée ?
Ce qui est fort possible !
Vraiment, car nous sommes à neuf cents lieues de Reykjawik !
Bon, il est facile de s’en assurer en consultant la boussole.
Allons consulter la boussole !
Le professeur se dirigea vers le rocher sur lequel Hans avait déposé les instruments.
Il était gai, allègre, il se frottait les mains, il prenait des poses !
Un vrai jeune homme !
Enfin il se retourna de mon côté, stupéfait.
Qu’y a-t-il ?
Il me fit signe d’examiner l’instrument.
Une exclamation de surprise m’échappa.
La fleur de l’aiguille marquait le nord là où nous supposions le midi !
Elle se tournait vers la grève au lieu de montrer la pleine mer !
Je remuai la boussole, je l’examinai ; elle était en parfait état.
Une plaine d’ossements apparut à nos regards.
Jamais je ne vis homme si décontenancé d’abord, si irrité ensuite.
Les fatigues de la traversée, les dangers courus, tout était à recommencer !
Nous avions reculé au lieu de marcher en avant !
Mais mon oncle reprit rapidement le dessus.
Ah ! la fatalité me joue de pareils tours ! s’écria-t-il.
Écoutez-moi, lui dis-je d’un ton ferme.
s’écria-t-il.
Telle fut sa réponse.
Hans achevait en ce moment de réparer le radeau.
On eût dit que cet être bizarre devinait les projets de mon oncle.
Avec quelques morceaux de surtarbrandur il avait consolidé l’embarcation.
Une voile s’y élevait déjà et le vent jouait dans ses plis flottants.
L’atmosphère était assez pure et le vent du nord-ouest tenait bon.
Que pouvais-je faire ?
Résister seul contre deux ?
Si encore Hans se fût joint à moi.
Je ne pouvais rien obtenir d’un serviteur aussi inféodé à son maître.
Il fallait marcher en avant.
Nous ne partirons que demain, » dit-il.
Je fis le geste d’un homme résigné à tout.
Port-Graüben devait être situé plus à l’ouest.
Allons à la découverte !
Et, laissant Hans à ses occupations, nous voilà partis.
On pouvait marcher une demi-heure avant d’arriver à la paroi de rochers.
J’apercevais aussi d’énormes carapaces dont le diamètre dépassait souvent quinze pieds.
Le professeur examinait attentivement chaque interstice de roche.
Il paraissait bouleversé, convulsionné par un exhaussement violent des couches inférieures.
De hautes extumescences de débris s’étageaient au loin.
Une plaine d’ossements apparut à nos regards.
Cependant, une impatiente curiosité nous entraînait.
Tel était mon oncle le professeur Lidenbrock.
Axel ! une tête humaine !
Une tête humaine ! mon oncle, répondis-je, non moins stupéfait.
Monsieur de Quatrefages ! que n’êtes-vous là où je suis, moi, Otto Lidenbrock !
C’était un corps humain absolument reconnaissable.
L’existence de l’homme quaternaire s’affirmait donc chaque jour davantage.
Et ce n’était pas tout.
C’était un corps humain absolument reconnaissable.
C’était un corps humain absolument reconnaissable.
J’étais muet devant cette apparition d’un autre âge.
Mon oncle, si loquace, si impétueusement discoureur d’habitude, se taisait aussi.
Nous avions soulevé ce corps.
Nous l’avions redressé.
Il nous regardait avec ses orbites caves.
Nous palpions son torse sonore.
Après quelques instants de silence, l’oncle fut vaincu par le professeur.
J’ai eu entre les mains l’écrit nommé Gigans...
L’écrit nommé Gigans...
Il ne pouvait aller plus loin.
Le mot malencontreux ne voulait pas sortir !
On aurait bien ri au Johannæum !
Gigantostéologie, » acheva de dire le professeur Lidenbrock entre deux jurons.
Mais ici le doute seul serait une injure à la science !
Le cadavre est là !
Vous pouvez le voir, le toucher !
Je voulus bien ne pas contredire cette assertion.
Mais le précieux dissolvant me manque.
Cependant, tel il est, tel ce corps nous racontera sa propre histoire.
Quant à la race à laquelle il appartient, elle est incontestablement caucasique.
C’est la race blanche, c’est la nôtre !
Il ne présente aucun caractère de ce prognathisme qui modifie l’angle facial.
Mesurez cet angle, il est presque de quatre-vingt-dix degrés.
Ne souriez pas, Messieurs !
C’était la végétation de l’époque tertiaire dans toute sa magnificence.
Le professeur se tut, et j’éclatai en applaudissements unanimes.
Ce corps fossilisé n’était pas le seul de l’immense ossuaire.
Mais une question grave se présentait, que nous n’osions résoudre.
Jusqu’ici, les monstres marins, les poissons seuls, nous étaient apparus vivants !
Quelque homme de l’abîme errait-il encore sur ces grèves désertes ?
39   Pendant une demi-heure encore, nos pieds foulèrent ces couches d’ossements.
Nous allions en avant, poussés par une ardente curiosité.
Quelles autres merveilles renfermait cette caverne, quels trésors pour la science ?
Mon regard s’attendait à toutes les surprises, mon imagination à tous les étonnements.
L’imprudent professeur, s’inquiétant peu de s’égarer, m’entraînait au loin.
Nous avancions silencieusement, baignés dans les ondes électriques.
Toute vapeur avait disparu.
Nous ressemblions à ce fantastique personnage d’Hoffmann qui a perdu son ombre.
C’était la végétation de l’époque tertiaire dans toute sa magnificence.
Un tapis de mousses et d’hépathiques revêtait mœlleusement le sol.
Tout se confondait dans une teinte uniforme, brunâtre et comme passée.
Mon oncle Lidenbrock s’aventura sous ces gigantesques taillis.
Je le suivis, non sans une certaine appréhension.
Soudain je m’arrêtai.
De la main, je retins mon oncle.
La lumière diffuse permettait d’apercevoir les moindres objets dans la profondeur des taillis.
Non ! m’écriai-je, non !
Nous sommes sans armes !
Que ferions-nous au milieu de ce troupeau de quadrupèdes géants ?
Venez, mon oncle, venez !
Nulle créature humaine ne peut braver impunément la colère de ces monstres.
Nulle créature humaine ! répondit mon oncle, en baissant la voix !
Tu te trompes, Axel !
Mais, quoique j’en eus, il fallut bien me rendre à l’évidence.
Immanis pecoris custos, immanior ipse !
Sa taille dépassait douze pieds.
Il brandissait de la main une branche énorme, digne houlette de ce berger antédiluvien.
Nous étions restés immobiles, stupéfaits.
Mais nous pouvions être aperçus.
m’écriai-je, en entraînant mon oncle, qui pour la première fois se laissa faire !
Non ! c’est impossible !
Nulle créature humaine n’existe dans ce monde subterrestre !
Nulle génération d’hommes n’habite ces  Un protée de ces contrées souterraines.
C’est insensé, profondément insensé !
Mais celui-ci dépassait par sa taille toutes les mesures données par la paléontologie moderne !
Un singe, oui, un singe, si invraisemblable qu’il soit !
Nous courions malgré nous.
C’était parfois à s’y méprendre.
Des ruisseaux et des cascades tombaient par centaines des saillies de rocs.
Le professeur partageait mon indécision.
Il ne pouvait s’y reconnaître au milieu de ce panorama uniforme.
Mais ne te trompes-tu pas, Axel ?
Il est difficile de se prononcer, car tous ces rochers se ressemblent.
Qu’est-ce donc ?
Tiens ! dit-il, tu avais donc emporté cette arme avec toi ?
Non pas, que je sache, répondit le professeur.
Je n’ai jamais eu cet objet en ma possession.
Voilà qui est particulier !
Mais non, c’est très-simple, Axel.
Je secouais la tête.
Hans n’avait jamais eu ce poignard en sa possession.
Ce n’est pas un outil de l’âge de pierre !
Pas même de l’âge de bronze !
Cette lame est d’acier...
Elle est d’origine espagnole.
Le professeur s’animait, suivant son habitude, en se laissant emporter par son imagination.
Cet homme a gravé son nom avec ce poignard !
Nous arrivâmes ainsi à un endroit où le rivage se resserrait.
Entre deux avancées de roc, on apercevait l’entrée d’un tunnel obscur.
Un feu intérieur se ranima dans ma poitrine !
J’oubliai tout, et les dangers du voyage, et les périls du retour.
En avant, en avant !
Au bout de six pas notre marche fut interrompue.
Retournons d’abord vers Hans, dit-il, et ramenons le radeau à cette place.
Ah ! tu trouves, Axel ?
Béni soit l’orage !
Sans doute, mon garçon, mais...
Nous allons descendre, encore descendre, et toujours descendre !
Bah ! m’écriai-je, ce n’est vraiment pas la peine d’en parler !
En route ! en route !
Ces discours insensés duraient encore quand nous rejoignîmes le chasseur.
Tout était préparé pour un départ immédiat.
Pas un colis qui ne fût embarqué.
Aussi, en maint endroit, il fallut avancer à l’aide des bâtons ferrés.
Je sautai à terre, suivi de mon oncle et de l’Islandais.
Cette traversée ne m’avait pas calmé.
Mais mon oncle s’y opposa.
Je le trouvai singulièrement tiède.
Au moins, dis-je, partons sans perdre un instant.
m’écriai-je avec colère, en me voyant subitement arrêté par un obstacle infranchissable.
Je regardai au-dessous du bloc.
Même barrière de granit.
Il fallait renoncer à tout espoir de passer.
Mais alors Saknussemm ? m’écriai-je.
Repris-je avec vivacité.
Voilà comment je parlais !
L’âme du professeur avait passé tout entière en moi.
Le génie des découvertes m’inspirait.
J’oubliais le passé, je dédaignais l’avenir.
C’est trop dur pour le pic, m’écriai-je.
C’est trop long pour la pioche !
Oui ! il ne s’agit que d’un bout de roc à briser !
s’écria mon oncle.
Ce n’était pas un mince travail.
J’étais dans une prodigieuse surexcitation d’esprit.
Nous passerons ! disais-je.
Nous passerons, » répétait mon oncle.
Une étincelle suffisait maintenant pour mettre ce formidable engin en activité.
À demain », dit le professeur.
Il fallut bien me résigner et attendre encore pendant six grandes heures !
XLI   Le lendemain, jeudi, vingt-sept août, fut une date célèbre de ce voyage subterrestre.
À six heures, nous étions sur pied.
Croulez, montages de granit !
Je sollicitai l’honneur de mettre le feu à la mine.
J’avais donc le temps nécessaire pour regagner le radeau.
Je me préparai à remplir mon rôle, non sans une certaine émotion.
Va, mon garçon, me dit mon oncle, et reviens immédiatement nous rejoindre.
Soyez tranquille, répondis-je, je ne m’amuserai point en route.
Le professeur tenait son chronomètre à la main.
Es-tu prêt ? me cria-t-il.
Embarque, fit mon oncle, et débordons.
Le radeau s’éloigna d’une vingtaine de toises.
Encore cinq minutes, disait-il.
Mon pouls battait des demi-secondes.
Croulez, montagnes de granit !
Que se passa-t-il alors ?
Le bruit de la détonation, je crois que je ne l’entendis pas.
J’aperçus un insondable abîme qui se creusait en plein rivage.
Nous fûmes renversés tous les trois.
En moins d’une seconde, la lumière fit place à la plus profonde obscurité.
Puis je sentis l’appui solide manquer, non à mes pieds, mais au radeau.
Je crus qu’il coulait à pic.
Il n’en était rien.
Au delà du roc qui venait de sauter, il existait un abîme.
Je me sentis perdu.
Une heure, deux heures, que sais-je ! se passèrent ainsi.
Des chocs d’une extrême violence se produisaient, quand il heurtait la muraille.
Je les associais difficilement pendant cette course vertigineuse qui ressemblait à une chute.
La figure calme de Hans s’éclaira.
La galerie était large.
J’avais eu raison de la juger telle.
Je ne puis rendre mon impression par une comparaison plus juste.
Le radeau, pris par certains remous, filait parfois en tournoyant.
J’estimai que notre vitesse devait atteindre trente lieues à l’heure.
Cependant les heures s’écoulèrent.
La situation ne changeait pas, mais un incident vint la compliquer.
De nos instruments, il ne restait plus que la boussole et le chronomètre.
Nos provisions consistaient uniquement en un morceau de viande sèche et quelques biscuits.
Je regardais d’un air stupide !
Je ne voulais pas comprendre !
Et cependant de quel danger me préoccupais-je ?
Mourir d’inanition, est-ce que nous en aurions le temps ?
Comment ? je l’ignore.
Mais j’eus le courage de me taire.
Je voulais lui laisser tout son sang-froid.
La mèche avait brûlé jusqu’au bout.
L’obscurité redevint absolue.
Il ne fallait plus songer à dissiper ces impénétrables ténèbres.
Il restait encore une torche, mais elle n’aurait pu se maintenir allumée.
Après un laps de temps assez long, la vitesse de notre course redoubla.
Je m’en aperçus à la réverbération de l’air sur mon visage.
La pente des eaux devenait excessive.
Je crois véritablement que nous ne glissions plus.
J’avais en moi l’impression d’une chute presque verticale.
Une trombe d’eau, une immense colonne liquide s’abattit à sa surface.
Cependant, cette inondation soudaine ne dura pas.
La torche jeta assez de clarté pour éclairer toute la scène.
XLII   Je suppose qu’il devait être alors dix heures du soir.
Enfin ces paroles de mon oncle m’arrivèrent comme un murmure :  « Nous montons !
Que voulez-vous dire ? m’écriai-je.
J’étendis le bras ; je touchai la muraille ; ma main fut mise en sang.
Nous remontions avec une extrême rapidité.
La torche ! la torche !
s’écria le professeur.
C’est bien ce que je pensais, dit mon oncle.
Nous sommes dans un puits étroit, qui n’a pas quatre toises de diamètre.
Je l’ignore, mais il faut se tenir prêts à tout événement.
De ce train-là, on fait du chemin.
Soyons donc on mesure de profiter des moindres circonstances.
Réparer nos forces en mangeant.
À ces mots, je regardai mon oncle d’un œil hagard.
Le professeur ajouta quelques mots en danois.
Hans secoua la tête.
Quoi ! s’écria mon oncle, nos provisions sont perdues ?
Mon oncle me regardait sans vouloir comprendre mes paroles.
Ma demande n’obtint aucune réponse.
Une heure se passa.
Je commençais à éprouver une faim violente.
Cependant nous montions toujours avec une extrême rapidité.
La chaleur s’accroissait d’une inquiétante façon et devait certainement atteindre quarante degrés.
Que signifiait un pareil changement ?
Il se contenta de hausser les épaules et retomba dans ses réflexions.
Enfin mon oncle rompit le silence : « Voyons, dit-il, il faut prendre un parti.
Prendre un parti ? répliquai-je.
Eh ! mon oncle, ce morceau de viande dévoré, que nous restera-t-il ?
Mais te nourrira-t-il davantage à le manger de tes yeux ?
Tu fais là les raisonnements d’homme sans volonté,  d’un être sans énergie !
Ne désespérez-vous donc pas ? m’écriai-je avec irritation.
Non ! répliqua fermement le professeur.
Quoi ! vous croyez encore à quelque chance de salut ?
Enfin, dis-je, que prétendez-vous faire ?
Ce repas sera notre dernier, soit !
mais au moins, au lieu d’être épuisés, nous serons redevenus des hommes.
Cela faisait environ une livre d’aliments pour chacun.
Förtrafflig ! dit Hans en buvant à son tour.
J’avais repris quelque espoir.
Mais notre dernier repas venait d’être achevé.
Il était alors cinq heures du matin.
Cependant, après ce repas, chacun se laissa aller à ses réflexions.
Peu à peu, nous avions dû quitter nos vêtements.
Bon ! à bientôt les terrains de l’époque de transition, et alors...
Que voulait dire le professeur ?
Pouvait-il mesurer l’épaisseur de l’écorce terrestre suspendue sur notre tête ?
Possédait-il un moyen quelconque de faire ce calcul ?
Le manomètre lui manquait, et nulle estime ne pouvait le suppléer.
Non, répondit mon oncle, c’est impossible ! c’est impossible !
Cependant, dis-je en tâtant la paroi, cette muraille est brûlante !
L’eau est brûlante !
Le professeur, cette fois, ne répondit que par un geste de colère.
Alors, une invincible épouvante s’empara de mon cerveau et ne le quitta plus.
Une idée, d’abord vague, incertaine, se changeait en certitude dans mon esprit.
Je la repoussai, mais elle revint avec obstination.
Je n’osais la formuler.
Cependant quelques observations involontaires déterminèrent ma conviction.
Je résolus d’observer la boussole.
Mais d’autres faits, certains détails sui generis, ne purent me tromper plus longtemps.
C’était un tonnerre continu.
Mon oncle, mon oncle ! m’écriai-je, nous sommes perdus.
Quelle est cette nouvelle terreur ? me répondit-il avec un calme surprenant.
Qu’as-tu donc ?
Ce que j’ai !
Mon oncle secoua doucement la tête.
Un tremblement de terre ? dit-il.
Mon garçon, je crois que tu te trompes !
Quoi ! vous ne reconnaissez pas ces symptômes ?...
D’un tremblement de terre ? non !
J’attends mieux que cela !
Que voulez-vous dire ?
Une éruption ! dis-je ; nous sommes dans la cheminée d’un volcan en activité !
Que signifiaient ces paroles ? pourquoi ce calme et ce sourire ?
Je passe rapidement sur les mille idées qui se croisèrent dans mon cerveau.
Mais je subissais mes pensées, je ne les dominais pas !
Nous étions donc dans la cheminée d’un volcan.
Pas de doute à cet égard.
Dans les régions septentrionales, cela ne faisait aucun doute.
Avant ses affolements, la boussole n’avait jamais varié à cet égard.
Or,  étions-nous revenus sous l’Islande ?
Mais lequel nous servirait d’issue, c’est ce que je cherchais à deviner.
Vers le matin, le mouvement d’ascension s’accéléra.
Notre genre de locomotion ne pouvait plus me laisser aucun doute dans l’esprit.
Une force énorme, une force de   Du sommet du Stromboli.
Mais à quels dangers innombrables elle nous exposait !
Le radeau ondula sur des flots de laves.
Voyez ! voyez, mon oncle ! m’écriai-je.
Rien de plus naturel dans une éruption.
Mais si elles nous enveloppent ?
Elles ne nous envelopperont pas.
Mais si nous étouffons ?
Nous n’étoufferons pas.
Et l’eau ! et l’eau montante ?
La sueur m’inondait.
Sans la rapidité de l’ascension, nous aurions été certainement étouffés.
Vers huit heures du matin, un nouvel incident se produisit pour la première fois.
Le mouvement ascensionnel cessa tout à coup.
Le radeau demeura absolument immobile.
Qu’est-ce donc ? demandais-je, ébranlé par cet arrêt subit comme par un choc.
Une halte, répondit mon oncle.
Est-ce l’éruption qui se calme ?
J’espère bien que non.
J’essayai de voir autour de moi.
Dans ce cas, il fallait se hâter de le dégager au plus vite.
Il n’en était rien.
Est-ce que l’éruption s’arrêterait ? m’écriai-je.
Nous avons affaire à un volcan dont l’éruption est intermittente.
Il nous laisse respirer avec lui.
Rien n’était plus vrai.
À la minute assignée, nous fûmes lancés de nouveau avec une extrême rapidité.
Il fallait se cramponner aux poutres pour ne pas être rejeté hors du radeau.
Puis la poussée s’arrêta.
Depuis, j’ai réfléchi à ce singulier phénomène sans en trouver une explication satisfaisante.
Combien de fois se reproduisit cette manœuvre, je ne saurais le dire.
Peu à peu, d’ailleurs,  ma tête, brisée par ces secousses réitérées, se perdit.
Il ondula sur des flots de laves, au milieu d’une pluie de cendres.
Les flammes ronflantes l’enveloppèrent.
De l’autre main il soutenait mon oncle.
Je n’étais pas blessé grièvement, mais brisé plutôt par une courbature générale.
demanda mon oncle, qui me parut fort irrité d’être revenu sur terre.
Le chasseur leva les épaules en signe d’ignorance.
En Islande, dis-je.
Comment ! non ! s’écria le professeur.
Hans se trompe, » dis-je en me soulevant.
Après les surprises innombrables de ce voyage, une stupéfaction nous était encore réservée.
Mais l’île de Jean Mayen ? répondis-je.
Pas davantage, mon garçon.
Mon oncle, demi-nu et dressant ses lunettes sur son nez.
Ce n’était point l’aspect des régions arctiques, il fallait bien en convenir.
L’imprévu d’un pareil spectacle en centuplait encore les merveilleuses beautés.
Où sommes-nous ? où sommes-nous ?
répétais-je à mi-voix.
Hans fermait les yeux avec indifférence, et mon oncle regardait sans comprendre.
Descendons, et nous saurons à quoi nous en tenir.
D’ailleurs je meurs de faim et de soif.
Décidément le professeur n’était point un esprit contemplatif.
Nous avons traversé la moitié du globe pour aboutir aux antipodes de l’Europe.
Mais la boussole ? répondit mon oncle.
Oui ! la boussole ! disais-je d’un air embarrassé.
À l’en croire, nous avons toujours marché au nord.
Elle a donc menti ?
À moins que ceci ne soit le pôle nord !
Le pôle ! non ; mais...
Il y avait là un fait inexplicable.
Je ne savais qu’imaginer.
Cependant nous nous rapprochions de cette verdure qui faisait plaisir à voir.
La faim me tourmentait et la soif aussi.
Ah ! m’écriai-je, un habitant de cette heureuse contrée !
L’enfant ne répondit pas.
Bon, fit mon oncle, nous ne sommes point en Allemagne.
Et il redit la même demande en anglais.
L’enfant ne répondit pas davantage.
J’étais très-intrigué.
Est-il donc muet ?
Même silence de l’enfant.
Oui ! où sommes-nous ?
répétai-je avec impatience.
L’enfant de ne point répondre.
Come si noma questa isola ?
Nous ne pensions guère à lui !
Quel effet produisit sur mon imagination ce nom inattendu !
Mon oncle m’accompagnait de ses gestes et de ses paroles.
Nous avions l’air de chanter un chœur !
C’était moins glorieux, mais plus sûr.
Mais je suis cuirassé d’avance contre l’incrédulité humaine.
Nous fûmes reçus par les pêcheurs stromboliotes avec les égards dus à des naufragés.
Ils nous donnèrent des vêtements et des vivres.
Ce fait inexplicable ne laissait pas de me tracasser très sérieusement.
Le neuf septembre au soir, nous arrivions à Hambourg.
Elle pleurait en souriant.
Je laisse à penser si le retour du professeur Lidenbrock fit sensation à Hambourg.
Hambourg donna une fête en notre honneur.
Il fut modeste dans sa gloire, et sa réputation s’en accrut.
Tant d’honneur devait nécessairement lui susciter des envieux.
Au moment où ces questions étaient palpitantes, mon oncle éprouva un vrai chagrin.
Il fut pris de la nostalgie de l’Islande.
Mais un ennui, disons même un tourment, se glissait au milieu de cette gloire.
Un fait demeurait inexplicable, celui de la boussole.
Or, pour un savant, pareil phénomène inexpliqué devient un supplice de l’intelligence.
Tout à coup, quelle fut ma stupéfaction !
Je poussai un cri.
Qu’est-ce donc ? demanda-t-il.
Mais son aiguille indique le sud et non le nord !
Voyez ! ses pôles sont changés.
Quelle lumière éclairait à la fois son esprit et le mien !
Notre erreur s’explique alors.
Mais quel phénomène a pu produire ce renversement des pôles ?
Rien de plus simple.
Explique-toi, mon garçon.