Ève promenait parmi les animaux de la création sa beauté flamande.
Mais c'étaient là des trésors perdus.
J'aimais mieux les chevaux.
Et cela m'était une grande preuve de la vérité des Écritures.
Je ne me lassais ni du Paradis ni du Déluge.
Je prenais aussi plaisir à voir Samson enlevant les portes de Gaza.
Samson s'en allait, une porte sous chaque bras.
Il m'intéressait beaucoup.
C'était mon ami.
Sur ce point comme sur bien d'autres, je n'ai pas changé.
Je l'aime encore.
On y voyait des casques, des couronnes, des chapeaux, des bonnets et des turbans merveilleux.
Je n'oublierai de ma vie la coiffure que Joseph portait en Égypte.
La rive opposée m'était mieux connue puisque je l'habitais.
La rue des Petits-Augustins s'appelle aujourd'hui rue Bonaparte.
Les générations nouvelles ne l'ont point vu subir, captif, les outrages des écoliers.
Elles ne l'ont point vu couché, l'oeil à demi clos, dans une résignation douloureuse.
Point de fiacres, quelques promeneurs à peine.
Le coco était dans une carafe coiffée d'un citron.
La poussière et le silence passaient sur ces choses.
Maintenant le pont d'Iéna relie entre eux des quartiers neufs.
Il a perdu l'aspect morne et désolé qu'il avait dans mon enfance.
La poussière que le vent soulève sur la chaussée n'est plus la poussière d'autrefois.
Le cavalier romain voit de nouvelles figures et de nouvelles moeurs.
Il ne s'en attriste pas : il est de pierre.
J'y retrouvais l'arche de Noé de ma Bible en estampes.
Là était la limite.
Il m'avait été impossible d'aller plus loin que le pont d'Austerlitz.
Nanette n'était guère plus grande que moi.
Et c'était une sainte femme en robe d'indienne à ramages, avec un bonnet à tuyaux.
Nous causions ensemble très facilement.
Il est vrai qu'elle ne m'écoutait jamais.
Mais il n'était pas nécessaire qu'elle m'écoutât.
Et ce qu'elle me répondait était toujours à propos.
Nous nous aimions tendrement l'un l'autre.
Qu'y avait-il au delà ? Comme les savants, j'en étais réduit aux conjectures.
De cela, je doutais encore moins que du reste ; j'avais des preuves.
Je me flattais d'avoir fait là une découverte assez importante.
Je la tenais secrète.
Mais sur l'identification du Paradis terrestre au Jardin des Plantes, j'étais muet.
Il y avait plusieurs raisons à mon silence.
D'abord, à cinq ans, on éprouve de grandes difficultés à expliquer certaines choses.
Puis j'étais content de posséder seul la vérité.
J'en prenais avantage sur le monde.
Disons tout, je sentais, d'instinct, qu'elle était fragile.
Cela est très complexe.
Il en était ainsi parce que j'avais six ans.
Ma cosmographie, j'avais une cosmographie, était immense.
Je tenais le quai Malaquais, où s'élevait ma chambre, pour le centre du monde.
Et ces quatre murs, si connus de moi, étaient pourtant pleins de mystère.
Je jugeais qu'il y en avait beaucoup, et peut-être plus de cent.
Et je voulais que cette belle eau fût toujours la même, parce que je l'aimais.
On sera peut-être surpris qu'à six ans j'eusse une idée si peu exacte du monde.
C'était une science très négligée en ce temps-là.
La douleur est la grande éducatrice des hommes.
J'étais en grande familiarité avec ce marchand de lunettes.
"Eh bien ! ça va t'il mieux, les affaires ?" demandait Madame Mathias.
Monsieur Hamoche, les bras croisés, morne, le regard à l'horizon, ne répondait pas.
Son costume, comme son air, était étrange.
Non ! les affaires n'allaient pas.
Lui aussi, il était un Titan foudroyé.
Ses mains tremblaient et il répétait sans cesse ce mot tragique : OR.
Monsieur Hamoche était allé comme tant d'autres en Californie, à la conquête de l'or.
Et cela surtout me jetait dans des étonnements profonds.
Car enfin, je voyais bien que M.
Hamoche était malheureux.
"Il est malheureux !" disait Madame Mathias.
J'avais perdu ma confiance première dans la bonté de la nature.
Tout en m'inquiétant, Monsieur Hamoche m'intéressait beaucoup.
Il m'arrivait quelquefois de le rencontrer, le soir, dans mon escalier.
Ce n'était point extraordinaire, car il habitait une mansarde dans notre maison.
A six ans, on a l'esprit mobile.
Il a une fièvre de cheval.
J'y vais", dit mon père en se levant.
Au bout d'un quart d'heure, il revint.
"Eh bien ? demanda ma mère.
Je croirais à une fièvre cérébrale.
L'excitation nerveuse est très intense.
Naturellement, il ne veut pas entendre parler de l'hôpital.
Le lendemain, il faisait un beau soleil ; j'étais seul dans la salle à manger.
J'étais pénétré de tendresse et d'amour.
Je goûtais à vivre une joie inexprimable.
Pourquoi, par quel instinct ai-je frissonné ? Je n'avais jamais entendu ce bruit-là.
Comment en avais-je, instantanément, senti toute l'horreur ? Je m'élance à la fenêtre.
Toute la maison s'emplit de cris de femmes et d'appels lugubres.
Mme Mathias avait eu des malheurs, elle en gardait la fierté.
Madame Mathias était généralement redoutée.
Seul dans la maison, je n'avais pas peur d'elle.
Je la connaissais, je l'avais devinée, je la savais faible.
J'étais inspiré par la sympathie ; il n'était guidé que par la science.
Encore ne s'appliquait-il pas beaucoup à pénétrer le caractère de Madame Mathias.
Et ce nez, en effet, ne se faisait pas remarquer.
Pourtant il était digne d'intérêt.
C'est maintenant surtout que j'y songe avec intérêt.
Si j'avais de vos nouvelles, Madame Mathias, j'en recevrais infiniment de contentement et de paix.
Madame Mathias était peuple.
Je tirai la jupe d'indienne.
"M'ame Mathias, pourquoi ils font ça ? dis, m'ame Mathias ?" Elle ne répondit point.
Elle s'était baissée pour ramasser quelque chose à terre.
Je croyais d'abord que c'était une épingle.
Elle en trouvait chaque jour deux ou trois, qu'elle piquait à son corsage.
Mais, cette fois, ce n'était pas une épingle.
C'était un couteau de poche, dont le manche de cuivre représentait la colonne Vendôme.
"Montre, montre-moi ce couteau, m'ame Mathias.
Alors, tu l'avais épousé.
C'était un ancien militaire, un grenadier de l'Empereur, blessé à Waterloo.
Elle apparaissait dans mon imagination d'enfant comme une maison dévorée par un antique incendie.
Mes parents étaient un peu plus instruits.
Elle l'avait repris alors ; elle l'avait ramené chez elle avec une joie triomphale.
Depuis lors, on n'avait plus de ses nouvelles.
On croyait qu'il s'était laissé mourir dans un lit d'hôpital, et on l'en approuvait.
"C'est pour vous une délivrance", disait mon père à Madame Mathias.
Les pharmacies surtout m'étonnaient par la grandeur et l'éclat de leurs bocaux.
Quelques-unes de ces boutiques étaient peuplées de grandes statues peintes et dorées.
C'est avec Nanette que, dans des temps vagues et d'incertaine mémoire, j'avais visité ces choses.
En les revoyant, je fus saisi du regret de Nanette perdue.
Des lettres et des enveloppes étaient collées sur tous les carreaux.
Du toit de zinc sortait un tuyau de cheminée coiffé d'un grand chapeau.
Madame Mathias tourna le bec de canne et, me poussant devant elle, entra dans l'échoppe.
Un vieillard, courbé sur une table, leva la tête à notre vue.
Des favoris en fer à cheval bordaient ses joues roses.
Ses cheveux blancs s'enlevaient sur son front comme dans un coup de vent orageux.
Sa redingote noire était par endroits blanchie et luisante.
Il portait un bouquet de violettes à la boutonnière.
"Tiens ! c'est la vieille !" dit-il sans se lever.
Puis me regardant d'un air peu sympathique : "C'est ton petit bourgeois, hein ? demanda-t-il.
Oh ! répondit Madame Mathias, il est gentil enfant, quoiqu'il me fasse souvent endêver.
Hum ! fit l'écrivain public.
Il est maigrichon et pâlot.
Le coffre est bon.
Mais les affaires ne vont pas.
Trois ou quatre lettres à cinq sous pièce, le matin.
"A ta santé, la vieille ! A ta santé, Hippolyte !" Le vin était piquant.
En y trempant mes lèvres, je fis la grimace.
"C'est une petite demoiselle, dit le vieillard.
A son âge, j'étais déjà porté sur le vin et les amours.
Mais on ne fait plus des hommes comme moi.
J'étais à Craonne et à Fère-Champenoise.
Et, le matin d'Athis, Napoléon m'a demandé une prise de tabac.
"Je crois le voir encore, l'empereur.
Quand nous fûmes dehors, je demandai qui était ce monsieur.
Maman était une dame ménagère tout occupée de soins domestiques.
Elle avait une imagination qui animait et colorait son humble ménage.
Voici quelques-uns de ses récits.
J'y ai gardé autant que j'ai pu sa manière, qui était excellente.
Je déclare mécréants et médisants ceux qui croiront et diront le contraire.
On dirait autant de petites bouteilles dans lesquelles Mademoiselle Genseigne verse de la science.
Mademoiselle Genseigne est assise toute droite dans sa haute chaise.
Mademoiselle Genseigne, qui est très savante, apprend le calcul à ses petites élèves.
Et Rose Benoist tombe dans une rêverie profonde.
Il y a bien longtemps que ce doute la tourmente.
Au contraire, elle est très savante en histoire sainte.
Rose Benoist connaît toutes les fleurs du Paradis et tous les animaux de l'Arche.
Elle sait autant de fables que Mademoiselle Genseigne elle-même.
Elle n'est pas surprise quand on lui dit que les animaux parlaient autrefois.
Elle serait plutôt surprise si on lui disait qu'ils ne parlent plus.
Rose Benoist les aime et ils l'aiment.
C'est pour cela qu'elle les comprend.
Pour s'entendre, il n'est tel que de s'aimer.
Aujourd'hui, Rose Benoist a récité sa leçon sans faute.
Elle a un bon point.
Emmeline Capel a reçu aussi un bon point pour avoir bien su sa leçon d'arithmétique.
C'est justement pour cela qu'on doit être fier de le recevoir.
C'était très difficile.
Aussi est-elle très fière de ce qu'elle a fait.
Mais la nourrice l'a vue : elle s'élance.
Elle saisit Mademoiselle Marie par le bras ; elle gronde, elle s'écrie, elle est terrible.
Vous ne sauriez imaginer combien c'est difficile, à sept ans, d'interroger sa conscience.
Elle reste candide entre la faute commise et le châtiment préparé.
Là, Mademoiselle Marie pensive, surprise, étonnée, est assise et songe.
Et la nourrice n'a pas voulu causer des larmes.
Elle a dit : "Je vous défends de porter cette fleur à votre bouche.
Mais sa fleur d'hortensia l'occupe plus que tout le reste.
C'est une belle fleur et c'est une fleur défendue.
Voilà deux raisons pour s'y plaire.
Elle essaie de sentir, mais elle ne sent rien.
On apprend d'abord à boire du lait.
On n'apprend que plus tard à respirer des fleurs : c'est moins utile.
D'ailleurs, aurait-elle, comme sa maman, l'odorat subtil, elle ne sentirait rien.
La fleur d'hortensia n'a pas d'odeur.
C'est pourquoi elle lasse malgré sa beauté.
Mais Mademoiselle Marie est ingénieuse.
La nourrice, qui veille cachée derrière les arbres, l'a envoyé.
Et Mlle Marie reste stupéfaite.
Après le déjeuner, Catherine s'en est allé dans les prés avec Jean, son petit frère.
Quand ils sont partis, le jour semblait jeune et frais comme eux.
Catherine et Jean s'en vont tout seuls par les prés.
Leur mère est fermière et travaille dans la ferme.
Ils n'ont point de servante pour les conduire, et ils n'en ont point besoin.
Ils savent leur chemin ; ils connaissent les bois, les champs et les collines.
Catherine et Jean s'en vont par les prés fleuris.
Catherine, en cheminant, fait un bouquet.
Elle aime les fleurs.
Mais il y a des choses que les petites filles savent en naissant.
Elle est contente d'être brave et ses idées sont brillantes et parfumées comme ses fleurs.
Il suit d'autres pensées.
Le petit Jean ne s'endort pas dans une molle rêverie.
Il ne se soucie pas des fleurs des champs.
Il songe, pour ses jeux, à de rudes travaux.
Il est plein de force et d'orgueil.
C'est là qu'on voit que la terre est grande.
"Asseyons-nous là", dit-elle.
En ouvrant les mains, elle répand sur elle sa moisson fleurie.
Elle en est toute parfumée, et déjà les papillons voltigent autour d'elle.
Plus les couleurs sont vives, plus elle les trouve agréables.
Elle a des yeux tout neufs que le rouge vif ne blesse point.
Les yeux de Catherine sont de bons petits yeux qui aiment les coquelicots.
Les coquelicots, voilà ce que Catherine préfère.
Catherine ne se soucie pas des insectes.
Elle trouve que ce sont de trop petites bêtes et elle n'a d'eux aucune pitié.
Pourtant on peut être en même temps très petit et très malheureux.
Aussitôt il est saisi d'admiration.
Un sentiment religieux pénètre toute sa petite âme.
Il s'arrête, le fouet lui tombe des mains.
Il comprend qu'elle est belle.
Il voudrait être beau aussi et tout chargé de fleurs.
Il essaye en vain d'exprimer ce désir dans son langage obscur et doux.
Mais elle l'a deviné.
Et, debout sur son socle agreste, le petit Jean comprend qu'il est beau.
Cette idée le pénètre d'un respect profond de lui-même.
Il comprend qu'il est sacré.
Le ciel est sur sa tête, les bois et les champs sont à ses pieds.
Il est au milieu du monde.
Il est seul grand, il est seul beau.
Mais tout à coup Catherine éclate de rire.
Mais le petit Jean ne rit pas.
Il est triste et surpris que ce soit fini et qu'il ne soit plus beau.
Il lui en coûte de redevenir ordinaire.
Il n'est plus beau.
Mais c'est encore un solide gaillard.
Les petits enfants imaginent avec facilité les choses qu'ils désirent et qu'ils n'ont pas.
Le petit Jean crie, frappe et se démène.
Catherine joue encore avec ses fleurs.
Mais il y en a qui meurent.
Il y en a d'autres qui s'endorment.
Catherine en serait touchée si elle le savait.
Mais Catherine ne sait pas que les plantes dorment ni qu'elles vivent.
Elle ne sait rien.
Peut-être ne faut-il pas trop nous plaindre de notre ignorance.
Si nous savions tout, nous n'oserions plus rien faire et le monde finirait.
Un souffle léger passe dans l'air et Catherine frissonne.
C'est le soir qui vient.
"J'ai faim", dit le petit Jean.
Il est juste qu'un conducteur de chevaux mange quand il a faim.
Mais Catherine n'a pas un morceau de pain pour donner à son petit frère.
Le soleil descendait lentement à l'horizon rougi.
Les hirondelles, dans leur vol, effleuraient les enfants de leurs ailes immobiles.
Le soir était venu.
Catherine et Jean se pressèrent l'un contre l'autre.
Catherine laissait tomber une à une ses fleurs sur la route.
Ils entendaient, dans le grand silence, la crécelle infatigable du grillon.
Le petit Jean n'agitait plus son fouet.
Catherine laissa glisser de sa main fatiguée sa dernière fleur.
Elle tirait son petit frère par le bras et tous deux se taisaient.
Alors, ils s'arrêtèrent, et tous deux, frappant des mains, poussèrent des cris de joie.
La mère était sur le seuil, en bonnet blanc, l'écumoire à la main.
"Allons, les petits, allons donc !" cria-t-elle.
Et ils se jetèrent dans ses bras.
En entrant dans la salle où fumait la soupe aux choux, Catherine frissonna de nouveau.
Elle avait vu la nuit descendre sur la terre.
Les routes ressemblent à des rivières.
Les cinq compagnons ne vont pas si loin.
Les voilà partis.
Les voilà partis.
Ils s'avancent en ordre sur une seule ligne.
On ne peut mieux partir.
Pourtant, il y a un défaut à cette belle ordonnance.
Étienne est trop petit.
Un grand courage s'allume en lui.
Il s'efforce, il hâte le pas.
Il ouvre toute grande ses courtes jambes.
Il agite ses bras par surcroît.
Mais il est trop petit, il ne peut pas suivre ses amis.
Il reste en arrière.
C'est fatal ; les philosophes savent que les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets.
Mais Jacques, ni Bernard, ni Marcel, ni même Roger, ne sont des philosophes.
Étienne court, souffle, crie, mais il reste en arrière.
Les grands, ses aînés, devraient l'attendre, direz-vous, et régler leur pas sur le sien.
Hélas, ce serait de leur part une haute vertu.
Ils sont en cela comme les hommes.
En avant, disent les forts de ce monde, et ils laissent les faibles en arrière.
Mais attendez la fin de l'histoire.
Tout à coup, nos grands, nos forts, nos quatre gaillards s'arrêtent.
Ils ont vu par terre une bête qui saute.
C'est une grande curiosité naturelle qu'une grenouille.
Bernard, Roger, Jacques et Marcel se jettent à sa poursuite.
Adieu Étienne, et la belle route toute jaune ; adieu leur promesse.
Quelques pas encore et ils s'embourbent jusqu'aux genoux.
L'herbe cachait un marécage.
Ils s'en tirent à grand'peine.
Leurs souliers, leurs chaussettes, leurs mollets sont noirs.
Étienne les rejoint tout essoufflé.
Il ne sait, en les voyant ainsi chaussés, s'il doit se réjouir ou s'attrister.
Il médite en son âme innocente les catastrophes qui frappent les grands et les forts.
Jacqueline et Miraut sont de vieux amis.
Jacqueline est une petite fille et Miraut est un gros chien.
Ils sont du même monde, ils sont tous deux rustiques : de là leur intimité profonde.
Le monde, tel qu'ils le conçoivent, est jeune, simple et naïf comme eux.
Jacqueline y voit Miraut et Miraut y voit Jacqueline tout au beau milieu.
Jacqueline se fait de Miraut une belle idée, mais c'est une idée inexprimable.
Assurément, il a de l'intelligence, mais pour toutes sortes de raisons, cette intelligence est obscure.
Il voit des choses joyeuses et des choses tristes.
C'est pourquoi il aboie ou il grogne pendant son sommeil.
Et puis, comme c'est un chien, il a des idées de chien.
C'est assez pour lier amitié.
Aussi Jacqueline et Miraut sont-ils très bons amis.
Miraut est beaucoup plus grand et plus fort que Jacqueline.
Il l'admire à sa manière.
Il la trouve mignonne.
Il admire comme elle sait jouer et parler.
Il l'aime, il la lèche par sympathie.
Jacqueline, de son côté, trouve Miraut admirable.
Elle voit qu'il est fort, et elle admire la force.
Sans cela, elle ne serait point une petite fille.
Elle voit qu'il est bon, et elle aime la bonté.
Aussi bien la bonté est-elle une chose douce à rencontrer.
Elle a pour lui un sentiment de respect.
Elle le voit énorme, grave et doux.
Mais voici que tout à coup, elle est surprise, inquiète, étonnée.
Elle contemple, elle hésite, Miraut la regarde de son bel oeil honnête et patient.
Cependant Jacqueline n'ose avancer.
Je l'ai portée, et j'en garde un mauvais souvenir.
Monsieur Grégoire vous enjuponnait les pans avec une vénusté singulière.
Monsieur Grégoire était un artiste.
Et, huit jours après, il rapportait, dans la même toilette verte, un costume irréprochable.
Par malheur, Monsieur Grégoire faisait payer très cher ses tuniques.
Il en avait le droit : il était sans rival.
Le luxe est toujours coûteux : M.
Grégoire était un tailleur de luxe.
Grégoire était le Dusautoy des potaches.
Il n'y a que les pauvres gens qui payent comptant.
Ce n'est pas par vertu ; c'est parce qu'on ne leur fait pas crédit.
Monsieur Grégoire avait deux tarifs, selon la qualité des fournitures.
Il y avait donc le grand et le petit tarif.
Mais le petit tarif était déjà ruineux.
Ma mère était très économe ; elle était aussi très charitable.
Elle lui fit d'abord quelques dons.
Le peu qu'elle put lui donner ne le tira pas d'affaire.
Mon père n'eut, pour sa part, rien à gagner à ces dispositions.
Les habits du tailleur-concierge lui allaient mal.
Comme il était d'une simplicité admirable, il ne s'en aperçut même pas.
Sa femme était poitrinaire et ses douze enfants anémiques.
Elle lui eût aussi bien commandé une robe pour elle.
A l'idée d'une tunique, Rabiou hésita.
Une sueur d'angoisse mouilla son front d'apôtre.
Mais il était courageux et mystique.
Il se mit à la besogne.
Il pria, se donna une peine infinie, n'en dormit pas.
Il était ému, grave, recueilli.
Encore eût-on passé sur la forme.
Des lyres ! Rabiou n'avait pas prévu que je deviendrais un poète très distingué.
J'avais trouvé ce titre moi-même et j'en étais content.
J'en conçus quelques soupçons à l'essayage, et j'en fis part au tailleur-concierge.
Et, après tout, il avait raison.
Je demandai avec inquiétude à maman comment elle me trouvait.
Je vous dis que c'était une sainte.
Ce fut un moment difficile.
Ils en versaient des poignées et des poignées sans combler le gouffre.
Après quoi on me laissa tranquille.
Mais, le dimanche suivant, la bataille recommença.
L'abbé Simler traitait ces sujets avec une gravité qui me remplissait de joie.
J'étais bien curieux de savoir ce que le prêtre avait fait de l'araignée sacrilège.
Mais ma tunique m'empêcha de l'apprendre jamais.
Il avait en quelque sorte raison.
Et cette crainte était raisonnable.
Ce qui est certain, c'est qu'il m'écarta de ces entretiens dominicaux qui m'étaient chers.
Cette disgrâce me causa quelque chagrin.
Les plaisanteries de mes camarades m'agacèrent à la longue.
J'appris à rendre, avec usure, les coups que je recevais.
C'est un art utile.
Mais quelques camarades que j'avais bien rossés m'en témoignèrent une vive sympathie.
Ainsi, par la faute d'un tailleur inhabile, j'ignorerai toujours l'histoire du prêtre et de l'araignée.
Mais, en ce cas, le mal pour moi l'emportait sur le bien.
Et cette tunique était inusable.
En vain j'essayai de la mettre hors d'usage.
Ma mère avait raison.
Rabiou était un honnête homme qui craignait Dieu et fournissait de bon drap.
Ne nous lamentons point devant la nécessité.
C'est là qu'il m'apparaît clairement que la mission de Paris est d'enseigner le monde.
On rédigea des requêtes rimées en faveur des malheureux bouquinistes.
Mais elles sont raisonnables.
Elles furent entendues.
Les bouquinistes ne tardèrent pas à reprendre possession des quais.
Nourri sur le quai Voltaire, je les ai connus dans mon enfance, heureux et tranquilles.
Mais on lui fit entendre raison.
On assure qu'ils étaient enclins à usurper.
Je les ai pourtant tenus pour fort honnêtes gens.
Il me fut donné de connaître assez particulièrement l'un d'eux, M.
Il survivait à tout ce qui l'avait approché et connu.
Son étalage, comme un verger désert, retournait à la nature.
On le trouva mort, un matin, dans la soupente où chaque nuit il allait dormir.
Et toutes ses oeuvres étaient inspirées par l'amour du prochain.
S'il voyait un ivrogne chanceler et choir, il le relevait et le réprimandait.
Sa providence s'étendait sur les riches et les heureux.
Il mettait leur vin en bouteille, sans recevoir de récompense.
Le catalogue de ses travaux ressemblerait au poème gnomique d'Hésiode.
Monsieur Debas pratiquait tous les arts pour l'amour des hommes.
Mais sa plus grande occupation était de veiller sur la chose publique.
A cet égard, il vécut ainsi qu'un homme de Plutarque.
La grandeur et la félicité de sa patrie faisaient le souci de toutes ses heures.
L'empereur, en vingt ans de règne, ne put le contenter une fois.
Bien qu'il eût le goût noble, il donnait souvent à ses indignations un tour familier.
Badinguet passait quelquefois à pied devant l'étalage de Monsieur Debas.
C'était un jour gris et froid d'hiver.
Il avait en commun avec son voisin le mépris du gain et une sagesse supérieure.
Mais la sienne était inerte et taciturne.
Mais ils ne se parlèrent pas.
Austère, grave, éloquent, il consolait par des promenades solitaires son gallicanisme attristé.
C'est la sécurité qui manque.
On fait dans ces humbles étalages des évocations magiques.
On conserve avec les morts qu'on y rencontre en foule.
Ils sont petits et grêles.
Mais ils ont de la grâce.
La pierre la mieux sculptée semble dure quand aucun feuillage ne s'agite auprès d'elle.
Puis il faut des arbres devant les palais pour rappeler l'homme à la nature.
Leclerc jeune était vieux.
C'était l'effet de mon enthousiasme rêveur, et je dois déclarer que l'armurier n'y aidait point.
Il limait beaucoup et ne parlait guère.
Leclerc jeune était un honnête homme, ancien garde royal, très estimé de ses clients.
Monsieur de Gerboise était bon gentilhomme, avec un air paysan et un parler rustique.
Mais les hommes se sont fichus de moi, et ils m'ont berné dans mes draps.
Dans votre condition, mon ami, vous n'aviez pas besoin d'apprendre la grammaire.
C'est comme si moi, dans mon état j'avais voulu connaître l'hébreu.
Dans la tenue d'hiver, le pantalon était bleu de roi comme l'habit.
C'est comme nous, dit l'armurier.
Nous avions l'été des pantalons de coutil.
Oui, dit le marquis, et ce n'était pas le plus beau de votre affaire.
"Tout était dans l'ordre ; le drapeau flottait sur le château.
La clarté blanche du ciel coulait sur ses grands traits aimables et nobles.
Des larmes coulaient sur ses joues.
Les regards et les baisers se prolongèrent durant quelques instants.
Puis le roi rentra dans sa chambre et j'entendis qu'il fermait la fenêtre.
Qu'en pensez-vous, Leclerc ?" L'armurier hocha la tête ; il était visible qu'il n'en pensait rien.
Et il avait bigrement raison.
"Leclerc, nous avons tort, tous les deux, de nous obstiner à vivre.
Pourquoi donc, monsieur le marquis ? demanda l'armurier.
J'ai, depuis ce temps, beaucoup lu son histoire sans y rien découvrir à son honneur.
J'avais cela d'heureux, qu'au printemps j'entrais dans ma dix-septième année.
J'en étais assez content.
Après avoir fait un brin de toilette, j'allai me promener au hasard dans la ville.
Cette inscription réveilla mes pensées de gloire.
J'étais tourmenté depuis quelques mois du désir de faire imprimer ma Clémence Isaure.
La vie que je menais à Corbeil était douce et monotone.
C'étaient des numéros de l'Indépendant, auquel ma tante était abonnée.
Il était signé d'un nom de femme.
Et cette considération me détermina à porter mon manuscrit au rédacteur en chef du journal.
Son nom était inscrit sous le titre : Planchonnet.
Monsieur Planchonnet me reçut tout de suite dans son cabinet.
Il écrivait, ayant mis bas son habit et son gilet.
C'était un géant, et le plus velu que j'eusse encore rencontré.
"Je le lirai, me dit-il.
Mais le monde ne finit pas, le samedi vint et je revis Monsieur Planchonnet.
"A propos, me dit-il, j'ai lu votre petite chose ; c'est très gentil.
Je la mettrai dans le canard.
Qu'est-ce que vous faites demain soir ? Venez donc manger la soupe à la maison.
Je demeure place Saint-Guenault, vis-à-vis de la Tour carrée.
Ce sera en famille.
Et sans cérémonie." J'acceptai avec beaucoup de reconnaissance.
Il en avait jusque dans ses poches.
Ils l'appelaient papa et le tiraient par la barbe.
Il portait une redingote neuve, du linge blanc, et sentait la lavande.
"C'est Madame Planchonnet", me dit-il.
Madame Planchonnet s'excusa de leur impolitesse.
Il ne sait pas encore un mot de catéchisme.
Mais c'était en versant à boire qu'il montrait toute sa magnificence d'ogre bon enfant.
Nous vidâmes ainsi un nombre que j'ignore de bouteilles diversement cachetées.
Après quoi, j'exprimais à mon hôtesse des sentiments nobles et tendres.
Tout ce que j'avais dans l'âme d'héroïque et d'amoureux se pressait à mes lèvres.
Je poussais la conversation au sublime.
Parfois aussi, il rapportait des traits d'esprits de ses enfants.
Je récitais tout ce que je savais d'élégies.
Au dessert, je connus que j'aimais Madame Planchonnet.
Ce départ me laissa pensif en face de Planchonnet, qui versait des liqueurs.
Je lui trouvai l'air d'une brute.
Sa tranquillité pesante m'irritait.
Mais j'étais inspiré par les sentiments les plus nobles.
C'est pourquoi je résolus de sonder le coeur de Planchonnet.
"Monsieur, lui dis-je, vous exercez une belle profession.
Et des canards cléricaux.
Je travaille pour la calotte.
Il me venait de l'amitié pour Planchonnet.
Je lui témoignai de la familiarité, de l'intérêt et surtout de la confiance.
Il cessa de fumer.
Je parlai encore.
Il me fit entendre que je ne pourrais le faire, parce qu'elle était couchée.
J'en fus aux regrets et cherchai mon chapeau, que j'eus grand'peine à trouver.
Mais l'escalier était apparemment un difficile escalier, car j'y trébuchai dès les premiers degrés.
Cette question m'offensa.
"Qu'est-ce que vous faites ce soir ? me dit-il.
Venez donc dîner à la maison.
Nous mangerons les restes." Je refusai, en considération de ma tante.
Nous fûmes l'un envers l'autre d'une extrême réserve.
Nous parlâmes de la pluie.
"C'est bien triste, lui dis-je.
N'est-ce pas ? me dit-elle.
Je quittai Corbeil la semaine suivante.
Et je ne vis jamais plus Mme Planchonnet.
C'était dans les dernières années du second Empire.
Une poussière de marbre et de plâtre étendait sur le sol son linceul sali.
Jacques Dubroquet était peintre d'histoire, et Jean Meusnier paysagiste.
Ses cheveux drus se dressaient sur son front rugueux, comme les rejetons d'un saule étêté.
Il parlait peu, sachant peu de mots.
Mais il peignait beaucoup.
C'était un homme de pensée.
La poussière inévitable des tombes attristait cette magnificence.
Jean Meusnier aussi en était couvert ; mais il en paraissait adouci et comme embelli.
Dubroquens touchait, par son âge, aux derniers romantiques et aux républicains de sentiment.
Et il était éloquent de peinture.
La Révolution de mille huit cent quarante-huit interrompit ses études de peinture.
Soixante pieds carrés de peinture ou rien, voilà l'alternative dans laquelle il se trouvait d'ordinaire.
Il avait trop d'idées.
Et puis l'Empire de gênait.
Il en attendait la chute.
A la Sirène près, il n'était l'auteur d'aucun tableau.
Cette particularité, assez remarquable dans la vie d'un peintre, ne l'inquiétait nullement.
Ce puissant paysagiste ne sentait la beauté et la laideur que dans le monde végétal.
Et le sauvage s'était amusé à faire des caricatures de chênes et d'ormeaux.
C'était un bien honnête homme.
Au long de ma dernière année de droit, je perdis de vue les deux copains.
Les vitrines des papetiers me montraient à l'envi son visage connu de vieux dieu rustique.
Je reconnus, sous ses soixante-dix ans, le bon Jacobus Drubroquens.
Oui, ils veulent dénaturer ma grande idée.
Au reste, son contentement était parfait.
La rue là  …, à droite, nº six.
Sonnez fort." J'y allai seulement deux mois plus tard.
On eût dit un antique satyre devenu très homme du monde.
Il me serra la main.
Son nom, jadis fameux, est maintenant oublié.
C'était un homme de quarante-huit, un rouge.
Il aimait la musique et les fleurs.
Je le voyais quelquefois chez mon père.
Il était vêtu tout de noir, avec une extrême recherche.
Ses façons trahissaient un perpétuel et minutieux respect de soi-même.
Il gardait à quatre-vingts ans l'allure d'un homme d'épée.
Je n'ai jamais connu un homme si poli ni d'une politesse si glaciale.
Onésime Dupont n'était pas pauvre.
Il fut jusqu'à la vieillesse le plus fier duelliste de son parti.
Il était fils d'un marchand de porcelaines du faubourg Poissonnière.
Il fut destiné lui-même au négoce.
Ses débuts dans le commerce des porcelaines furent marqués par un incident assez extraordinaire.
J'ai toujours eu envie de greffer des poiriers.
La vie est courte, mais on revit dans ses enfants.
L'auteur de la nature nous a accordé cette immortalité sur la terre.
Tu as vingt ans.
A cet âge, je vendais de la vaisselle dans les foires.
L'existence, qui m'a été dure, te sera facile.
Je m'en réjouis, puisque ta vie est la suite de la mienne.
J'ai marié ta soeur à un avocat.
Toi, tu as été enseigné dans un collège.
Tu sais le latin et le droit.
Ce sont des ornements de l'esprit.
Mais l'essentiel est d'être honnête homme et de gagner de l'argent.
J'ai fait une bonne maison.
A toi de la soutenir et de l'agrandir.
La porcelaine est une excellente marchandise, qui répond à tous les besoins de la vie.
Prends ma place, Onésime.
Tu n'es pas encore capable de la tenir seul.
Mais je t'aiderai dans les premiers temps.
Il faut que les clients s'accoutument à ta figure.
Dès aujourd'hui, reçois les commandes qu'on apportera.
Le registre des tarifs, qui est dans ce casier, te sera d'un grand secours.
Mes conseils et le temps feront le reste.
Tu n'es ni sot ni méchant.
C'est un travers de ton âge.
J'ai été jeune aussi.
Onésime Dupont obéit en silence et prit la place qui lui était assignée.
Onésime demeuré seul, étudia les tarifs.
C'était un homme jovial et le meilleur client de la maison Dupont.
Je le remplace.
J'en suis heureux.
C'est un ami à moi.
Voilà dix ans que je fais des affaires avec lui.
J'espère en faire dix ans et plus avec vous.
Vous lui ressemblez.
Mais vous ressemblez beaucoup plus à votre mère.
Ce n'est pas un mauvais compliment que je vous fais.
Madame Dupont est fort bien de sa personne.
Dites-moi bien qu'il n'est pas malade.
Il est en bonne santé.
Je vous remercie, monsieur.
Que désirez-vous ? Eh ! mais, c'est l'époque du rassortiment.
Je viens vous faire mes commandes annuelles.
Une commande superbe.
"Je m'efforcerai de vous satisfaire, monsieur", dit Onésime.
Il faut beaucoup acheter si l'on veut beaucoup vendre.
Vous tenez vos prix trop haut.
Les temps sont durs.
Il y a de l'argent en France, mais il se cache.
La sécurité manque.
Faites-moi ma petite réduction.
Votre papa, lui, me la ferait tout de suite, ma petite réduction.
Il m'accorde toutes les remises que je lui demande.
Il ne refuse rien à son vieil ami Peignot.
Voilà un brave homme, le papa Dupont ! Brisons là, monsieur, dit Onésime en se levant.
Qu'est-ce que vous dites ? demanda le Dijonnais, dont l'âme innocente se remplissait de surprise.
Je ne vous comprends pas.
C'est donc, monsieur, que je n'ai pas parlé avec assez de clarté.
Veuillez m'en excuser.
Je vous envoie mes témoins parce que vous avez insulté mon père.
Vous l'avez donc insulté.
Mais je crois fermement, et je jurerais au besoin, que c'est vous.
Mais dès le lendemain le père Dupont reprit sa place à son bureau.
Elle y voyait ce que je n'y vois pas.
C'était pour elle la source vive et l'haleine embaumée.
Il serait absurde de lui donner tort.
La gracieuse créature savait ce qu'elle lisait.
Elle était jeune, et le livre était frais.
Autrement, je ne m'expliquerais pas que ma grand'mère y eût fait sécher des fleurs.
Elle ne pensait peut-être pas à ce qu'elle lisait.
Ils sont des confidents quand ils ne sont pas des entremetteurs.
La raison, la superbe raison est capricieuse et cruelle.
La sainte ingénuité de l'instinct ne trompe jamais.
La morale et le savoir ne sont pas nécessairement liés l'un à l'autre.
Ils ne voient pas que les connaissances détruisent les préjugés, fondements des moeurs.
Je tiens pour un malheur public qu'il y ait des grammaires françaises.
Les grammaires sont des biberons.
Je viens d'apprendre la mort de mon vieux camarade Champdevaux.
Son visage ressemblait à un fruit mûr.
Heureux de naissance, la vie n'avait pas trop contrarié son inclination naturelle au bonheur.
Il approuvait l'univers, il admirait ce monde dont il faisait notablement partie.
Mais chez lui le chagrin tenait de la surprise : la surprise est passagère.
Il en fut étonné.
Et, cette fois, l'étonnement dura.
Il pleurait comme un enfant ; les larmes faisaient peine à voir sur cette face heureuse.
Un bon prêtre, ami de la famille, essaya de le consoler.
"Dieu vous l'avait donnée, Dieu vous l'a reprise, disait-il.
Je n'aurais jamais cru ça de lui", répondit Champdevaux.
Trois mois plus tard, passant par Tours où il habitait, j'allai le voir.
C'était le printemps.
Il taillait ses arbres quand l'apoplexie le frappa.
Ce fut sa dernière surprise.
Ils étaient au régime pour la plupart, et des bouteilles d'eaux minérales couvraient la table.
Chacun avoua quelque misère de l'estomac, du foie ou des reins.
Ils s'intéressaient tous à l'état d'un seul, qu'ils comparaient au leur.
Ces hommes avaient pris avec l'âge des façons assez douces.
Le temps les avait polis à la surface.
A cela près, l'âme du monde la plus facile.
Pourquoi ? Pour être honnête homme.
J'ai beaucoup voyagé dans ma vie.
J'ai vécu dans tous les mondes.
J'ai remarqué que l'honnêteté consistait à se conformer à l'usage.
C'est pourquoi je vous conseille, monsieur Nozière, de casser votre oeuf par le gros bout.
Je vous suis reconnaissant d'un si bon avis, répondis-je.
Vous me voyez prêt à le suivre.
Mais excusez-moi, je suis distrait.
C'était un fort bel homme et un lettré.
Les Turcs n'en sont pas capables ; les Arabes, encore moins.
Je vous ai dit que c'était un lettré.
Il s'occupait surtout d'histoire.
Je crois que c'était l'esprit le plus cultivé de Mascate.
Il avait à peu près autant de philosophie que notre Froissart.
Il se nommait Djeber-ben-Hamsa.
Il m'expliqua avec une politesse parfaite ce qu'il attendait de moi.
Il comptait visiter ensuite l'Angleterre et l'Allemagne.
C'est la meilleure société qu'il désirait voir.
Je le lui promis bien volontiers.
Il y avait alors à Paris une société charmante.
Le souvenir d'y avoir été mêlé fait encore aujourd'hui la douceur de ma vie.
Vous ne pouvez imaginer ce qu'était l'art de la conversation à cette époque lointaine.
Il comprenait bien l'anglais.
C'est une langue assez familière aux Arabes de l'Oman, depuis l'établissement des Anglais à Aden.
Mais il ne savait pas vingt mots de français.
Aussi pris-je soin de le conduire de préférence dans les bals et dans les concerts.
On dansait beaucoup alors et l'on voyait un grand nombre de femmes admirablement belles.
Je le fis inviter à un bal des Tuileries.
Il fut présenté à l'empereur et à l'impératrice.
Il ne s'étonnait de rien.
Il ne témoigna jamais aucune surprise.
Après six semaines de fêtes, il nous quitta pour visiter le reste de l'Europe.
Je le feuilletai assez négligemment, pensant n'y rien trouver de substantiel.
Un chapitre pourtant attira mon attention.
Il avait pour titre : "Des bals et des danses".
Voici en quoi consiste cette coutume.
Et ainsi chacun jouit de celle qu'il préfère ou qui lui est assignée.
J'affirme "qu'il en est ainsi.
Elle l'a fait ; il la refait.
Comment pouvez-vous dire, Ariste, que l'intelligence est essentielle à l'homme ? Elle ne l'est point.
Ce n'est point par elle que l'homme subsiste.
Les lois ne sont que l'administration des instincts.
On les appelait autrefois des coutumes.
Le fonds en est extrêmement ancien.
Elle est d'hier.
Elle date des Grecs, des Égyptiens, si vous voulez, ou des Acadiens, ou des Atlantes.
Elle vint après la morale, que dis-je ? après la flûte et l'essence de rose.
Elle est dans ce vieil animal une nouveauté charmante et méprisable.
Elle a jeté çà et là d'assez jolies lueurs, je n'en disconviens pas.
L'intelligence a quelque grâce, un charme, je l'avoue.
Elle plaît en quelques personnes.
Mais il ne faut pas s'y tromper : elle est contraire au génie de l'espèce.
La vie s'arrêterait subitement.
Les hommes ne subsistent qu'à la condition de comprendre mal le peu qu'ils comprennent.
L'ignorance et l'erreur sont nécessaires à la vie comme le pain et l'eau.
L'intelligence doit être, dans les sociétés, excessivement rare et faible pour rester inoffensive.
C'est ce qui se produit, en effet.
Il faut reconnaître que l'humanité, dans son ensemble, éprouve, d'instinct, la haine de l'intelligence.
Le sentiment obscur et profond de son intérêt l'y pousse.
Ce n'est point l'intelligence qui est funeste à l'humanité, ce sont les erreurs de l'intelligence.
Cela tient à ce que nous ne faisons que d'entrer dans la période positive.
Cela n'est pas bien vrai.
Aussi bien l'idée d'un Dieu moral est-elle ridicule.
La morale a été jusqu'ici constituée sur les idées théologiques.
Nous avons eu une morale fétichiste, une morale polythéiste et une morale monothéiste.
Cette dernière fut dure.
Le temps est venu de constituer la morale sur la science.
Je ne vous reprocherai point d'opposer les sciences aux religions.
Notre science produira aussi des superstitions.
On n'en sortira pas.
L'intelligence est en horreur à la nature humaine.
Des religions naissent sous nos yeux.
Le spiritisme élabore en ce moment ses dogmes et sa morale.
Il a ses pratiques, ses conciles, ses pères et des millions d'adhérents.
Ils prétendent posséder une bonne, une excellente physique.
"C'est nous les savants !" s'écrient-ils.
Vous l'accablez de reproches parce qu'elle n'est pas la reine du monde.
Son empire n'est point absolu.
Je le sens à moi, ce sol que mes pères ont semé.
C'est là enfin ma patrie dans la patrie.
L'étroite tablette de la cheminée porte une couronne de mariée sous un globe.
Cette imagerie est morte.
La photographie l'a tuée.
Les paysans n'achètent plus d'Estelle, ils se font tirer leur portrait.
Je vois de ma fenêtre l'étang, les bois et le château.
Le soleil qui les baigne répand sur le sentier des gouttes de lumière.
Elles ne portent point, comme les roses de nos jardiniers, des noms de généraux.
A ma gauche se dresse la grande figure de pierre du château de Pierrefonds.
A vrai dire, le château de Pierrefonds n'est aujourd'hui qu'un énorme joujou.
Elles portent chacune sur le flanc la figure d'un preux.
Le maître imagier qui les tailla n'avait pas le moindre souci de la couleur locale.
Ce souci est propre à notre siècle.
L'ambition, sans doute, est grande et généreuse.
Je l'ai moi-même ressentie après les maîtres.
On dit que nous avons, au XIXe siècle, un sens historique très développé.
Je le veux bien.
Mais enfin, c'est notre sens à nous.
Ce qui est certain, c'est qu'ils en auront un autre.
Ils verront le passé autrement, et ils croiront infailliblement le voir mieux que nous.
Le genre vieillit vite.
On ne peint bien que soi et les siens." Ainsi les imagiers de Pierrefonds.
Artus, que voici, était un loyal chevalier.
Il ordonna à son écuyer de l'aller jeter dans la mer.
Elle renferme des oubliettes.
Le feuillage est la merveille de l'architecture gothique du XIIe siècle au XVe.
Les niches de ces preux, bien qu'un peu haut placées, nous apparaissent ainsi fleuries.
Pas deux frises, pas deux rosaces pareilles.
Vraiment il y a trop de pierres neuves à Pierrefonds.
Et l'on a détruit des ruines, ce qui est une manière de vandalisme.
DELILLE, Ne te l'avais-je pas dit ? Voilà cette petite ville située à mi-côte.
DESROCHES, On la dirait peinte sur le penchant de la colline.
La petite ville fut longtemps guerrière et forte.
Elle est vénérable et douce.
Celles-ci datent du XIVe siècle.
Il advint qu'un jour, elle fut près de tomber par surprise aux mains des Anglais.
Il avertit les défenseurs, qui se tinrent sur leurs gardes et repoussèrent l'ennemi.
J'y consens, pour leur faire plaisir, et parce que l'historiette est honorable.
Mais elle est aussi fort incertaine.
Ver non semper viret, Vernon semper viret.
Car la petite ville où je vous ai menés est Vernon.
J'espère que vous ne regretterez point d'y avoir fait une courte promenade.
C'est une belle question à étudier pour un archéologue.
Je la tiens douteuse.
En histoire, il faut se résoudre à beaucoup ignorer.
Comme beaucoup d'autres saints de cet âge, Longis avait la volonté soudaine et forte.
Aussi l'accusation portée par eux fut-elle soutenue par leurs voisins et par leurs amis.
Une vive indignation s'éleva dans tout le pays contre l'abbé.
Longis était à deux doigts de sa perte.
Il alla avec elle à Paris pour se disculper.
L'Église plaça au nombre de ses saints le bienheureux Longis et la bienheureuse Onoflette.
Il fallut beaucoup d'exorcismes pour chasser ces menues divinités.
Il subsiste encore aujourd'hui, aux environs de Vernon, quelques vestiges des cérémonies païennes.
Elle a deux fenêtres et une porte.
L'un a pour insignes la crosse et la mitre.
Je n'hésite pas à reconnaître en lui Hugues, archevêque de Rouen en mille cent trente.
L'autre, dont les cheveux flottent sur les épaules, est saint Adjutor lui-même.
Tous les mariniers du pays vous expliqueront couramment le sujet de ce bas-relief.
Au-dessus de ce gouffre, les eaux formaient un tourbillon où s'abîmaient les barques.
C'était peu de quelques anneaux de fer pour combler un abîme.
Mais Adjutor longtemps ne souffre L'incommodité de ce gouffre.
Il n'est point de fleuve où l'on voie La course de l'onde plus coie.
Saint Adjutor est vénéré sous les noms d'Ajoutre et d'Astre.
Ce saint Adjutor, Ajoutre ou Astre devait être un homme bien extraordinaire.
Il est impossible de se représenter aujourd'hui sa physionomie véritable.
En ce temps-là, Pierre l'Ermite prêchait la croisade contre les infidèles.
Adjutor de Vernon prit la croix en mille quatre-vingt-quinze.
Deux ans plus tard, il parvint à Nicée et guerroya après la conquête de Jérusalem.
Cependant les infidèles reprirent le tombeau de Jésus-Christ.
Et, dans sa prison, il ne cessait de prier.
De tels voyages n'étaient pas rares à cette époque.
Le pâtre fit ce qui lui était ordonné.
Mais Rosamonde ne crut point que le message apporté par l'enfant fût véritable.
En l'entendant, Rosamonde fut persuadée enfin de la venue de son fils.
Elle se rendit dans la forêt pour embrasser l'enfant qui lui était merveilleusement rendu.
Mais elle avait trop tardé.
Dieu n'aime pas qu'on doute de sa puissance et de sa miséricorde.
Il avait rappelé à lui son serviteur.
Le tombeau de saint Adjutor existe encore.
On y voit gravées deux flûtes en sautoir.
Ces emblèmes sont aussi ceux des lords de Vernon.
Je n'ai point à le rechercher ici.
Cette difficulté n'est qu'apparente.
Le saint revint sur terre pour opérer ce miracle.
C'est un héros qui les planta.
Officiers et soldats, roulés dans leur manteau, couchaient sur la neige.
L'opération était de plus délicates et exigeait, paraît-il, une habileté consommée.
Mais le mérite d'une retraite n'est guère reconnu que par les gens de l'art.
Le public n'en est jamais touché.
Ce grand homme de guerre fut alors beaucoup chansonné.
Parmi les chansons dont on le tympanisa, il en est du moins d'assez jolies.
L'excellent duc de Penthièvre habita Bizi.
Les fraisiers des bois portent témoignage de sa candeur et de sa bonté.
Elle est vraiment d'un bon homme.
Par une singularité merveilleuse, le duc de Penthièvre unissait la foi chrétienne aux vertus philosophiques.
C'est, en effet, un tombeau glorieux.
Évreux venait de tomber au pouvoir des Allemands.
Le train qui les portait marchait à petite vitesse, tous ses feux de signaux éteints.
Le lieutenant-colonel Thomas se fit guider dans la forêt par des habitants.
Leur passage dura près d'une heure.
Pendant trois jours, l'ennemi ne donna pas signe de vie.
Malgré la soudaineté de l'attaque et le nombre des ennemis, les mobiles firent bonne contenance.
Alors le capitaine Rouveure s'écrie : "A la baïonnette, mes enfants !" Et il s'élance en avant.
Aussitôt il tombe mortellement frappé.
La petite troupe se jette sur l'ennemi, qui recule.
Ceux-ci mettent en batterie plusieurs pièces de campagne.
Mais, vers quatre heures, ils battent en retraite, laissant deux cents morts sur le terrain.
Les mobiles avaient eu huit hommes tués et vingt blessés.
Voilà les souvenirs que rappelle le monument de Bizi.
Saint-Valery-sur-Somme, vendredi treize août.
Le soleil, en s'inclinant, enflamme le bord des grands nuages sombres.
Ces pêcheurs sont armés d'une baguette pointue dont ils piquent adroitement leur proie.
Un d'eux repose à l'écart, la tête sous l'aile.
Il est heureux.
A la vérité, on le mangera un de ces jours.
Mais il faut bien finir ; la vie est enfermée dans le temps.
Et puis le malheur n'est pas d'être mangé.
Le malheur, c'est de savoir qu'on sera mangé ; et il ne s'en doute pas.
Nous serons tous dévorés ; nous le savons, nous ; la sagesse est de l'oublier.
Au XIe siècle, il y avait là une autre église qui avait aussi sa girouette.
Ce départ eut lieu le vingt-neuf septembre.
Huit jours après, Guillaume avait conquis l'Angleterre.
Une bonne femme plante des choux au pied de cette ruine.
L'hiver, il pleut de grosses pierres dans son jardin.
Pourtant, la bonne créature admire la porte Guillaume ; elle l'aime.
Là s'élève une chapelle à demi cachée par un bouquet d'ormes centenaires.
C'est une construction toute moderne, d'un roman bâtard.
C'est un lieu de pèlerinage très fréquenté des marins.
Ces braves gens se font l'idée d'un Dieu violent et puéril comme ils sont eux-mêmes.
Ils en détiennent son amitié par de petits cadeaux.
Ils lui apportent des joujoux pour l'amuser.
Le cap Cornu est magnifique et sauvage, et il est plein de souvenirs.
C'est là qu'il faut nous arrêter.
Il naquit de pauvres paysans, dans la province d'Auvergne.
Il fut berger dans son enfance et n'eut qu'une houlette pour tout bien.
Mais il était riche de sens, d'esprit et de piété.
La piété, la modestie et la tempérance quittent Luxeuil avec lui.
C'est sur cette poussière que s'éleva depuis la ville de Saint-Valery.
Une épaisse forêt descendait alors jusque sur les grèves de la mer.
Les lièvres l'habitaient.
Elle recouvrait des marais peuplés de vanneaux, de bécasses, de canards et de sarcelles.
Les mouettes déposaient leurs oeufs sur la roche nue des falaises.
Des hommes en petit nombre habitaient ces contrées sauvages.
C'étaient de pauvres bateliers qui pêchaient dans l'embouchure poissonneuse de la Somme.
Ils étaient païens.
Ils adoraient des arbres et des fontaines.
Ils croyaient aux génies de la terre et aux âmes des choses.
Ils voyaient partout des dieux agrestes.
Ils croyaient bien faire en les aimant, puisqu'elles étaient belles.
Elle coule encore au pied de la chapelle, du côté de la baie.
Comme aux anciens jours, l'eau en est fraîche et toute claire.
Mais, maintenant elle ne chante plus.
Elle n'est plus libre comme au temps de sa rustique divinité.
On l'a emprisonnée dans une cuve de pierre à laquelle on accède par plusieurs degrés.
Du temps de saint Valery, c'était une nymphe.
Nulle main n'avait osé la retenir, elle fuyait sous les saules.
Ces agrestes déesses étaient poursuivies sans pitié.
L'évêque Berchund venait, dit-on, passer chaque année le saint temps du carême dans cette solitude.
Les petits oiseaux venaient manger dans sa main.
Pourtant ces nymphes étaient des innocentes.
Mais il n'y avait pas de mal à cela.
C'étaient des divinités toutes petites, qui convenaient aux petites gens.
Saint Valery les tenait pour des démons pernicieux, et il résolut de les détruire.
Ces images représentaient l'Amour, le dieu Hercule et les Mères.
Ces Mères étaient très vénérées dans toute la Gaule occidentale.
Mais c'est une idole des païens.
Mais il voulut rester avec eux pour les instruire dans l'Évangile.
Puis, sa pieuse conquête étant achevée, Valery retourna à la solitude qu'il avait choisi.
Les travaux de son apostolat étaient souvent pénibles.
Ce récit semblera peut-être insipide à distance.
Il fut fait selon sa volonté, et l'évêque Berchund vint inhumer le corps du bienheureux.
L'histoire d'un saint ne finit point à la mort et à la sépulture.
Elle se continue d'ordinaire par la relation des miracles opérés sur la tombe du bienheureux.
Quatre-vingts ans après vivait un comte de Flandre nommé Arnould et surnommé le Pieux.
En ce temps-là, Hugues Capet était comte de France.
"Je suis l'abbé de Saint-Valery, dit l'un d'eux.
Avant de mourir, je demeurais sur le rivage de la mer.
La promesse du bienheureux s'accomplit.
Mais certains auteurs croient que cette prophétie a été inventée après l'événement.
Pour achever de peindre ce tableau gothique, j'aurais encore beaucoup d'autres merveilles à rapporter.
Mais il est temps de me rappeler que je ne suis point un hagiographe.
Il n'est pas indifférent pour nous que ces hommes apostoliques aient existé.
Nous leur devons quelque chose.
Ils ont lutté contre la barbarie avec une énergie féroce.
"Mais, hélas ! direz-vous, ils ont tué les petits génies des bois et des montagnes.
Le bon saint Valery a fait mourir la nymphe de la fontaine.
C'est pitié., Oui, ce serait une grande pitié.
Mais cessez de vous attrister.
Les génies, les nymphes et les fées se cachent quelquefois, mais ils ne meurent jamais.
Elles sont la beauté du monde : c'est pourquoi elles ne périront jamais.
Voyez, la nuit tombe sur les toits.
Un charme paisible, triste et délicieux, enveloppe les choses et les âmes.
Des formes pâles flottent dans la clarté de la lune.
Saint-Valery-sur-Somme, quatorze août.
Nous sommes ici dans un pays rude.
La côte, toute boisée, est d'un vert sombre.
Le ciel est gris et pluvieux.
L'eau n'a pas de sourires et le vent n'a pas de caresses.
Et c'est aussi pour cela qu'on l'aime.
On y vit au milieu des pêcheurs.
Ce sont de brave gens, des coeurs simples.
Ils habitent le quartier de Cour gain.
Le Courgain s'étend derrière la rue de la Ferté, sur une rampe assez rude.
Cette population, me dit-on, souffre beaucoup en ce moment.
En les voyant, on est pris de sympathie et d'amitié pour eux.
La vie les use comme le temps use les pierres, sans toucher au coeur.
La vieillesse même ne les rend point avares.
Ils s'aident les uns les autres.
Ce sont les seuls pauvres qui ne s'évitent point entre eux.
Justement je vois passer sous ma fenêtre un ancien du pays.
Il ressemble au père Corot.
Il est propre ; il porte un petit anneau d'or à l'oreille.
A sa vue, je ne puis me défendre d'un souvenir.
Elle est composée de peu de mots.
Le style austère et pur des vers en atteste l'antique origine.
Je traduis littéralement ce distique funéraire : "Ici est la tombe du pêcheur Pelagon.
Le vieux Pelagon jetait ses filets au pied des blancs promontoires.
Il avait peut-être entendu les sirènes chanter dans la mer bleue.
La Manche n'a point de sirènes sur ses sables dangereux.
Le blanc Protée n'erre point au pied des falaises à pic.
Hier, un enfant de onze ans s'est noyé dans la baie.
Il était originaire de Cayeux.
Cayeux est un port de pêche à trois lieues de Saint-Valery.
La vie n'y est aisée pour personne.
La pauvre famille dont je parle y souffrit cruellement.
Plusieurs enfants moururent.
Un d'eux, par un hasard inconcevable, se noya dans un baquet.
Pourtant la pauvre mère pleurait tous les jours son fils par avance.
La marée ramena à la côte sa barque et ses vêtements.
Ils le trouvèrent dans un trou.
Les crabes avaient déjà dévoré une oreille et attaqué la joue.
Les jeunes Valéricaines dédaignent aujourd'hui ce vêtement traditionnel.
Le cortège entra sous le vieux porche et l'office des morts commença.
L'homme ne pleurait plus.
La tête renversée, il sanglotait.
Les sanglots secouaient son long collier de barbe brise et ses hautes épaules.
Ils donnaient à sa bouche un faux air de sourire, horrible à voir.
Quand l'absoute fut donnée, le cortège s'achemina vers Cayeux.
C'est là, sous le vent de mer, qu'ils veulent que leur enfant repose.
Jamais, pour ma part, je n'avais contemplé un si grand spectacle.
C'est qu'il n'y a rien de plus grand au monde que la douleur.
Dans les villes, elle se cache.
Aujourd'hui, je l'ai vue au soleil, sur une colline qui ressemblait au calvaire.
Ce dimanche les rues sont pavoisées.
C'est la fête de la ville.
Les bateaux de Saint-Valery, de Cayeux courront.
Des tribunes ornées des écussons des villes rivales s'élèvent sur le quai.
Les habitants de la ville, de noir vêtus, s'y groupent autour de leurs officiers municipaux.
A onze heures et demie, un coup de canon annonce que la fête nautique commence.
Au-dessus de la pièce, un blanc flocon de fumée s'élève tout droit dans l'air tranquille.
On craint que les voiles manquent de vent.
Ce sont de bons marcheurs.
Tous les jours ils sortent à la mer descendante.
Ces petits bateaux animent la baie ; ils en sont la vie, partant la joie.
Le flot les ramène.
On a distribué aujourd'hui les prix aux filles de l'école.
A la sortie, nous essuyons un grain.
Elles communiquent par des baisers ce teint à leurs parents attendris.
Tout le monde est vert.
Les Augustines tiennent, dans la ville, un pensionnat libre.
Il n'y a point d'école laïque de filles.
Par contre, il n'y a pas d'école religieuse de garçons.
Les deux écoles communales de garçons ont été laïcisées dernièrement.
Les frères n'ont point ouvert d'école libre.
Quant à l'obligation légale, elle n'a pas eu ici de résultats pratiques.
La misère est une grande force.
Le débat était solennel.
Il en sortit une grande loi.
Il leur rappelle qu'il entend garder "le droit de l'escollatre" qui lui appartient.
Il veut que les écoles soient pourvues "d'ung homme de bien et bonnes lettres".
Et il n'a pas d'autre exigence.
Si le personnage que l'échevinage lui propose "est suffisant", i l'agrée.
Je vais la transcrire tout au long.
Ainsi parées, on les trouva plus jolies.
On les aima beaucoup ; elles se laissèrent aimer.
Aussi les moeurs devinrent très relâchées dans cette ville aujourd'hui simple, rude et modeste.
Quant aux "flots" de la ville, ce sont de grandes citernes.
Il vient d'être mis à sec.
La municipalité a décidé que ce flot serait conservé comme monument historique.
Des somnambules et des tireuses de cartes ont dételé leur voiture garnie d'un lit blanc.
La femme sauvage est venue aussi.
Elle a des yeux bleus d'une inaltérable douceur.
J'ai longtemps médité sur les chevaux de bois.
Je voudrais les étudier méthodiquement.
Mais la grandeur du sujet m'effraie.
Et j'y découvre d'abord une grande difficulté.
Il paraît donc qu'au physique le plaisir est plus indistinct que la douleur.
Il est certain, toutefois, que ce plaisir est grand.
Les jeunes femmes y prennent l'expression que la statuaire antique donne aux Bacchantes.
Je ne parle point de ceux qui ont mal au coeur.
Il s'en trouve.
Mais c'est un cas particulier.
Je m'en tiens au général.
Grands et petits, ce qu'ils éprouvent est vaguement délicieux.
Mais dans l'âge divin des chevaux de bois, toute secousse éveille une volupté.
Saint-Valery, vingt-deux août.
C'était un petit canot de pêche.
Le pavillon français flottait à son mât.
Un prêtre, précédé d'un bedeau, entra dans l'embarcation pour la bénir.
Ils n'étaient plus jeunes ni l'un ni l'autre.
Le chantre entonna alors le Te Deum.
Il chanta ensuite le psaume cent six et l'Ave maris stella.
Cet usage n'est pas suivi par les pauvres patrons des petits canots de pêche.
Ils disent qu'il vaut mieux boire le vin que de le perdre.
J'ai demandé à un vieux marin ce que signifiait cette bouteille cassée.
Il y a dix ans, j'ai vu bénir un grand bateau.
La bouteille glissa sur l'étrave et ne se cassa pas.
On dit au malheur : "Je te donne ceci.
Il faut t'en contenter.
Eu, vingt-trois août.
Nous la contemplons dans une sorte de ravissement.
Des pensées humaines montent avec la fumée des toits.
Elles gardent des secrets terribles, elles en savent long sur la vie et la mort.
Elles nous diraient des choses à pleurer et à rire, si les pierres parlaient.
Mais les pierres parlent à ceux qui savent les entendre.
Je suis une bonne mère ; j'enseigne le travail et tous les arts de la paix.
Je nourris mes enfants dans mes bras.
Ils passent ; mais je reste pour garder leur souvenir.
Je suis leur mémoire.
C'est pourquoi ils me doivent tout, car l'homme n'est l'homme que parce qu'il se souvient.
Mon manteau a été déchiré et mon sein percé dans les guerres.
J'ai reçu des blessures qu'on disait mortelles.
Mais j'ai vécu parce que j'ai espéré.
Apprenez de moi cette sainte espérance qui sauve la patrie.
Pensez en moi pour penser au delà de vous-mêmes.
Regardez cette fontaine, cet hôpital, ce marché que les pères ont légués à leurs fils.
Travaillez pour vos enfants comme vos aïeux ont travaillé pour vous.
Chacune de mes pierres vous apporte un bienfait et vous enseigne un devoir.
Voyez ma cathédrale, voyez ma maison commune, voyez mon Hôtel-Dieu et vénérez le passé.
Mais songez à l'avenir.
On dirait que la ville d'Eu dort depuis cent ans.
L'hôtel où nous descendons a éteint ses fourneaux.
En demandant à déjeuner au malheureux aubergiste, nous l'embarrassons visiblement.
On ne se promène plus sous les hêtres plantés pour les Guises.
On ne visite plus le château.
Il faut se contenter d'en voir la façade, à travers la grille de la cour.
Elle est plate, lourde et vulgaire.
Fontaine avait d'ordinaire peu de respect pour les oeuvres des vieux maîtres maçons.
Il les rectifia si bien que le château a maintenant l'air d'une caserne.
Nos goûts sont bien changés depuis le temps de Percier et de Fontaine.
Autrefois, il démolissait pour rajeunir ; maintenant, il démolit pour vieillir.
On remet le monument dans l'état où il était à son origine.
On fait mieux : on le remet dans l'état où il aurait dû être.
L'effort en était cruel.
Un monument ancien est rarement d'un même style dans toutes ses parties.
Il a vécu, et tant qu'il a vécu il s'est transformé.
Car le changement est la condition essentielle de la vie.
Chaque âge l'a marqué de son empreinte.
C'est un livre sur lequel chaque génération a écrit une page.
Il ne faut altérer aucune de ces pages.
Ce sont des témoignages divers, mais également véridiques.
Il y a plus d'harmonies dans l'art que n'en conçoit la philosophie des architectes restaurateurs.
Cela fait une belle harmonie.
Cela encore fait une belle harmonie.
Mais pour le style et l'ornementation, il est tout à fait singulier.
Il est décoré, celui-là, de deux ordres renouvelés de l'antique, de médaillons, de vases.
Il suivit son génie et son temps.
En quoi il fut bien avisé.
Il n'était guère capable de travailler dans le goût des maçons du XIVe siècle.
Plus instruit, il n'aurait produit qu'une insignifiante et douteuse copie.
Son heureuse ignorance l'obligea à avoir de l'invention.
Il ajouta ainsi à la vieille cathédrale un détail exquis, sans nuire à l'ensemble.
Ce maçon inconnu était mieux dans la vérité que Viollet-le-Duc et son école.
L'amour de la régularité a poussé nos architectes à des actes de vandalisme furieux.
En raison de quoi l'architecte les remplaça par deux chapiteaux du XIIe.
Cela s'appelle un faux.
Tout faux est haïssable.
Ils remplacent les vieilles pierres noires par des blanches, sans raison, sans prétexte.
Ils substituent des copies neuves aux motifs originaux.
Il termine merveilleusement le travail des praticiens.
Ce qu'il ajoute ne se peut définir et vaut infiniment.
Le Tréport, vingt-trois août.
Nous sommes émerveillés de la beauté du spectacle.
A nos pieds, la jetée.
Elle est couverte de la foule diversement colorée des baigneurs et des baigneuses.
Tout cela a des papillotements joyeux.
Soudain, une exclamation bruyante s'élève, les chapeaux volent en l'air.
Il en passe trois, et c'est trois fois le même enthousiasme.
Trois fois on crie, on salue ; trois fois, les chapeaux, les mouchoirs, les ombrelles s'agitent.
Les torpilleurs sont populaires.
L'existence de ces hommes extraordinaires eût concilié l'inconciliable.
Soldats contemplatifs, ils eussent satisfait l'idéal par leur vie et le réel par leur mort.
Saint-Thomas, onze août.
Ce coin du Laonnais n'a pas de larges horizons.
Mais le sol y fait des plis gracieux et il est semé de bouquets d'arbres.
Il était blessé.
Il montra son groin noir, qui a l'air d'être taillé dans une truffe.
Il ouvrit les yeux, et j'eus la faiblesse de me croire le bon Samaritain.
Je regrette le temps où l'on rendait un culte aux arbres et aux fontaines.
Les pierres y parlent sous le mousse et sous la giroflée.
Le vent courbe l'avoine naine.
Elle se multiplie pour se rendre utile.
Elle eut ses beaux jours.
Tout passe ; La Notre-Dame de Lourdes passera comme elle.
C'est une réflexion propre à consoler la Notre-Dame de Liesse de son irrémédiable déclin.
Ces petites pièces de verre coloré ont la naïveté des jouets d'enfant.
L'église, dont il subsiste quelques parties du XVe siècle, est petite.
Sur la balustrade de ce jubé s'élèvent quatre statues peintes.
Ils sont tous quatre très ridicules et semblent jouer Zaïre devant la duchesse d'Angoulême.
Je vous dirai tout à l'heure qui sont ces trois chevaliers et cette jeune musulmane.
C'est une Vierge noire.
Elles ont des manteaux en forme d'abat-jour.
Elles sont évasées et courtes.
Les Grecs avaient aussi leurs idoles noires.
C'était, comme les nôtres, des statues de bois informes et prodigieuses.
Ils les couvraient aussi de voiles précieux.
Les cultes se ressemblent plus qu'on ne croit.
Ces dons précieux ont disparu.
Il fallait sauver la patrie.
Il fallait aussi la sauver en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Les mêmes nécessités commandent les mêmes actes.
Elle délivrait aussi les possédés.
Durant quatre ou cinq siècles, elle fut assiégée de solliciteurs.
Maintenant elle sommeille en paix dans son sanctuaire déserté.
Madame d'Eppes, leur mère, possédait de grandes et belles terres dans le pays de Laon.
La population de cette ville était nombreuse et toute guerrière.
La garnison, composée de soldats très farouches, faisait des sorties fréquentes.
Le calife s'y trouvait alors.
Mais tous trois repoussèrent les présents du calife.
Il se flatta de les y amener par la dialectique.
Ces docteurs connaissaient Aristote ; ils excellaient dans la mathématique, dans la médecine et dans l'astronomie.
C'est pourquoi les savants arabes ne purent les convaincre et se retirèrent pleins de confusion.
Il eut recours à un artifice dont il se promettait le meilleur succès.
Elle se nommait Ismérie.
"Allez, ma fille, lui dit-il.
Les recommandations du calife ont paru outrées à quelques auteurs qui ont rapporté cette histoire.
Mais le chanoine Willete fait observer qu'elles sont naturelles chez un idolâtre.
Donc, la princesse Ismérie se montra aux trois fils de Madame d'Eppes.
Ils furent éblouis à sa vue.
Sa bouche était plus redoutable que ses discours.
"Enseignons-lui la vérité, qu'elle est digne d'entendre, dit le chevalier d'Eppes à ses frères.
Ils lui exposèrent la doctrine avec les miracles et les prophéties.
Ils parlaient de la sorte emportés par le zèle du coeur.
Le bois ne se laissait même pas entamer.
Devant eux, Notre-Dame était assise sur un trône, tenant son enfant divin dans ses bras.
Mais tous trois jurèrent avec un grand serment qu'ils n'y avaient point de part.
Mais elle était déjà résolue à assurer leur évasion et à fuir avec eux.
Ils s'y endormirent.
Ils y avaient été transportés miraculeusement pendant la nuit avec la princesse Ismérie.
La Vierge Noire était avec eux : c'est elle qui les avait conduits.
Au lieu où elle toucha la terre jaillit une source qui guérit de la fièvre.
La statue s'en était allée toute seule à deux cents pas de là.
C'est à quoi servirent les joyaux du calife.
Ismérie reçut le baptême.
Les trois chevaliers prirent femme et vécurent pieusement le reste de leurs jours.
Il ne se peut rien voir de plus misérable que la fontaine miraculeuse, aujourd'hui maçonnée.
Tout proche a été construite une maisonnette à l'imitation de la Santa-Casa de Lorette.
Une allée y aboutit, plantée de pins alternant avec de hauts peupliers.
L'agonie des dieux est d'une tristesse infinie.
De la pointe du Raz (Finistère), vingt-trois juillet.
Tous les paysans bretons savent que les dolmens sont les maisons des nains.
A notre gauche, la chapelle de Saint-Collédoc lève son clocher de pierre ajourée.
Saint Collédoc vécut au temps du roi Arthur.
Son image subsiste encore en moi avant de s'abîmer à jamais dans le néant.
Le souvenir de ce vieux prêtre m'est revenu assez étrangement sur cette route désolée d'Audierne.
Ce n'est point de ma faute.
Il y a des gens qui sont maîtres de leurs impressions et de leurs souvenirs.
Je les admire et je les envie.
Mais je ne puis les imiter.
Ce fut une des plus terribles épreuves de sa vie terrestre.
C'est un livre que je m'accuse de n'avoir pas assez lu.
Et (ce que Collédoc n'ignorait pas non plus) Lancelot était la fleur des chevaliers.
Nourri sur les genoux d'une fée, il en gardait un charme.
Et parce qu'il était aimable, Genièvre l'aimait.
Il prit son bâton et alla trouver dans son palais la reine Genièvre.
Il lui inspira une pressante envie d'embrasser la vie religieuse.
Mais cela ne suffit pas, monsieur Trévoux.
Cela ne suffit pas encore, monsieur Trévoux.
Et l'on en a fait des complaintes en vers bretons.
Mais nous approchons du bout de la terre.
Voici Lescoff, son clocher et ses menhirs.
Encore quelques pas, et nous touchons à la pointe du Raz.
Déjà nous découvrons à notre droite une plage pâle, que creuse une mer blanche d'écueils.
C'est la baie des Trépassés.
Ici, sur le promontoire qui s'avance entre deux côtes semées d'écueils, finit la terre.
C'est l'île sainte des Sept-Sommeils où l'on dit que vivaient les vierges prophétiques.
On n'a trouvé dans ce sol aucune pierre taillée.
C'est ici que l'Océan est terrible ; c'est ici qu'il est puissant.
Les traînées d'huile qui moirent sa face glauque révèlent seules les courants perfides.
Pourtant dans son repos il laisse deviner sa force.
Plus loin, nous voyons luire comme un feu rouge le cap de la Chèvre.
L'Océan et les falaises changent à tout moment d'aspect.
L'ombre vient à grands coups d'ailes.
Les dernières gouttes de flamme tombées dans la mer s'éteignent.
Une grande lueur orangée marque seule l'endroit où le soleil s'est couché.
Seul, le ciel, où s'allument les premières étoiles, a sur nos têtes une douceur charmante.
Ce ciel de Bretagne est léger et profond.
Je sens en ce moment pourquoi les Bretons aiment la mort.
Ils l'aiment, et l'âme celtique est souvent tentée par elle.
Ils la craignent aussi, car elle est en horreur à tous les êtres.
Les naufrages y sont ordinaires.
Autrefois, un esprit venait, d'une voix forte Appeler, chaque nuit, un pêcheur sur sa porte.
Nous allâmes nous sécher dans une auberge du hameau de Kerherneau.
Le hibou miaule sur le toit.
Il va évoquer dans l'île ténébreuse des Cimmériens les ombres errantes des morts.
Tirésias n'a point, il est vrai, dans l'Odyssée, une physionomie bien distincte.
Aveugle, il comprenait le langage des oiseaux et voyait les choses futures.
Il vécut, plein de sagesse, sept âges d'hommes, malheureux infiniment de vivre et de savoir.
Il avait cette idée que les morts sont bien morts.
Il ne voit ni n'entend.
Il sait que les morts se raniment en buvant du sang chaud.
C'est pourquoi il égorge des brebis au bord de la fosse qu'il a creusée.
Aussitôt les âmes montent en essaim de l'Érèbe.
Reconnaissant sa mère dans l'essaim des âmes, il la chassa comme les autres.
Car il voulait que le devin Tirésias bût le premier.
Il aimait sa mère, mais il était pressé de se faire dire la bonne aventure.
Pourtant, ce n'est pas Tirésias qui parle le premier.
Il parle sans avoir bu de sang.
Mais il faut considérer aussi que la situation d'Elpénor est particulière.
Il n'a pas encore sa place dans les demeures de Hadès.
C'est une âme en peine.
On ne le regretta point parce que c'était un maladroit et un ivrogne.
Monsieur Alexis Pierron, éditeur d'Homère, affirme qu'elle est naïve, mais non point inepte.
Elle était peut-être embarrassante, car Elpénor n'y répondit point.
Il erre lamentablement entre les vivants et les morts.
C'est peut-être pourquoi il parle sans avoir bu le sang.
Mais je crois plutôt à une interpolation.
Elle est ainsi très plaisante et très vénérable.
Ici l'on a cousu à la vieille encore et plus sombre.
Et nous venons de voir qu'il avait très bien retenu les préceptes de la magicienne.
Ou simplement y a-t-il encore à cet endroit une reprise à la tapisserie.
Tout est obscur dans cette merveilleuse poésie d'enfants peureux.
Mais l'obscurité même y est un charme et un sujet d'émerveillement.
Son fils voulut la presser dans ses bras.
Il était sans cesse occupé du soin de pourvoir à sa subsistance.
Je revois dans la nuit la baie des Trépassés.
Tout à l'heure, j'étais avec l'antique Ulysse, et j'avais à peine changé de monde.
Toutes les vieilles croyances se ressemblent par leur simplicité.
Ces légendes immémoriales des trépassés sont restées peu chrétiennes dans la chrétienne Bretagne.
Pour l'Armoricain comme pour l'Hellène primitif, les morts traînent languissamment un reste d'existence.
Là, l'île des Cimmériens ; ici, plus rapprochée du rivage, l'île sainte des Sept-Sommeils.
Que dis-je ? j'ai vu à Carnac le tombeau d'Elpénor.
Mais l'hôtesse vient m'annoncer que le souper est servi.
Je laisse là mon Homère et mes rêveries.
Mais il ne saurait être question ici d'ethnographie.
deux cent quinze).
De Carnac (Morbihan), le quatre août.
Au couchant, l'Océan s'étend jusqu'à l'arc azuré de l'horizon.
C'est Carnac, le Lieu-des-Pierres.
Une armée de menhirs s'y tient en ordre régulier.
Un pli de terrain vous cache de ce côté les pierres de Kerlescan.
Deux mille de ces géants informes sont encore ou debout ou couchés à leur rang.
On croit qu'il y en avait autrefois plus de dix mille.
Quels bras les ont plantés dans la lande ? On ne sait.
On ignore leur âge et leur destination.
Les païens, comme on sait, étaient des géants.
Aujourd'hui encore, on appelle ces pierres "les soldats de saint Cornély".
Monsieur Trévoux croyait tout, et cette heureuse disposition se lisait sur son visage.
C'était un homme de bonne volonté ; c'est pourquoi il eut la paix sur la terre.
J'espère qu'il l'a présentement dans le ciel.
Il a oublié le farouche Novatien qui troubla si cruellement son pontificat.
Je l'ai vu tantôt sur une des portes de son église paroissiale.
C'est un saint tout à fait approprié à un pays de pâturages.
Je regrette de ne pouvoir rester à Carnac jusqu'à ce jour-là.
Car c'est un beau pardon.
Elles sont vendues au profit de l'église.
Aussi bien fallait-il à ces bouviers avares et pauvres un vétérinaire céleste.
Le tumulus sur lequel vous êtes monté offre un autre témoignage de la piété bretonne.
Et il est croyable que cette coutume remonte à une fabuleuse antiquité.
On raconte qu'elles recouvrent un monastère de moines rouges.
Le moustier périt en une nuit, dévoré par les flammes.
Encore aujourd'hui, le lieu où sont ensevelis les moines rouges est mal famé.
On a fouillé les Bossenno.
Mais ce ne sont pas les murs d'un monastère.
Ils portaient avec eux leurs lares et leurs pénates.
Ce sont des Vénus Anadyomènes et des Déesses Mères.
D'autres, de même style, ont eu ailleurs une tout autre fortune.
L'ombre de Patrocle était venue elle-même l'en prier, la nuit, pendant son sommeil.
Mais un Homère n'a pas dit leur nom.
Et son âme indignée s'enfuit sous le ciel bas, entre la lande et l'Océan.
Sainte-Anne-d'Auray, vingt-huit juillet.
C'était le jour du Pardon.
On sait qu'on appelle pardon, en Bretagne, la fête paroissiale d'une église ou d'une chapelle.
Dans leur seigneurie, les saints de Bretagne ont gardé la simplicité rustique.
Ils acceptent des dons en nature.
Encore faut-il leur payer la redevance selon l'usage et la coutume.
Notre-Dame de Relec ne veut que des poules blanches.
Il y a une petite lieue de la gare à Sainte-Anne.
Les coiffes blanches des paysannes brillaient au soleil, comme des ailes d'oiseaux de mer.
Et tout le long du chemin s'étendait une double haie de mendiants.
Une foule rustique l'emplit.
Toutes les paroisses du Morbihan sont là, et celles des îles patriarcales d'Houat et d'Hoedic.
Les hommes ont attaché au chapeau des brins d'ajonc et de bruyère.
Ils ont tous, même ceux du Finistère, un pantalon noir comme le sénateur Soubigou.
Les femmes, heureusement, ont gardé la coiffure nationale.
Leur plus grande beauté est dans leur douceur.
Il n'y a rien de joli comme ces petites béguines de sept ou huit ans.
Entre elles, volontiers, elles s'amusent à lutter sur l'herbe.
Monsieur de Perthes, l'architecte, est peut-être un habile homme.
Mais le temps a seul le secret des profondes harmonies.
Je n'ai pas vu passer la procession.
Je ne sais si elle a gardé le caractère de foi naïve qu'elle avait jadis.
J'ai aperçu les bannières ; elles m'ont paru trop neuves et trop belles.
On y remarquait surtout les matelots d'Arzon.
Ils se chantent sur un vieil air triste à pleurer.
Il y a en face de l'église un double escalier d'un assez beau style.
L'escalier d'Auray, comme l'autre, ne se monte qu'à genoux.
On gagne neuf années d'indulgences pour chacune des marches ainsi gravies.
Je vis une centaine de femmes occupées à cet exercice salutaire.
Mais je dois dire que, pour la plupart, elles trichaient.
Je les voyais fort bien poser le pied sur les degrés.
La chair est faible.
D'ailleurs, l'idée de tromper saint Pierre doit venir très naturellement à l'esprit d'une femme.
Cet escalier est de style Louis treize, ainsi que le cloître adossé à l'église.
Le culte de sainte Anne d'Auray ne remonte pas plus haut que le XVIIe siècle.
L'origine en est due aux visions d'un pauvre fermier de Keranna, nommé Yves Nicolazic.
Ce brave homme avait des hallucinations de l'oeil et de l'ouïe.
Cette dame revint plusieurs fois le visiter dans sa maison et dans sa grange.
Je désire qu'elle soit rebâtie au plus tôt et que vous en preniez soin.
Dieu veut que j'y sois honorée." Les visions du fermier Nicolazic n'ont rien de singulier.
Mais la dame de la fontaine insista ; sa parole devint plus impérieuse.
Les prodiges se multiplièrent.
Il y eut des lueurs soudaines, des pluies d'étoiles.
Ce seigneur avait déjà donné le terrain sur lequel devait s'élever la chapelle.
Les progrès de la réforme les avaient effrayés et leurs craintes étaient vives encore.
On était en mille six cent vingt-cinq.
Il fallait ranimer la vieille foi, frapper un grand coup.
Les visions du bon Nicolazic avaient éclaté à propos.
On en profita.
Tous donnent un signe.
Et l'on conta depuis que cette arme était scellée dans le mur de l'église.
Yves Nicolazic apporta, lui aussi, un signe de ce genre.
Au VIIe siècle, ni sainte Anne ni sa fille n'avaient de sanctuaires ni d'images.
Cette difficulté n'embarrasse pas les Bretons que je vois au Pardon.
L'Évangile ne la nomme même pas.
A la fête des Tabernacles, le prêtre rejeta son offrande.
Je n'ose plus hanter aucune amie.
Je ne reçois que mépris et qu'affront.
Otez, Seigneur, la tache d'infamie.
Ces croyances échappent absolument au contrôle de l'intelligence.
Elles peuvent se montrer ineptes et absurdes sans compromettre l'autorité qu'elles exercent sur les âmes.
C'est un lieu commun que de penser qu'elles sont consolantes.
La foi des Bretons me semble particulièrement morne