mille huit cent quatre-vingt-six C'était à bord du steamer Neptune.
Nous avions le cap sur le Havre, venant de New-York.
Un chat ? Pas possible ! Oui, un chat, messieurs ; CHAT, chat.
Voilà Tom à bord.
Le lieutenant Coquillard est dans le ravissement le plus complet et le plus épanoui.
Nous avons dit que le lieutenant Coquillard était un excellent homme et un naturaliste distingué.
Mais le lieutenant Coquillard était aussi un joueur enragé de dominos.
C'était là son revers.
Il jouait avec tout ce qui s'offrait à portée de ses jolies petites griffettes aiguës.
Le plumage du malheureux volatile voltigeait par les airs autour des oreilles de Tom.
Mais il se remit bientôt de sa surprise et s'avança d'un pas vers la cage.
Et de quoi ? et de quoi ! s'écria le perroquet, alarmé de cette marche en avant.
Allons, bon ! pensa le chat.
C'est un oiseau-monsieur, puisqu'il parle ! Voilà qui est très curieux.
Il faut que je l'examine de plus près.
Il fit un nouveau pas en avant.
Quel être singulier ! se dit le chat.
Lieutenant Coquillard ! monsieur le commandant ! quittez vos dominos ! Il n'est que temps.
Il se borna à redresser les oreilles.
Il s'envola donc sans prendre congé de personne, tout à coup.
Dépasser le but, c'est souvent manquer la chose.
Tom manqua la chose et dépassa le but.
Un chat à la mer ! s'écria le mousse.
Puis chacun attendit, en grand silence.
Le voilà ! hurla enfin une voix rauque.
Un long hourra répondit à ce cri et tous les coeurs furent soulagés.
De plus, il avait perdu les quatre cinquièmes de ses grâces.
Or, on était en été.
Tout va bien ! se dit le chat ; le couvert est mis.
Il s'agissait du prochain débarquement.
Quand il voulut la retirer, impossible.
Puis il monta sur le pont.
Le Havre était en vue.
Nous l'y abandonnerons pour l'instant.
I., Apparition de Tom.
trois., Revers de la médaille.
sept., Le bain.
VIII., Sauvé.