mille huit cent quatre-vingt-six C'etait a bord du steamer Neptune.
Nous avions le cap sur le Havre, venant de New-York.
A l'oeil nu, il etait difficile de rien distinguer sur l'immense surface circulaire, tres houleuse, au centre de laquelle nous nous trouvions.
Mais il n'avait ni petit ni grand mat, le navire annonce a tribord! Il n'avait plus que des troncons brises qu'apercevaient seuls les yeux experts des marins.
Et c'etait l'epave errante et deserte d'un brick desempare que son equipage avait abandonne a son triste sort, a la suite de quelque tempete, cinq ou six jours auparavant.
--Alors, lieutenant, demanda un des passagers en plaisantant, il n'y avait pas un chat a bord? --Pardon, fit le lieutenant, pardon, cher monsieur, et c'est ce qu'il y a de plus fort: il y en avait un.
--Un chat? Pas possible! --Oui, un chat, messieurs; CHAT, chat.
--En chair et en os? --Oh! plutot en os qu'en chair, la pauvre petite bete! --Et comment l'avez-vous decouvert? --Le malheureux, a moitie mort, s'etait traine sur le toit de la dunette, et, en nous voyant arriver, il s'est mis a miauler a fendre l'ame.
Pour le moment, il mange et il boit de facon a effrayer le chat de Gargantua lui-meme, s'il vivait encore, messieurs!--Nous l'avons appele Tom, ajouta le lieutenant.
Voila Tom a bord.
Heureux Tom! Il a deja parfaitement oublie ses heures de solitude et surtout ses jours de jeune.
Il a repris un joli petit ventre, et alors les traces de ses miseres s'effacent de son esprit comme de son corps.
Mais le lieutenant Coquillard, lui, ne les a pas si facilement oubliees que cela, et, a chaque instant, pris d'une tendre inquietude, il quitte le pont pour venir constater, dans sa cabine, que son cher Tom a bien tout ce qu'il lui faut.
[Illustration: Comme le petit Tom le remercie de ses attentions!] Aussi comme le petit Tom le remercie de ses attentions! Ce n'est pas un chat ingrat.
Le lieutenant Coquillard est dans le ravissement le plus complet et le plus epanoui.
D'une part (cote chat), c'est un reconnaissant ronron perpetuel, ce sont d'affectueux petits coups de crane donnes sans relache sur les respectables tibias de son protecteur...
D'autre part (cote homme), c'est un bon et grave sourire incessant sous les moustaches et dans la barbe blanche, c'est un avis tout amical d'avoir a menager le drap des pantalons, dans les transports trop passionnes de ses griffes...
Enfin c'est une felicite sans nuages qui regne egalement dans les deux coeurs.
Car le lieutenant Coquillard est un naturaliste amateur, un amateur d'une certaine force cependant, et il empaille tout ce qui lui tombe sous la main, en fait de bipedes, excepte le bipede appele l'homme, bien entendu.
On a eu meme beaucoup de peine, une fois, a la table du carre des officiers, a lui faire lacher des cailles de conserve qu'il voulait enlever du plat pour les dissequer, au lieu de les manger.
Tout cela est et bel et bon, mais Tom l'emporte pour le moment sur les oiseaux! A ce point que le lieutenant Coquillard semble totalement perdre la memoire des principes elementaires de la plus vulgaire prudence.
Ne le voyez-vous donc pas, lieutenant Coquillard, et n'en etes-vous donc plus touche? Si, si: le lieutenant voit toujours son remarquable pingouin d'un tres bon oeil, mais il adore son Tom--que voulez-vous?--et sa confiance en lui est illimitee.
Les plus belles medailles ont souvent un revers qui ne possede pas les charmes de l'autre cote, le cote de l'effigie.
Nous avons dit que le lieutenant Coquillard etait un excellent homme et un naturaliste distingue.
Mais le lieutenant Coquillard etait aussi un joueur enrage de dominos.
C'etait la son revers.
Quant au chat Tom, c'etait bien la creature a quatre pattes la plus parfaite de toutes les creatures a quatre pattes; seulement, il etait, lui aussi, tres joueur.
Il ne jouait pas aux dominos, par exemple! Non, il n'avait pas besoin de dominos pour se distraire, ce chaton cheri.
Il jouait avec tout ce qui s'offrait a portee de ses jolies petites griffettes aigues.
Oh! il ne choisissait pas! Jeu de mains, jeu de vilains, disaient nos peres, c'est-a-dire jeu rude et dangereux de gens grossiers.
Jeu de vilains, dirons-nous, vilain jeu! Mais le jeu de griffes est plus desastreux encore que le jeu de mains.
Et quelle partie! Je fremis encore rien que d'y songer! D'abord, d'un coup de patte, Tom jeta a bas d'un gueridon l'arbuste artificiel sur les branches duquel le lieutenant Coquillard avait fait reposer une douzaine d'oiseaux-mouches.
Enfin, comme cela ne lui semblait pas tres drole, a la longue, il sauta comme un tigre sur le fameux pingouin, dont il avait eu d'abord un peu peur.
[Illustration: Tom s'acharna sur le pingouin.] Le pingouin ne resista pas et il ne poussa pas son cri de guerre.
Je le crois sans peine! Il etait tout bourre de coton et aussi peu en vie que les autres oiseaux.
Tom, irrite de ce calme inexplicable, s'acharna sur le pingouin, lui dechira son blanc gilet de plumes a belles dents et le reduisit en lambeaux.
Le plumage du malheureux volatile voltigeait par les airs autour des oreilles de Tom.
Le lieutenant Coquillard n'avait pas encore trouve le moyen de parer le blanc partout de son commandant, quand monsieur Tom, n'ayant plus rien a detruire, s'avisa d'entreprendre un petit voyage de decouvertes dans les environs de la cabine de son maitre.
Sans s'inquieter davantage des oiseaux epars, avec leurs entrailles de coton pendantes sur le plancher du theatre de ses ebats, monsieur Tom se glissa dans le couloir obscur qui mene du cabinet des officiers a la chambre du conseil de l'arriere.
Or, ce bruit etait le fait du bec sonore du perroquet du commandant, un superbe cacatoes a huppe, dont on avait, je ne sais pourquoi, place la cage sur la table de la chambre en question.
Le cacatoes, pour passer le temps, raclait les barreaux de sa cage avec son bec solide, a la facon d'un joueur de harpe.
Seulement, dame! ce virtuose a plumes ne jouait pas des airs bien enchanteurs sur son instrument improvise.
Tom, guide par la rauque melodie, arriva en rampant jusqu'a la porte du conseil et vit le magnifique oiseau.
--Tiens, tiens! se dit-il, en voila un qui n'a pas du tout l'air d'etre en coton.
Mais il se remit bientot de sa surprise et s'avanca d'un pas vers la cage.
--Et de quoi? et de quoi! s'ecria le perroquet, alarme de cette marche en avant.
--Allons, bon! pensa le chat.
C'est un oiseau-monsieur, puisqu'il parle! Voila qui est tres curieux.
Il faut que je l'examine de plus pres.
Il fit un nouveau pas en avant.
--Du roti du roi! du roti du roi! du roti du roi! gemit alors precipitamment le pauvre cacatoes de plus en plus epouvante.
--Quel etre singulier! se dit le chat.
C'est egal, approchons-nous et essayons de voir un peu "en quoi c'est fait", un oiseau-monsieur! Et il fit encore un pas en avant.
Lieutenant Coquillard! monsieur le commandant! quittez vos dominos! Il n'est que temps.
Si vous vous obstinez a votre jeu, il va se passer des choses extraordinaires et certainement affreuses dans la chambre du conseil.
Tom, d'un saut, s'installa tout a coup a quelques pouces du cacatoes, lequel se livra immediatement a une gymnastique desesperee, cherchant de toutes parts le baton de salut ou il put poser en surete ses pattes fremissantes.
Tom fit le tour de la cage, sans se presser, en amateur, clignant de l'oeil, la queue dressee en l'air, et se passant la langue sur les levres, comme un gourmand qui savoure un bon repas par avance.
Il se borna a redresser les oreilles.
Puis, rassemblant toute son energie, il glissa une patte temeraire a travers les barreaux malencontreux, dans la direction du perroquet, refugie dans son dernier retranchement, c'est-a-dire au sommet de sa cage.
Fatale imprudence! En ce moment, d'ailleurs, dans la cabine du commandant, le maitre de Tom commettait, de son cote, une imprudence enorme aussi, en gardant en main, a tort, un cinq-quatre encombrant.
Ce cinq-quatre decida du sort de la bataille; il resta pour compte dans la main du lieutenant et le commandant gagna la partie, qui etait la cent neuvieme de la journee entre les deux adversaires.
Jacquot et Tom n'eurent pas besoin de jouer leur jeu cent neuf fois pour en avoir assez.
A la premiere partie, le perroquet empoigna, avec l'heroisme que la peur inspire souvent aux etres faibles, la patte menacante de monsieur Tom, et il la lui mordit vivement.
Oh! alors, Tom poussa un cri de detresse surprenant et essaya de se degager au plus vite.
Mais la tenaille de l'oiseau le serrait sans pitie; on ne peut vraiment pas lui en vouloir.
[Illustration: Tom poussa un cri de detresse.] Tom jura, un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
Le pauvre Tom passa le lendemain de longues heures a lecher sa patte meurtrie et douloureuse.
Le bon lieutenant Coquillard, fort afflige de la destruction de sa collection d'oiseaux, mais trouvant avec raison qu'il y avait beaucoup de sa faute dans cet irreparable degat, ne tint pas longtemps rancune a son cher petit chat.
Et meme, au contraire, la vue de la plaie sanglante de l'animal fit jaillir de nouvelles sources d'indulgence dans le coeur du vieux marin.
Il se fit medecin de son favori, et il obtint du chirurgien du Neptune des bandes de toile et des baumes precieux qui amenerent promptement la convalescence du blesse et sa guerison complete.
Le soin qu'il prit de la petite bete lui fit meme un peu oublier que le commandant lui devait une revanche, et que ce meme commandant brulait du desir de payer sa dette.
Enfin, par une radieuse matinee, le jeune Tom, evitant soigneusement de passer devant la porte du conseil, ou le perroquet vainqueur ne cessait de celebrer son triomphe a tue-tete, monta lentement, tres lentement, avec des allures d'invalide, l'escalier de l'arriere.
Il reparut sur le pont aux acclamations de la foule, au fait de ses aventures guerrieres, et charmee de le revoir sain et sauf apres un terrible combat.
Puis chacun retourna a ses affaires, a son cigare ou a son travail, et monsieur Tom reprit tranquillement le cours de ses promenades perilleuses, dans les embarcations suspendues aux flancs du navire, ou a travers les enflechures.
Les enflechures sont les echelons de corde des haubans, ces gros cables qui relient les bas mats aux bordages.
Personne ne songeait plus a Tom, lorsqu'un mousse, levant par hasard les yeux en l'air, apercut l'animal rampant avec des precautions infinies sur le bout extreme d'une vergue, laquelle etait armee d'une fleche, je ne sais pas pourquoi.
Sur le fer de la fleche, et tournant le dos au chat, qui s'avancait sans faire plus de bruit qu'une mouche, une petite mouette ou plutot un guillemot se reposait innocemment.
--Il est bien plus petit qu'un perroquet, pensait le traitre; il ne m'echappera pas! Il est evident que, pour faire plaisir a monsieur Minet, et pour l'aider a prendre sa revanche, le charmant guillemot aurait du certainement patienter un peu sur la fleche.
Il l'aurait peut-etre fait avec plaisir en toute autre occasion, mais seulement, ce jour-la, le voyageur aile avait, je ne sais pas ou, un rendez-vous pris depuis longtemps, et auquel il ne pouvait arriver en retard sous peine d'impolitesse.
Et l'heure de partir sonna pour lui precisement a l'instant meme ou maitre Tom prenait son elan pour s'assurer si les petits oiseaux sont plus dociles que les grands.
Oui, malheureusement, le guillemot avait un rendez-vous quelque part, et il lui etait impossible d'y manquer.
Il s'envola donc sans prendre conge de personne, tout a coup.
Certes, Tom avait bien pris ses mesures; mais, vous savez, faute d'un point Martin perdit son ane.
Or, dans l'affaire qui nous occupe, quand le point que visait Tom vint a lui faire defaut, Tom, helas! perdit a la fois sa proie et--ce qui est plus grave--son equilibre.
Depasser le but, c'est souvent manquer la chose.
Tom manqua la chose et depassa le but.
Or, comme il etait poste a l'extremite d'une grande vergue qui planait au-dessus de la mer, il fit, apres avoir peut-etre essaye, mais bien vainement, de suivre ce guillemot dans son vol, une chute enorme, suivie d'un plongeon prodigieux dans les flots azures.
Patatras! plouf! L'entree subite de Tom dans le monde sous-marin se fit avec un grand eclat, sans doute, et les poissons qui suivaient le Neptune en furent positivement emerveilles.
Le bruit de sa chute, que signala immediatement de son cote le mousse observateur, mit l'equipage et les passagers en grand emoi.
--Un chat a la mer! s'ecria le mousse.
[Illustration: Patatras! plouf!] A peine avait-il parle ainsi, qu'un matelot s'elanca a l'arriere, un harpon a la main.
--Ce doit etre ce pauvre Tom! dit piteusement le lieutenant Coquillard, attire sur le pont par la rumeur generale, et dont le visage etait blanc comme la barbe.
Puis chacun attendit, en grand silence.
Moment de supreme anxiete! Les poissons purent alors contempler a leur aise, s'ils sont curieux, de nombreuses tetes humaines rangees au-dessus des lisses, sondant du regard avec stupeur le mystere des tenebreuses profondeurs salees.
--Le voila! hurla enfin une voix rauque.
Un long hourra repondit a ce cri et tous les coeurs furent soulages.
L'instant d'apres monsieur Tom, pris a la peau du cou par le croc d'un harpon, aux environs des chaines du gouvernail, etait hisse a bord, gonfle comme une eponge et ruisselant comme un torrent.
[Illustration: Monsieur Tom, pris par la peau du cou...] Le passager auquel nous devons les aimables croquis qui illustrent cette histoire aussi authentique que touchante, a retrace la scene dans tous les details de son horreur aquatique.
De plus, il avait perdu les quatre cinquiemes de ses graces.
Le marin n'en fit ni une ni deux; il se devoua, et, ne pouvant le tordre comme un linge mouille, il le secoua comme une salade trop humide.
Cela fait, et comme le soleil etait chaud et brillant, il lanca l'animal ahuri sur le prelart goudronne qui sert d'ombrelle immense aux passagers de la premiere chambre pendant les ardeurs de l'ete.
Or, on etait en ete.
On venait justement d'apporter a celui-ci les elements d'un dejeuner frugal, mais appetissant, compose d'oeufs a la coque et de cafe au lait.
Ces mets confortables, sans oublier le pain et le beurre (un beurre tres sale, par exemple!), reposaient sur l'unique gueridon du lieutenant, recouvert d'une nappe blanche pour la circonstance.
--Tout va bien! se dit le chat; le couvert est mis.
Il grimpa sur la table, flaira le pot a lait d'ou s'echappait une odeur agreable, et s'assit pour attendre patiemment--rendons cette justice au petit Tom--l'arrivee de son maitre.
Or ce maitre adore venait d'etre appele, helas! en conference par son commandant, et cette fois il ne s'agissait pas de dominos.
Il s'agissait du prochain debarquement.
La conference n'en finissant pas, maitre Tom, qui mourait de faim, se crut autorise a prendre quelque petite avance sur le repas futur.
[Illustration: Il grimpa sur la table.] Il insera delicatement sa tete ronde dans l'ouverture du pot a lait, resolu a ne prendre du liquide bienfaisant que la largeur de sa langue, une petite langue rose, rude comme rape.
Mais l'appetit lui vint en mangeant, ou plutot en lappant, et il se mit a boire avec une effrayante avidite, enfoncant sa tete de plus en plus dans le pot a lait.
Quand il voulut la retirer, impossible.
La tete avait pu etre introduite dans un certain sens, mais le col du pot se refusait absolument a la laisser sortir dans un autre sens.
De la, de la part de Tom, que le pot coiffait comme un casque, des efforts inouis pour s'echapper--par la tete du moins--de l'impasse de faience (ou de porcelaine) ou il s'etait si imprudemment engage dans son avidite.
On devine les effets qui peuvent resulter sur une table servie, des efforts d'un chat qui se croit perdu.
[Illustration: On devine les effets qui peuvent en resulter.] Il se produisit un cataclysme domestique tout a fait pittoresque, au point de vue de l'art, mais qui aurait mis la mort dans l'ame d'une bonne menagere.
Le petit Tom, gorge de lait, a moitie asphyxie, les griffes toutes douloureuses encore de s'etre cramponnees a la nappe, se trainait en gemissant au milieu d'innombrables debris, fruit de ses exploits, sur le tapis du lieutenant.
Il songea encore que, lui-meme, apres avoir adopte le petit naufrage, il l'avait bien souvent trop gate, qu'il l'avait laisse seul, livre a toutes les tentations.
Puis il monta sur le pont.
Le Havre etait en vue.
Alors maitre Tom, tout moulu, tout contusionne, chercha un bon petit coin pour s'y reposer de ses fatigues jusqu'a l'heure de l'arrivee au port.
D'abord, il essaya de se mettre en boule dans le creux d'un fromage anglais, le stilton, fromage entoure d'un linge mouille pour en maintenir la pate humide, et dans l'interieur duquel on puise avec une cuiller.
Nous l'y abandonnerons pour l'instant.
I.--Apparition de Tom.
 trois.--Revers de la medaille.
 sept.--Le bain.
VIII.--Sauve.