Volume trois Tandis que les armees francaises arretaient la marche des coalises, Paris etait toujours dans le trouble et la confusion.
Cependant les commissaires envoyes par la commune avaient ete partout repousses, parce que la France ne partageait pas les fureurs que le danger avait excitees dans la capitale.
Mais dans les environs de Paris, tous les meurtres ne s'etaient pas bornes a ceux dont on a deja lu le recit.
Il s'etait forme dans cette ville une troupe d'assassins que les massacres de septembre avaient familiarises avec le sang, et qui avaient besoin d'en repandre encore.
Deja quelques cents hommes etaient partis pour extraire des prisons d'Orleans les accuses de haute trahison.
Ces malheureux, par un dernier decret, devaient etre conduits a Saumur.
Cependant leur destination fut changee en route, et ils furent achemines vers Paris.
Le neuf septembre on apprit qu'ils devaient arriver le dix a Versailles.
Aussitot, soit que de nouveaux ordres fussent donnes a la bande des egorgeurs, soit que la nouvelle de cette arrivee suffit pour reveiller leur ardeur sanguinaire, ils envahirent Versailles du neuf au dix.
A l'instant le bruit se repandit que de nouveaux massacres allaient etre commis.
Le maire de Versailles prit toutes les precautions pour empecher de nouveaux malheurs.
Le president du tribunal criminel courut a Paris avertir le ministre Danton du danger qui menacait les prisonniers; mais il n'obtint qu'une reponse a toutes ses instances: Ces hommes-la sont bien coupables.
La perirent Delessart et d'Abancourt, mis en accusation comme ministres, et Brissac, comme chef de la garde constitutionnelle, licenciee sous la legislative.
Immediatement apres cette execution, les assassins coururent aux prisons de la ville, et renouvelerent les scenes des premiers jours de septembre, en employant les memes moyens, et en parodiant, comme a Paris, les formes judiciaires.
Ce dernier evenement, arrive a cinq jours d'intervalle du premier, acheva de produire une terreur universelle.
A Paris, le comite de surveillance ne ralentit point son action: tandis que les prisons venaient d'etre videes par la mort, il recommenca a les remplir en lancant de nouveaux mandats d'arret.
Pendant que la commune exercait sa puissance a Paris, elle envoyait des commissaires dans les departemens pour y justifier sa conduite, y conseiller son exemple, y recommander aux electeurs des deputes de son choix, et y decrier ceux qui la contrariaient dans l'assemblee legislative.
Tous les effets des malheureux massacres dans les prisons de Paris et sur la route de Versailles avaient ete sequestres, et deposes dans les vastes salles du comite de surveillance.
Jamais la commune ne voulut representer ni les objets, ni leur valeur, et refusa meme toute reponse a cet egard, soit au ministere de l'interieur, soit au directoire du departement, qui, comme on sait, avait ete converti en simple commission de contributions.
Elle fit plus encore, elle se mit a vendre de sa propre autorite le mobilier des grands hotels, sur lesquels les scelles etaient restes apposes depuis le depart des proprietaires.
Vainement l'administration superieure lui faisait-elle des defenses: toute la classe des subordonnes charges de l'execution des ordres, ou appartenait a la municipalite, ou etait trop faible pour agir.
Les ordres ne recevaient ainsi aucune execution.
La garde nationale, recomposee sous la denomination de sections armees, et remplie d'hommes de toute espece, etait dans une desorganisation complete.
Tantot elle se pretait au mal, tantot elle le laissait commettre par negligence.
Des postes etaient completement abandonnes, parce que les hommes de garde, n'etant pas releves, meme apres quarante-huit heures, se retiraient epuises de degout et de fatigue.
Tous les citoyens paisibles avaient quitte ce corps, naguere si regulier, si utile; et Santerre, qui le commandait, etait trop faible et trop peu intelligent pour le reorganiser.
La surete de Paris etait donc livree au hasard, et d'une part la commune, de l'autre la populace, y pouvaient tout entreprendre.
Parmi les depouilles de la royaute, les plus precieuses, et par consequent les plus convoitees, etaient celles que renfermait le Garde-Meuble, riche depot de tous les effets qui servaient autrefois a la splendeur du trone.
Depuis le dix aout, ce depot avait eveille la cupidite de la multitude, et plus d'une circonstance excitait la surveillance de l'inspecteur de l'etablissement.
Celui-ci avait fait requisitions sur requisitions pour obtenir une garde suffisante; mais soit desordre, soit difficulte de suffire a tous les postes, soit enfin negligence volontaire, on ne lui fournissait point les forces qu'il demandait.
Pendant la nuit du seize septembre, le Garde-Meuble fut vole, et la plus grande partie de ce qu'il contenait passa dans des mains inconnues, que l'autorite fit depuis d'inutiles efforts pour decouvrir.
On attribua ce nouvel evenement aux hommes qui avaient secretement ordonne les massacres.
Cependant ils n'etaient plus excites ici ni par le fanatisme, ni par une politique sanguinaire; et, en leur supposant le motif du vol, ils avaient dans les depots de la commune de quoi satisfaire la plus grande ambition.
On a dit, a la verite, qu'on fit cet enlevement pour payer la retraite du roi de Prusse, ce qui est absurde, et pour fournir aux depenses du parti, ce qui est plus vraisemblable, mais ce qui n'est nullement prouve.
Au reste, le vol du Garde-Meuble doit peu influer sur le jugement qu'il faut porter de la commune et de ses chefs.
Une partie fut impudemment volee par des subalternes, tels que Sergent, surnomme Agathe a cause d'un bijou precieux dont il s'etait pare; une autre partie servit aux frais du gouvernement extraordinaire qu'avait institue la commune.
C'etait une guerre faite a l'ancienne societe, et toute guerre est souillee du meurtre et du pillage.
Telle etait la situation de Paris, pendant qu'on faisait les elections pour la convention nationale.
C'etait de cette nouvelle assemblee que les citoyens honnetes attendaient la force et l'energie necessaires pour ramener l'ordre: ils esperaient que les quarante jours de confusion et de crimes, ecoules depuis le dix aout, ne seraient qu'un accident de l'insurrection, accident deplorable mais passager.
Les deputes meme, siegeant avec tant de faiblesse dans l'assemblee legislative, ajournaient l'energie a la reunion de cette convention, esperance commune de tous les partis.
On s'agitait pour les elections dans la France entiere.
Les clubs exercaient a cet egard une grande influence.
Les jacobins de Paris avaient fait imprimer et repandre la liste de tous les votes emis pendant la session legislative, afin qu'elle servit de documens aux electeurs.
Les deputes qui avaient vote contre les lois desirees par le parti populaire, et surtout ceux qui avaient absous Lafayette, etaient particulierement designes.
Neanmoins, pour les provinces ou les discordes de la capitale n'avaient pas encore penetre, les girondins, meme les plus odieux aux agitateurs de Paris, etaient nommes a cause de leurs talens reconnus.
Presque tous les membres de l'assemblee actuelle etaient reelus.
Beaucoup de constituans, que le decret de non-reelection avait exclus de la premiere legislature, furent appeles a faire partie de cette convention.
Dans le nombre on distinguait Buzot et Petion.
Parmi les nouveaux membres figuraient naturellement les hommes qui, dans leurs departemens, s'etaient signales par leur energie et leur exaltation, ou les ecrivains qui, comme Louvet, s'etaient fait connaitre, par leurs talens, a la capitale et aux provinces.
A Paris, la faction violente qui avait domine depuis le dix aout, se rendit maitresse des elections et mit en avant tous les hommes de son choix.
Robespierre, Danton furent les premiers nommes.
Les jacobins, le conseil de la commune accueillirent cette nouvelle par des applaudissemens.
Apres eux furent elus Camille Desmoulins, fameux par ses ecrits; David, par ses tableaux; Fabre-d'Eglantine, par ses ouvrages comiques et une grande participation aux troubles revolutionnaires; Legendre, Panis, Sergent, Billaud-Varennes, par leur conduite a la commune.
On y ajouta le procureur-syndic Manuel, Robespierre jeune, frere du celebre Maximilien; Collot-d'Herbois, ancien comedien; le duc d'Orleans, qui avait abdique ses titres, et s'appelait Philippe-Egalite.
Il manquait a cette etrange reunion le cynique et sanguinaire Marat.
Cet homme etrange avait, par l'audace de ses ecrits, quelque chose de surprenant, meme pour des gens qui venaient d'etre temoins des journees de septembre.
Les deputes arrivaient successivement a Paris, et a mesure que leur nombre devenait plus grand, et que les journees qui avaient produit une terreur si profonde s'eloignaient, on commencait a se rassurer, et a se prononcer contre les desordres de la capitale.
La crainte de l'ennemi etait diminuee par la contenance de Dumouriez dans l'Argonne: la haine des aristocrates se changeait en pitie, depuis l'horrible sacrifice qu'on en avait fait a Paris et a Versailles.
Ces forfaits, qui avaient trouve tant d'approbateurs egares ou tant de censeurs timides, ces forfaits, devenus plus hideux par le vol qui venait de se joindre au meurtre, excitaient la reprobation generale.
Les girondins indignes de tant de crimes, et courrouces de l'oppression personnelle qu'ils avaient subie pendant un mois entier, devenaient plus fermes et plus energiques.
Brillans de talent et de courage aux yeux de la France, invoquant la justice et l'humanite, ils devaient avoir l'opinion publique pour eux, et deja ils en menacaient hautement leurs adversaires.
Cependant, si les girondins etaient egalement prononces contre les exces de Paris, ils n'eprouvaient et n'excitaient pas tous ces ressentimens personnels qui enveniment les haines de parti.
Brissot par exemple, en ne cessant aux Jacobins de lutter d'eloquence avec Robespierre, lui avait inspire une haine profonde.
Avec des lumieres, des talens, Brissot produisait beaucoup d'effet; mais il n'avait ni assez de consideration personnelle, ni assez d'habilete pour etre le chef du parti, et la haine de Robespierre le grandissait en lui imputant ce role.
Lorsqu'a la veille de l'insurrection, les girondins ecrivirent une lettre a Bose, peintre du roi, le bruit d'un traite se repandit, et on pretendit que Brissot, charge d'or, allait partir pour Londres.
Il n'en etait rien; mais Marat, a qui les bruits les plus insignifians, ou meme les mieux dementis, suffisaient pour etablir ses accusations, n'en avait pas moins lance un mandat d'arret contre Brissot, lors de l'emprisonnement general des pretendus conspirateurs du dix aout.
Une grande rumeur s'en etait suivie, et le mandat d'arret ne fut pas execute.
Mais les jacobins n'en disaient pas moins que Brissot etait vendu a Brunswick; Robespierre le repetait et le croyait, tant sa fausse intelligence etait portee a croire coupables ceux qu'il haissait.
Louvet lui avait inspire tout autant de haine, en se faisant le second de Brissot aux Jacobins et dans le journal la Sentinelle.
Louvet, plein de talent et de hardiesse, s'attaquait directement aux hommes.
Ses personnalites virulentes, reproduites chaque jour par la voie d'un journal, en avaient fait l'ennemi le plus dangereux et le plus deteste du parti Robespierre.
Le ministre Roland avait deplu a tout le parti jacobin et municipal par sa courageuse lettre du trois septembre, et par sa resistance aux empietemens de la commune; mais n'ayant rivalise avec aucun individu, il n'inspirait qu'une colere d'opinion.
Il n'avait offense personnellement que Danton, en lui resistant dans le conseil, ce qui etait peu dangereux, car de tous les hommes il n'y en avait pas dont le ressentiment fut moins a craindre que celui de Danton.
Deja ils s'efforcaient de repandre contre Roland un bas ridicule.
Sa femme, disaient-ils, gouvernait pour lui, dirigeait ses amis, les recompensait meme de ses faveurs.
Dans son ignoble langage, Marat l'appelait la Circe du parti.
Guadet, Vergniaud, Gensonne, quoiqu'ils eussent repandu un grand eclat dans la legislative, et qu'ils se fussent opposes au parti jacobin, n'avaient cependant pas eveille encore toute la haine qu'ils exciterent plus tard.
Guadet meme avait plu aux republicains energiques par ses attaques hardies contre Lafayette et la cour.
Guadet, vif, prompt a s'elancer en avant, passait du plus grand emportement au plus grand sang-froid; et, maitre de lui a la tribune, il y brillait par l'a-propos et les mouvemens.
Aussi devait-il, comme tous les hommes, aimer un exercice dans lequel il excellait, en abuser meme, et prendre trop de plaisir a abattre avec la parole un parti qui lui repondrait bientot avec la mort.
Les passions eveillaient peu ce tribun, le laissaient sommeiller au milieu des agitations de parti, et, ne le portant pas au-devant des hommes, ne l'exposaient guere a leur haine.
Cependant il n'etait point indifferent.
Il avait un coeur noble, une belle et lucide intelligence, et le feu oisif de son etre, s'y portant par intervalle, l'echauffait, l'elevait jusqu'a la plus sublime energie.
Il n'avait pas la vivacite des reparties de Guadet, mais il s'animait a la tribune, il y repandait une eloquence abondante, et, grace a une souplesse d'organe extraordinaire, il rendait ses pensees avec une facilite, une fecondite d'expression, qu'aucun homme n'a egalees.
L'elocution de Mirabeau etait, comme son caractere, inegale et forte; celle de Vergniaud, toujours elegante et noble, devenait, avec les circonstances, grande et energique.
Mais toutes les exhortations de l'epouse de Roland ne reussissaient pas toujours a eveiller cet athlete, souvent degoute des hommes, souvent oppose aux imprudences de ses amis, et peu convaincu surtout de l'utilite des paroles contre la force.
Gensonne, plein de sens et de probite, mais doue d'une facilite d'expression mediocre, et capable seulement de faire de bons rapports, avait peu figure encore a la tribune.
Cependant des passions fortes, un caractere obstine, devaient lui valoir chez ses amis beaucoup d'influence, et chez ses ennemis la haine, qui atteint le caractere toujours plus que le talent.
Buzot, plein de sens, d'elevation d'ame, de courage, joignant a une belle figure une elocution ferme et simple, imposait aux passions par toute la noblesse de sa personne, et exercait autour de lui le plus grand ascendant moral.
Barbaroux, elu par ses concitoyens, venait d'arriver du Midi, avec un de ses amis depute comme lui a la convention nationale.
Cet ami se nommait Rebecqui.
C'etait un homme peu cultive, mais hardi, entreprenant, et tout devoue a Barbaroux.
On se souvient que ce dernier idolatrait Roland et Petion, qu'il regardait Marat comme un fou atroce, Robespierre comme un ambitieux, surtout depuis que Panis le lui avait propose comme un dictateur indispensable.
Revolte des crimes commis depuis son absence, il les imputait volontiers a des hommes qu'il detestait deja, et il se prononca, des son arrivee, avec une energie qui rendait toute reconciliation impossible.
Inferieur a ses amis par l'esprit, mais doue d'intelligence et de facilite, beau, heroique, il se repandit en menaces, et en quelques jours il obtint autant de haine que ceux qui pendant toute la legislative n'avaient cesse de blesser les opinions et les hommes.
Le personnage autour duquel se rangeait tout le parti, et qui jouissait d'une consideration universelle, etait Petion.
Maire pendant la legislative, il avait, par sa lutte avec la cour, acquis une popularite immense.
Plein de lumieres, de calme, parlant rarement, ne voulant jamais rivaliser de talent avec personne, il exercait sur tout le monde, et sur Robespierre lui-meme, l'ascendant d'une raison froide, equitable, et universellement respectee.
Quoique repute girondin, tous les partis voulaient son suffrage, tous le redoutaient, et, dans la nouvelle assemblee, il avait pour lui non-seulement le cote droit, mais toute la masse moyenne, et beaucoup meme du cote gauche.
Mais a Paris, ils n'etaient pas chez eux, ils se trouvaient au milieu de leurs ennemis, et ils avaient a redouter la violence des classes inferieures, qui s'agitaient au-dessous d'eux, et surtout la violence de l'avenir, qui allait croitre avec les passions revolutionnaires.
Le premier reproche qu'on leur adressa fut de vouloir sacrifier Paris.
Deja on leur avait impute de vouloir se refugier dans les departemens et au-dela de la Loire.
Les torts de Paris a leur egard etant plus grands depuis les deux et trois septembre, on leur supposa d'autant plus l'intention de l'abandonner, on pretendit qu'ils avaient voulu reunir la convention ailleurs.
Peu a peu les soupcons, s'arrangeant, prirent une forme plus reguliere.
On leur reprochait de vouloir rompre l'unite nationale, et composer des quatre-vingt-trois departements, quatre-vingt-trois etats, tous egaux entre eux, et unis par un simple lien federatif.
On ajoutait qu'ils voulaient par-la detruire la suprematie de Paris, et s'assurer une domination personnelle dans leurs departemens respectifs.
C'est alors que fut imaginee la calomnie du federalisme.
Et d'ailleurs, entre un gouvernement federatif et un gouvernement unique et central, toute la difference consistant dans le plus ou moins d'energie des institutions locales, le crime d'une telle idee etait bien vague, s'il existait.
Buzot surtout soutenait souvent cette doctrine, et Brissot, grand admirateur des Americains, la defendait egalement, plutot comme opinion philosophique que comme projet applicable a la France.
Ces conversations divulguees donnerent plus de poids a la calomnie du federalisme.
Aux Jacobins, on agita gravement la question du federalisme, et on souleva mille fureurs contre les girondins.
On pretendit qu'ils voulaient detruire le faisceau de la puissance revolutionnaire, lui enlever cette unite qui en faisait la force, et cela, pour se faire rois dans leurs provinces.
Les girondins repondirent de leur cote par des reproches plus reels, mais qui malheureusement etaient exageres aussi, et qui perdaient de leur force en perdant de leur verite.
Ils reprochaient a la commune de s'etre rendue souveraine, d'avoir par ses usurpations empiete sur la souverainete nationale, et de s'etre arroge a elle seule une puissance qui n'appartenait qu'a la France entiere.
Ils lui reprochaient de vouloir dominer la convention, comme elle avait opprime l'assemblee legislative; ils disaient qu'en siegeant aupres d'elle, les mandataires nationaux n'etaient pas en surete, et qu'ils siegeraient au milieu des assassins de septembre.
Ils l'accusaient d'avoir deshonore la revolution pendant les quarante jours qui suivirent le dix aout, et de n'avoir rempli la deputation de Paris que d'hommes signales pendant ces horribles saturnales.
Jusque-la tout etait vrai.
Mais ils ajoutaient des reproches aussi vagues que ceux de federalisme dont eux-memes etaient l'objet.
On les nommait les triumvirs, et cependant il n'y avait guere d'union entre eux.
Mais parmi ces hommes, il n'y avait encore ni un usurpateur, ni des conjures d'accord entre eux; et il etait imprudent de donner a des adversaires, deja plus forts que soi, l'avantage d'etre accuses injustement.
Cependant on essaya de s'entendre avant l'ouverture de la convention nationale, et il y eut diverses reunions dans lesquelles on proposa de s'expliquer franchement, et de terminer des disputes funestes.
Danton s'y pretait de tres bonne foi, parce qu'il n'y apportait aucun orgueil, et qu'il souhaitait avant tout le succes de la revolution.
Petion montra beaucoup de froideur et de raison; mais Robespierre fut aigre comme un homme blesse; les girondins furent fiers et severes comme des hommes innocens, indignes, et qui croient avoir dans les mains leur vengeance assuree.
Barbaroux dit qu'il n'y avait aucune alliance possible entre le crime et la vertu, et de part et d'autre on se retira plus eloigne d'une reconciliation qu'avant de s'etre vu.
Tous les jacobins se rangerent autour de Robespierre, les girondins et la masse sage et moderee autour de Petion.
Tel etait l'avis des hommes froids; mais d'autres moins calmes firent, comme d'usage, des projets qui, ne pouvant etre encore executes, avaient le danger d'avertir et d'irriter leurs adversaires.
Ils proposerent de casser la municipalite, de deplacer au besoin la convention, de transporter son siege ailleurs qu'a Paris, de la former en cour de justice, pour juger sans appel les conspirateurs, de lui composer enfin une garde particuliere prise dans les quatre-vingt-trois departemens.
Ces projets n'eurent aucune suite et ne servirent qu'a irriter les passions.
Les girondins s'en reposerent sur la conscience publique, qui, suivant eux, allait se soulever aux accens de leur eloquence et au recit des crimes qu'ils devaient denoncer.
Ils se donnerent rendez-vous a la tribune de la convention pour y ecraser leurs adversaires.
[Note un: Voyez Durand-Maillanne, Dumouriez, Meillan, et tous les contemporains.] Enfin, le vingt septembre, les deputes a la convention se reunirent aux Tuileries pour constituer la nouvelle assemblee.
Leur nombre etant suffisant, ils se constituerent provisoirement, verifierent leurs pouvoirs, et procederent de suite a la nomination du bureau.
Petion fut presque a l'unanimite proclame president.
Brissot, Condorcet, Rabaud Saint-Etienne, Lasource, Vergniaud et Camus, furent elus secretaires.
Ces choix prouvent quelle etait alors dans rassemblee l'influence du parti girondin.
L'assemblee legislative, qui depuis le dix aout avait ete en permanence, fut informee, le vingt et un, par une deputation, que la convention nationale etait formee, et que la legislature etait terminee.
Les deux assemblees n'eurent qu'a se confondre l'une dans l'autre, et la convention alla occuper la salle de la legislative.
Chabot dit que les representans du peuple doivent s'assimiler aux citoyens des rangs desquels ils sortent, aux sans-culottes, qui forment la majorite de la nation.
Tallien ajoute qu'on ira chercher le president de la convention a un cinquieme etage, et que c'est la que logent le genie et la vertu.
La proposition de Manuel est donc rejetee, et les ennemis de la Gironde pretendent qu'elle a voulu decerner a son chef Petion les honneurs souverains.
Apres cette proposition, une foule d'autres se succedent sans interruption.
De toutes parts on veut constater par des declarations authentiques les sentimens qui animent l'assemblee et la France.
Danton met fin a toutes les motions, en faisant decreter que la nouvelle constitution ne sera valable qu'apres avoir ete sanctionnee par le peuple.
On ajoute que les lois existantes continueront provisoirement d'avoir leur effet, que les autorites non remplacees seront provisoirement maintenues, et que les impots seront percus comme par le passe, en attendant les nouveaux systemes de contribution.
Apres ces propositions et ces decrets, Manuel, Collot-d'Herbois, Gregoire, entreprennent la question de la royaute, et demandent que son abolition soit prononcee sur-le-champ.
Le peuple, disent-ils, vient d'etre declare souverain, mais il ne le sera reellement que lorsque vous l'aurez delivre d'une autorite rivale, celle des rois.
L'assemblee, les tribunes se levent pour exprimer une reprobation unanime contre la royaute.
Cependant Bazire voudrait, dit-il, une discussion solennelle sur une question aussi importante, "Qu'est-il besoin de discuter, reprend Gregoire, lorsque tout le monde est d'accord? Les cours sont l'atelier du crime, le foyer de la corruption, l'histoire des rois est le martyrologe des nations.
Des que nous sommes tous egalement penetres de ces verites, qu'est-il besoin de discuter?" La discussion est en effet fermee.
Il se fait un profond silence, et, sur la declaration unanime de l'assemblee, le president declare que la royaute est abolie en France.
Ce decret est accueilli par des applaudissemens universels; la publication en est ordonnee sur-le-champ, ainsi que l'envoi aux armees et a toutes les municipalites.
Lorsque cette institution de la republique fut proclamee, les Prussiens menacaient encore le territoire.
Dumouriez, comme on l'a vu, s'etait porte a Sainte-Menehould, et la canonnade du vingt et un, si heureuse pour nos armes, n'etait pas encore connue a Paris.
Le lendemain vingt-deux, Billaud-Varennes proposa de dater, non plus de l'an quatre de la liberte, mais de l'an premier de la republique.
Cette proposition fut adoptee.
L'annee mille sept cent quatre-vingt-neuf ne fut plus consideree comme ayant commence la liberte, et la nouvelle ere republicaine s'ouvrit ce jour meme, vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Le soir on apprit la canonnade de Valmy, et la joie commenca a se repandre.
Sur la demande des citoyens d'Orleans, qui se plaignaient de leurs magistrats, il fut decrete que tous les membres des corps administratifs et des tribunaux seraient reelus, et que les conditions d'eligibilite, fixees par la constitution de quatre-vingt-onze, seraient considerees comme nulles.
Il n'etait plus necessaire de prendre les juges parmi les legistes, ni les administrateurs dans une certaine classe de proprietaires.
Deja l'assemblee legislative avait aboli le marc d'argent, et attribue a tous les citoyens en age de majorite la capacite electorale.
La convention acheva d'effacer les dernieres demarcations, en appelant tous les citoyens a toutes les fonctions les plus diverses.
Ainsi fut commence le systeme de l'egalite absolue.
Le vingt-trois, tous les ministres furent entendus.
Le depute Gambon fit un rapport sur l'etat des finances.
Les precedentes assemblees avaient decrete la fabrication de deux milliards sept cents millions d'assignats; deux milliards cinq cents millions avaient ete depenses; restait deux cents millions, dont cent soixante-seize etaient encore a fabriquer, et dont vingt-quatre se trouvaient en caisse.
Les impots etaient retenus par les departemens pour les achats de grains ordonnes par la derniere assemblee; il fallait de nouvelles ressources extraordinaires.
La masse des biens nationaux s'augmentant tous les jours par l'emigration, on ne craignait pas d'emettre le papier qui les representait, et on n'hesita pas a le faire: une nouvelle creation d'assignats fut donc ordonnee.
Roland fut entendu sur l'etat de la France et de la capitale.
Aussi severe et plus hardi encore qu'au trois septembre, il exposa avec energie les desordres de Paris, les causes et les moyens de les prevenir.
Il recommanda l'institution prompte d'un gouvernement fort et vigoureux, comme la seule garantie d'ordre dans les etats libres.
Son rapport, entendu avec faveur, fut couvert d'applaudissemens, et n'excita cependant aucune explosion chez ceux qui se regardaient comme accuses des qu'il s'agissait des troubles de Paris.
Mais a peine ce premier coup d'oeil etait-il jete sur la situation de la France, qu'on apprend la nouvelle de la propagation du desordre dans certains departemens.
Roland ecrit une lettre a la convention pour lui denoncer de nouveaux exces, et en demander la repression.
Aussitot cette lecture achevee, les deputes Kersaint, Buzot, s'elancent a la tribune pour denoncer les violences de tout genre qui commencent a se commettre partout.
"Les assassinats, disent-ils, sont imites dans les departemens.
Ce n'est pas l'anarchie qu'il faut en accuser, mais des tyrans d'une nouvelle espece, qui s'elevent sur la France a peine affranchie.
C'est de Paris que partent tous les jours ces funestes inspirations du crime.
Sur tous les murs de la capitale, on lit des affiches qui provoquent aux meurtres, aux incendies, aux pillages, et des listes de proscription ou sont designees chaque jour de nouvelles victimes.
A cette proposition, tous les membres du cote gauche, ou s'etaient ranges les esprits les plus ardens de la nouvelle assemblee, poussent des cris tumultueux.
On exagere, suivant eux, les maux de la France.
Les plaintes hypocrites qu'on vient d'entendre partent du fond des cachots, ou ont ete justement plonges les suspects qui, depuis trois ans, appelaient la guerre civile sur leur patrie.
Les maux dont on se plaint etaient inevitables; le peuple est en etat de revolution, et il devait prendre des mesures energiques pour son salut.
Aujourd'hui, ces momens critiques sont passes, et les declarations que vient de faire la convention suffiront pour apaiser les troubles.
D'ailleurs, pourquoi une juridiction Extraordinaire? Les anciennes lois existent, et suffisent pour les provocations au meurtre.
On decrete qu'il sera prepare des lois pour la punition des provocateurs au meurtre, et pour l'organisation d'une garde departementale.
Cette seance du vingt-quatre septembre avait cause une grande emotion dans les esprits; cependant aucun nom n'avait ete prononce, et les accusations etaient restees generales.
Le lendemain, on s'aborde avec les ressentimens de la veille, et d'une part on murmure contre les decrets rendus, de l'autre on eprouve le regret de n'avoir pas assez dit contre la facon appelee desorganisatrice.
Tandis qu'on attaque les decrets, ou qu'on les defend, Merlin, autrefois huissier et officier municipal a Thionville, puis depute a la legislative, ou il se signala parmi les patriotes les plus prononces, Merlin, fameux par son ardeur et sa bravoure, demande la parole.
"Ce sont ceux qui ont provoque le meurtre et le pillage, qui ont lance des mandats d'arret contre des membres de la legislative, qui designent aux poignards les membres courageux de la convention, et qui imputent au peuple les exces qu'ils ordonnent eux-memes.
Lorsqu'il en sera temps, il arrachera le voile qu'il ne fait que soulever, dut-il perir sous leurs coups." Cependant les triumvirs n'etaient pas nommes.
"Que chacun, ajoute-t-il, me suive a la tribune, et y fasse la meme declaration:--Oui, s'ecrie Rebecqui, le courageux ami de Barbaroux; oui, ce parti accuse de projets tyranniques existe, et je le nomme: c'est le parti Robespierre.
Marseille le connait, et nous envoie ici pour le combattre." Cette apostrophe hardie cause une grande rumeur dans l'assemblee.
Les yeux se dirigent sur Robespierre.
Danton se hate de prendre la parole pour apaiser ces divisions, et ecarter des accusations qu'il savait en partie dirigees contre lui-meme.
"Ce sera, dit-il, un beau jour pour la republique que celui ou une explication franche et fraternelle calmera toutes ces defiances.
On parle de dictateurs, de triumvirs; mais cette accusation est vague et doit etre signee.--Moi je la signerai, s'ecrie de nouveau Rebecqui, en s'elancant au bureau.--Soit, repond Danton; s'il est des coupables, qu'ils soient immoles, fussent-ils les meilleurs de mes amis.
Pour moi, ma vie est connue.
Dans les societes patriotiques, au dix aout, au conseil executif, j'ai servi la cause de la liberte sans aucune vue personnelle, et avec l'energie de mon temperament.
Je ne crains donc pas les accusations pour moi-meme; mais je veux les epargner a tout le monde.
Il est, j'en conviens, dans la deputation de Paris, un homme qu'on pourrait appeler le Royou des republicains: c'est Marat.
Souvent on m'a accuse d'etre l'instigateur de ses placards; mais j'invoque le temoignage du president, et je lui demande de declarer si, dans la commune et les comites, il ne m'a pas vu souvent aux prises avec Marat.
Au reste, cet ecrivain tant accuse a passe une partie de sa vie dans les souterrains et les cachots.
La souffrance a altere son humeur, il faut excuser ses emportemens.
Mais laissez la des discussions tout individuelles, et tachez de les faire servir a la chose publique.
Portez la peine de mort contre quiconque proposera la dictature ou le triumvirat." Cette motion est couverte d'applaudissemens.
"Ce n'est pas tout, reprend Danton, il est une autre crainte repandue dans le public, et il faut la dissiper.
On pretend qu'une partie des deputes medite le regime federatif, et la division de la France en une foule de sections.
Il nous importe de former un tout.
Declarez donc, par un autre decret, l'unite de la France et de son gouvernement.
Robespierre, personnellement accuse, demande a son tour la parole.
D'abord il annonce que ce n'est pas lui qu'il va defendre, mais la chose publique, attaquee dans sa personne.
S'adressant a Rebecqui: "Citoyen, lui dit-il, qui n'avez pas craint de m'accuser, je vous remercie.
Je reconnais a votre courage la cite celebre qui vous a depute.
La patrie, vous et moi, nous gagnerons tous a cette accusation.
"On designe, continue-t-il, un parti qui medite une nouvelle tyrannie, et c'est moi qu'on en nomme le chef.
L'accusation est vague; mais, grace a tout ce que j'ai fait pour la liberte, il me sera facile d'y repondre.
En disant ces mots, il montrait le cote droit de la Convention.
Osselin lui-meme, fatigue de cette enumeration, interrompt Robespierre, et lui demande de donner une explication franche.
On l'invite encore a etre plus bref, mais il continue avec la meme diffusion.
Rappelant les fameux decrets qu'il a fait rendre contre la reelection des constituans et contre la nomination des deputes a des places donnees par le gouvernement, il demande si ce sont la des preuves d'ambition.
Recriminant ensuite contre ses adversaires, il renouvelle l'accusation de federalisme, et finit en demandant l'adoption des decrets proposes par Danton, et un examen serieux de l'accusation intentee contre lui.
Deja nous avons rapporte ces faits, et on a pu juger si ces vagues et insignifians propos des amis de Robespierre pouvaient servir de base a une accusation.
Barbaroux reprend une a une les imputations adressees aux girondins; il demande qu'on proscrive le federalisme par un decret; que tous les membres de la convention nationale jurent de se laisser bloquer dans la capitale, et d'y mourir plutot que de la quitter.
Oui, nous l'aimions, et nous l'estimions tous, et cependant nous l'avons accuse! Mais qu'il reconnaisse ses torts, et nous nous desistons.
Qu'il cesse de se plaindre, car s'il a sauve la liberte par ses ecrits, nous l'avons defendue de nos personnes.
Citoyens, quand le jour du peril sera arrive, alors on nous jugera, alors nous verrons si les faiseurs de placards sauront mourir avec nous!" De nombreux applaudissemens accompagnent Barbaroux jusqu'a sa place.
Au mot de placards, Marat reclame la parole.
Cambon la demande apres lui, et obtient la preference.
Il denonce alors des placards ou la dictature est proposee comme indispensable, et qui sont signes du nom de Marat.
A ces mots, chacun s'eloigne de celui-ci, et il repond par un sourire aux mepris qu'on lui temoigne.
A Cambon succedent d'autres accusateurs de Marat et de la commune.
Marat fait de longs efforts pour obtenir la parole; mais Panis l'obtient encore avant lui, pour repondre aux allegations de Barbaroux.
Panis nie maladroitement des faits vrais, mais peu probans, et qu'il valait mieux avouer, en se repliant sur leur peu de valeur.
Il est alors interrompu par Brissot, qui lui demande raison du mandat d'arret lance contre sa personne.
Apres ces longues explications, a tout moment interrompues et reprises, Marat, insistant toujours pour avoir la parole, l'obtient enfin, lorsqu'il n'est plus possible de la lui refuser.
C'etait la premiere fois qu'il paraissait a la tribune.
Son aspect produit un mouvement d'indignation, et un bruit affreux s'eleve contre lui.
A bas! a bas! est le cri general.
Negligemment vetu, portant une casquette, qu'il depose sur la tribune, et promenant sur son auditoire un sourire convulsif et meprisant: "J'ai, dit-il, un grand nombre d'ennemis personnels dans cette assemblee...
--Tous! tous! s'ecrient la plupart des deputes.--J'ai dans cette assemblee, reprend Marat avec la meme assurance, un grand nombre d'ennemis personnels, je les rappelle a la pudeur.
Qu'ils s'epargnent les clameurs furibondes contre un homme qui a servi la liberte, et eux-memes, plus qu'ils ne pensent.
Moi le premier, et le seul en France, entre tous les ecrivains politiques, j'ai songe a cette mesure, comme au seul moyen d'ecraser les traitres et les conspirateurs.
C'est moi seul qu'il faut punir; mais avant de punir il faut entendre." Ici quelques applaudissemens eclatent, mais peu nombreux.
Il a senti qu'il ne lui restait plus que ce moyen, et c'est en se faisant dictateur lui-meme qu'il s'est delivre des traitres.
Mes idees, quelque revoltantes qu'elles vous parussent, ne tendaient qu'au bonheur public.
Si vous n'etiez point vous-memes a la hauteur de m'entendre, tant pis pour vous! Le profond silence qui avait regne jusque-la est interrompu par quelques eclats de rire, qui ne deconcertent point l'orateur, beaucoup plus effrayant que risible.
Il continue: "Telle etait mon opinion, ecrite, signee, publiquement soutenue.
Si elle etait fausse, il fallait la combattre, m'eclairer, et ne point me denoncer au despotisme." "On m'a accuse d'ambition! mais voyez, et jugez-moi.
Quelques partisans de Marat, enhardis par ce silence, avaient applaudi; mais ils n'avaient pas ete imites, et Marat avait repris sa place sans recevoir ni applaudissemens, ni marques de colere.
Vergniaud, le plus pur, le plus sage des girondins, croit devoir prendre la parole pour reveiller l'indignation de l'assemblee.
Il deplore le malheur d'avoir a repondre a un homme charge de decrets!...
Chabot, Tallien, se recrient a ces mots, et demandent si ce sont les decrets lances par le Chatelet pour avoir devoile Lafayette.
Cependant comme elle etait deja connue, elle ne produit pas autant d'effet qu'une autre piece, dont le depute Boileau fait a son tour la lecture.
C'est une feuille imprimee par Marat, le jour meme, et dans laquelle il dit: "Une seule reflexion m'accable, c'est que tous mes efforts pour sauver le peuple n'aboutiront a rien sans une nouvelle insurrection.
A voir la trempe de la plupart des deputes a la convention nationale, je desespere du salut public.
Si dans les huit premieres seances les bases de la constitution ne sont pas posees, n'attendez plus rien de cette assemblee.
Cinquante ans d'anarchie vous attendent, et vous n'en sortirez que par un dictateur, vrai patriote et homme d'etat...
O peuple babillard! si tu savais agir!..." La lecture de cette piece est souvent interrompue par des cris d'indignation.
A peine est-elle achevee, qu'une foule de membres se dechainent contre Marat.
Les uns le menacent et crient: A l'Abbaye! a la guillotine! D'autres l'accablent de paroles de mepris.
Il ne repond que par un nouveau sourire a toutes les attaques dont il est l'objet.
Boileau demande un decret d'accusation, et la plus grande partie de l'assemblee veut aller aux voix.
Marat insiste avec sang-froid pour etre entendu.
On ne veut l'ecouter qu'a la barre; enfin il obtient la tribune.
Selon son expression accoutumee, il rappelle ses ennemis a la pudeur.
Quant aux decrets qu'on n'a pas rougi de lui opposer, il s'en fait gloire, parce qu'ils sont le prix de son courage.
D'ailleurs le peuple, en l'envoyant dans cette assemblee nationale, a purge les decrets, et decide entre ses accusateurs et lui.
Quant a l'ecrit dont on vient de faire la lecture, il ne le desavouera pas, car le mensonge, dit il, n'approcha jamais de ses levres, et la crainte est etrangere a son coeur.
On consent en effet a lire l'article, et l'assemblee apaisee par les expressions moderees de Marat, dans cet article intitule Sa nouvelle marche, le traite avec moins de rigueur; il obtient meme quelques marques de satisfaction.
Mais il remonte a la tribune avec son audace ordinaire, et pretend donner une lecon a ses collegues sur le danger de l'emportement et de la prevention.
Si son journal n'avait pas paru le jour meme, pour le disculper, on l'envoyait aveuglement dans les fers.
"Mais, dit-il, en montrant un pistolet qu'il portait toujours dans sa poche, et qu'il s'applique sur le front, j'avais de quoi rester libre, et si vous m'aviez decrete d'accusation, je me brulais la cervelle a cette tribune meme.
La discussion avait dure plusieurs heures, et cependant qu'avait-on appris?...
rien sur le projet pretendu d'une dictature au profit d'un triumvirat, mais beaucoup sur le caractere des partis, et sur leur force respective.
On s'accorda avec les girondins pour proscrire septembre et ses horreurs; on leur decerna l'estime due a leurs talens et a leur probite; mais on trouva leurs accusations exagerees et imprudentes, et on ne put s'empecher de voir dans leur indignation quelques sentimens personnels.
Des ce moment l'assemblee se distribua en cote droit et cote gauche, comme dans les premiers jours de la constituante.
Au cote droit se placerent tous les girondins, et ceux qui, sans, etre aussi personnellement lies a leur sort, partageaient cependant leur indignation genereuse.
Leur grand nombre dans l'assemblee, le respect encore tres grand qu'on avait pour elle, l'empressement que le parti jacobin et municipal mettait a se justifier a ses yeux, tout les rassurait.
Ils aimaient a croire que l'autorite de la convention suffirait, avec le temps, pour dompter les agitateurs; ils n'etaient pas faches d'ajourner l'energie, et de pouvoir dire aux girondins que leurs accusations etaient hasardees.
Ils ne se montraient encore que raisonnables et impartiaux, parfois un peu jaloux de l'eloquence trop frequente et trop brillante du cote droit; mais bientot, en presence de la tyrannie, ils allaient devenir faibles et laches.
On les nomma la Plaine, et par opposition on appela Montagne le cote gauche, ou tous les jacobins s'etaient amonceles les uns au-dessus des autres.
On y comptait aussi quelques esprits distingues, mais exacts, rigoureux, positifs, auxquels les theories et la philanthropie des girondins deplaisaient comme de vaines abstractions.
Cependant les montagnards etaient peu nombreux encore.
La Plaine, unie au cote droit, composait une majorite immense, qui avait donne la presidence a Petion, et qui approuvait les attaques des girondins contre septembre, sauf les personnalites, qui semblaient trop precoces et trop peu fondees .
[Note un: Voyez un extrait des Memoires de Garat a la fin du volume.] On avait passe a l'ordre du jour sur les accusations reciproques des deux partis; mais on avait maintenu le decret de la veille, et trois objets demeuraient arretes: un deg.
demander au ministere de l'interieur un compte exact et fidele de l'etat de Paris; deux deg.
rediger un projet de loi contre les provocateurs au meurtre et au pillage; trois deg.
aviser au moyen de reunir autour de la convention une garde departementale.
C'est surtout contre ces deux derniers projets que les montagnards etaient le plus souleves.
Ils demandaient si on voulait renouveler la loi martiale et les massacres du Champ-de-Mars, si la convention voulait se faire des satellites et des gardes-du-corps, comme le dernier roi.
Ils renouvelaient ainsi, comme le disaient les girondins, toutes les raisons donnees par la cour contre le camp sous Paris.
Aussi les decrets se succederent-ils vivement.
Comme la commune tardait a se renouveler, en execution du decret qui prescrivait la reelection de tous les corps administratifs, on ordonna au conseil executif de veiller a son renouvellement, et d'en rendre compte a l'assemblee sous trois jours.
Une commission de six membres fut nommee pour recevoir la declaration, signee de tous ceux qui avaient depose des effets a l'Hotel-de-Ville, et pour rechercher l'existence de ces effets, ou verifier l'emploi qu'en avait fait la municipalite.
Le directoire du departement, que la commune insurrectionnelle avait reduit au titre et aux fonctions de simple commission administrative, fut reintegre dans toutes ses attributions, et reprit son titre de directoire.
Les elections communales pour la nomination du maire, de la municipalite, et du conseil general, que les jacobins avaient recemment imagine de faire a haute voix, pour intimider les faibles, furent de nouveau rendues secretes par une confirmation de la loi existante.
Les elections deja operees d'apres ce mode illegal, furent annulees, et les sections se soumirent a les recommencer dans la forme prescrite.
On decreta enfin que tous les prisonniers enfermes sans mandat d'arret, seraient elargis sur-le-champ.
C'etait la un grand coup porte au comite de surveillance, acharne surtout contre les personnes.
Tous ces decrets avaient ete rendus dans les premiers jours d'octobre, et la commune, vivement poussee, se voyait obligee a plier sous l'ascendant de la convention.
Cependant le comite de surveillance n'avait pas voulu se laisser battre sans resistance.
Ses membres s'etaient presentes a l'assemblee, disant qu'ils venaient confondre leurs ennemis.
Depositaires des papiers trouves chez Laporte, intendant de la liste civile, et condamne, comme on s'en souvient, par le tribunal du dix-sept aout, ils avaient decouvert, disaient-ils, une lettre ou il etait parle de ce qu'avaient coute certains decrets, rendus dans les precedentes assemblees.
Ils venaient demasquer les deputes vendus a la cour, et prouver la faussete de leur patriotisme.
Marat, inventeur de cette ressource, publia dans son journal qu'il avait rendu aux Rolandistes, accusateurs de la commune, la monnaie de leur piece; et il annonca la pretendue decouverte d'une trahison des girondins.
Cependant les papiers examines, aucun des deputes actuels ne se trouva compromis, et le comite de surveillance fut declare calomniateur.
Les papiers etant trop volumineux pour que les vingt-quatre deputes en continuassent l'examen a l'Hotel-de-Ville, on les transporta dans l'un des comites de l'assemblee.
Marat, se voyant ainsi prive de riches materiaux pour ses accusations journalieres, s'en irrita beaucoup, et pretendit, dans son journal, qu'on avait voulu detruire la preuve de toutes les trahisons.
Apres avoir ainsi reprime les debordemens de la commune, l'assemblee s'occupa du pouvoir executif, et decida que les ministres ne pourraient plus etre pris dans son sein.
Danton, oblige d'opter entre les fonctions de ministre de la justice et de membre de la convention, prefera, comme Mirabeau, celles qui lui assuraient la tribune, et quitta le ministere sans rendre compte des depenses secretes, disant qu'il avait rendu ce compte au conseil.
Ce fait n'etait pas tres-exact; mais on n'y regarda pas de plus pres, et on passa outre.
Sur le refus de Francois de Neuchateau, Garat, ecrivain distingue, ideologue spirituel, et devenu fameux par l'excellente redaction du Journal de Paris, occupa la place de ministre de la justice.
Servan, fatigue d'une administration laborieuse, et au-dessus non de ses facultes, mais de ses forces, prefera le commandement de l'armee d'observation qu'on formait le long des Pyrenees.
Le ministre Lebrun fut provisoirement charge d'ajouter le portefeuille de la guerre a celui des affaires etrangeres.
Roland enfin offrit aussi sa demission, fatigue qu'il etait d'une anarchie si contraire a sa probite et a son inflexible amour de l'ordre.
Les girondins proposerent a l'assemblee de l'inviter a garder le portefeuille.
Les montagnards, et particulierement Danton, qu'il avait beaucoup contrarie, s'opposerent a cette demarche comme peu digne de l'assemblee.
Danton se plaignit de ce qu'il etait faible et gouverne par sa femme; on repondit a ce reproche de faiblesse par la lettre du trois septembre, et on aurait pu repondre encore en citant l'opposition que lui, Danton, avait rencontree dans le conseil.
Cependant on passa a l'ordre du jour.
Presse par les girondins et tous les gens de bien, Roland demeura au ministere.
"J'y reste, ecrivit-il noblement a l'assemblee, puisque la calomnie m'y attaque, puisque des dangers m'y attendent, puisque la convention a paru desirer que j'y fusse encore.
Il est trop glorieux, ajouta-t-il en finissant sa lettre, qu'on n'ait eu a me reprocher que mon union avec le courage et la vertu." L'assemblee se partagea ensuite en divers comites.
Elle crea un comite de surveillance compose de trente membres; un second de la guerre, de vingt-quatre; un troisieme des comptes, de quinze; un quatrieme de legislation criminelle et civile, de quarante-huit; un cinquieme des assignats, monnaies et finances, de quarante-deux.
Un sixieme comite, plus important que tous les autres, fut charge du principal objet pour lequel la convention etait reunie, c'est-a-dire, de preparer un projet de constitution.
On le composa de neuf membres diversement celebres, et presque tous choisis dans les interets du cote droit.
On est sans doute etonne de voir ce tribun si remuant, mais si peu speculatif, place dans ce comite tout philosophique, et il semble que le caractere de Robespierre, sinon ses talens, aurait du lui valoir ce role.
Il est certain que Robespierre ambitionnait bien davantage cette distinction, et qu'il fut profondement blesse de ne pas l'obtenir.
On l'accorda de preference a Danton, que son esprit naturel rendait propre a tout, et qu'aucun ressentiment profond ne separait encore de ses collegues.
Ce fut cette composition du comite qui fit renvoyer si long-temps le travail de la constitution.
Le plus profond silence avait ete observe a cet egard dans l'assemblee, et on en parlait partout, aux Jacobins, a la commune, dans tous les lieux particuliers ou publics, excepte seulement a la convention.
Des emigres avaient ete saisis les armes a la main, et on les conduisait a Paris pour leur appliquer les lois criminelles.
A ce sujet, une voix s'eleva (c'etait la premiere), et demanda si, au lieu de s'occuper de ces coupables subalternes, on ne songerait pas a ces coupables plus eleves renfermes au Temple.
A ce mot, un profond silence regna dans l'assemblee.
Barbaroux prit le premier la parole, et demanda qu'avant de savoir si la convention jugerait Louis seize, on decidat si la convention serait corps judiciaire, car elle avait d'autres coupables a juger que ceux du Temple.
En elevant cette question, Barbaroux faisait allusion au projet d'instituer la convention en cour extraordinaire, pour juger elle-meme les agitateurs, les triumvirs, etc.
Apres quelques debats, la proposition fut renvoyee au comite de legislation, pour examiner les questions auxquelles elle donnait naissance.
Dans ce moment, la situation militaire de la France etait bien changee.
On touchait a la mi-octobre; deja l'ennemi etait repousse de la Champagne et de la Flandre, et le sol etranger envahi sur trois points, le Palatinat, la Savoie et le comte de Nice.
On a vu les Prussiens se retirant du camp de la Lune, reprenant la route de l'Argonne, jonchant les defiles de morts et de malades, et n'echappant a une perte totale que par la negligence de nos generaux qui poursuivaient chacun un but different.
Le duc de Saxe-Teschen n'avait pas mieux reussi dans son attaque sur les Pays-Bas.
Tandis que les Prussiens marchaient sur l'Argonne, ce prince, ne voulant pas rester en arriere, avait cru devoir essayer quelque entreprise eclatante.
Cependant, quoique notre frontiere du Nord fut degarnie, ses moyens n'etaient pas beaucoup plus grands que les notres, et il put a peine reunir quinze mille hommes avec un materiel mediocre.
Il n'y a que la possibilite du succes qui justifie a la guerre les entreprises cruelles.
Le duc ne put aborder qu'un point de la place, et y etablit des batteries d'obusiers, qui la bombarderent pendant six jours consecutifs, et incendierent plus de deux cents maisons.
On dit que l'archiduchesse Christine voulut assister elle-meme a ce spectacle horrible.
S'il en est ainsi, elle ne put etre temoin que de l'heroisme des assieges, et de l'inutilite des barbaries autrichiennes.
Les Lillois, resistant avec une noble obstination, ne consentirent jamais a se rendre; et, le huit octobre, tandis que les Prussiens abandonnaient l'Argonne, le duc Albert etait oblige de quitter Lille.
Le general Labourdonnaie, arrivant de Soissons, Beurnonville, revenant de la Champagne, le forcerent a s'eloigner rapidement de nos frontieres, et la resistance des Lillois, publiee par toute la France, ne fit qu'augmenter l'enthousiasme general.
A peu pres a la meme epoque, Custine tentait dans le Palatinat des entreprises hardies, mais d'un resultat plus brillant que solide.
Attache a l'armee de Biron, qui campait le long du Rhin, il etait place avec dix-sept mille hommes a quelque distance de Spire.
La grande armee d'invasion n'avait que faiblement protege ses derrieres, en s'avancant dans l'interieur de la France.
De faibles detachemens couvraient Spire, Worms et Mayence.
Custine s'en apercut, marcha sur Spire, et y entra sans resistance le trente septembre.
Enhardi par le succes, il penetra le cinq octobre dans Worms, sans rencontrer plus de difficultes, et obligea une garnison de deux mille sept cents hommes a mettre bas les armes.
Il prit ensuite Franckenthal, et songea sur-le-champ a l'importante place de Mayence, qui etait le point de retraite le plus important pour les Prussiens, et dans lequel ils avaient eu l'imprudence de ne laisser qu'une mediocre garnison.
Custine, avec dix-sept mille hommes et sans materiel, ne pouvait tenter un siege, mais il essaya d'un coup de main.
Les idees qui avaient souleve la France agitaient toute l'Allemagne, et particulierement les villes a universite; Mayence en etait une, et Custine y pratiqua des intelligences.
Il s'approcha des murs, s'en eloigna sur la fausse nouvelle de l'arrivee d'un corps autrichien, s'y reporta de nouveau, et, faisant de grands mouvemens, trompa l'ennemi sur la force de son armee.
On delibera dans la place.
Le projet de capitulation fut fortement appuye par les partisans des Francais, et le vingt et un octobre les portes furent ouvertes a Custine.
La garnison mit bas les armes, excepte huit cents Autrichiens, qui rejoignirent la grande armee.
La nouvelle de ces succes se repandit avec eclat, et causa une sensation extraordinaire.
Ils avaient sans doute bien peu coute, ils etaient bien peu meritoires, compares a la constance des Lillois et au magnanime sang-froid deploye a Sainte-Menehould; mais on etait enchante de passer de la simple resistance a la conquete.
Jusque-la tout etait bien de la part de Custine, si, appreciant sa position, il eut su terminer la campagne par un mouvement qui etait possible et decisif.
En cet instant, les trois armees de Dumouriez, de Kellermann et de Custine, etaient, par la plus heureuse rencontre, placees de maniere a detruire les Prussiens et a conquerir par une seule marche toute la ligne du Rhin jusqu'a la mer.
Suivant ensuite le cours du Rhin jusqu'en Hollande, on prenait le duc Albert a revers, on l'obligeait a deposer les armes ou a se faire jour, et tous les Pays-Bas etaient soumis.
Treves et Luxembourg, compris dans la ligne que nous avions decrite, tombaient necessairement; tout etait France jusqu'au Rhin, et la campagne se trouvait terminee en un mois.
Le genie abondait chez Dumouriez, mais ses idees avaient pris un autre cours.
Brulant de retourner en Belgique, il ne songeait qu'a y marcher directement, pour secourir Lille et pousser de front le duc Albert.
Il laissa donc Kellermann seul a la poursuite des Prussiens.
Celui-ci pouvait encore se porter sur Coblentz, en passant entre Luxembourg et Treves, tandis que Custine descendrait de Mayence.
Mais Kellermann, peu entreprenant, ne presuma pas assez de ses troupes, qui paraissaient harassees, et se cantonna autour de Metz.
Custine, de son cote, voulant se rendre independant et faire des incursions brillantes, n'avait aucune envie de se joindre a Kellermann et de se renfermer dans la limite du Rhin.
Il ne pensa donc jamais a venir a Coblentz.
Ainsi fut neglige ce beau plan, si bien saisi et developpe par le plus grand de nos historiens militaires.
[Note un: Jomini.] Custine, avec de l'esprit, etait hautain, emporte et inconsequent.
Il tendait surtout a se rendre independant de Biron et de tout autre general, et il eut l'idee de conquerir autour de lui.
Prendre Manheim, l'exposait a violer la neutralite de l'electeur palatin, ce qui lui etait defendu par le conseil executif; il songea donc a desemparer le Rhin pour s'avancer en Allemagne.
Francfort, place sur le Mein, lui sembla une proie digne d'envie, et il resolut de s'y porter.
Cependant cette ville libre, commercante, toujours neutre dans les diverses guerres, et bien disposee pour les Francais, ne meritait pas cette facheuse preference.
N'etant point defendue, il etait facile d'y entrer, mais difficile de s'y maintenir, et par consequent inutile de l'occuper.
Ce fut le vingt-sept octobre.
La nouvelle de ces courses sur le territoire ennemi continua de causer une grande joie a la France, qui etait tout etonnee de conquerir, quelques jours apres avoir tant craint d'etre conquise elle-meme.
Les Prussiens alarmes jeterent un pont volant sur le Rhin, pour remonter le long de la rive droite, et chasser les Francais.
Heureusement pour Custine, ils mirent douze jours a passer le fleuve.
Le decouragement, les maladies, et la separation des Autrichiens, avaient reduit cette armee a cinquante mille hommes.
Clerfayt, avec ses dix-huit mille Autrichiens, avait suivi le mouvement general de nos troupes vers la Flandre, et se portait au secours du duc Albert.
Le corps des emigres avait ete licencie, et cette brillante milice s'etait reunie au corps de Conde, ou avait passe a la solde etrangere.
Tandis que ces evenements se passaient a la frontiere du Nord et du Rhin, nous remportions d'autres avantages sur la frontiere des Alpes.
Montesquiou, place a l'armee du Midi, envahissait la Savoie et faisait occuper le comte de Nice par un de ses lieutenans.
Il etait parvenu a convaincre ses accusateurs que ses retards tenaient au defaut de moyens, et non au manque de zele, et il etait retourne aux Alpes.
Cependant il appartenait a la premiere generation revolutionnaire, et se trouvait ainsi incompatible avec la nouvelle.
Mande encore une fois, il allait etre destitue, lorsqu'on apprit enfin son entree en Savoie.
Sa destitution fut alors suspendue, et on lui laissa continuer sa conquete.
D'apres le plan concu par Dumouriez, lorsqu'en qualite de ministre des affaires etrangeres il regissait a la fois la diplomatie et la guerre, la France devait pousser ses armees jusqu'a ses frontieres naturelles, le Rhin et la haute chaine des Alpes.
Pour cela, il fallait conquerir la Belgique, la Savoie et Nice.
La France avait ainsi l'avantage, en rentrant dans les principes naturels de sa politique, de ne depouiller, que les deux seuls ennemis qui lui fissent la guerre, la maison d'Autriche et la cour de Turin.
C'est de ce plan, manque en avril dans la Belgique, et differe jusqu'ici dans la Savoie, que Montesquiou allait executer sa partie.
Il forma aussitot une assemblee de Savoisiens, pour y faire deliberer sur une question qui ne pouvait pas etre douteuse, cette de la reunion a la France.
Au meme instant, Anselme, renforce de six mille Marseillais, qu'il avait demandes comme auxiliaires, s'etait approche du Var, torrent inegal, comme tous ceux qui descendent des hautes montagnes, tour a tour immense ou desseche, et ne pouvant pas meme recevoir un pont fixe.
Anselme passa tres hardiment le Var, et occupa Nice que le comte Saint-Andre venait d'abandonner, et ou les magistrats l'avaient presse d'entrer pour arreter les desordres de la populace, qui se livrait a d'affreux pillages.
Les troupes sardes se rejeterent vers les hautes vallees; Anselme les poursuivit; mais il s'arreta devant un poste redoutable, celui de Saorgio, dont il ne put jamais chasser les Piemontais.
Pendant ce temps, l'escadre de l'amiral Truguet, combinant ses mouvemens avec ceux du general Anselme, avait obtenu la reddition de Villefranche, et s'etait portee devant la petite principaute d'Oneille.
Beaucoup de corsaires trouvaient ordinairement un asile dans ce port, et par cette raison, il n'etait pas inutile de le reduire.
Mais, tandis qu'un canot francais s'avancait pour parlementer, plusieurs hommes furent, en violation du droit des gens, tues par une decharge generale.
L'amiral, embossant alors ses vaisseaux devant le port, l'ecrasa de ses feux, y debarqua ensuite quelques troupes, qui saccagerent la ville, et firent un grand carnage des moines qui s'y trouvaient en grand nombre, et qui etaient, dit-on, les instigateurs de ce manque de foi.
Telle est la rigueur des lois militaires, et la malheureuse ville d'Oneille les subit sans aucune misericorde.
Apres cette expedition, l'escadre francaise retourna devant Nice, ou Anselme, separe par les crues du Var du reste de son armee, se trouvait dangereusement compromis.
Cependant, en se gardant bien contre le poste de Saorgio, et en menageant les habitans plus qu'il ne le faisait, sa position etait tenable, et il pouvait conserver sa conquete.
Sur ces entrefaites, Montesquiou s'avancait de Chambery sur Geneve, et allait se trouver en presence de la Suisse, tres diversement disposee pour les Francais, et qui pretendait voir dans l'invasion de la Savoie un danger pour sa neutralite.
Les sentimens des cantons etaient tres partages a notre egard.
Toutes les republiques aristocratiques condamnaient notre revolution.
Berne surtout, et son avoyer Stinger, la detestaient profondement, et d'autant plus que le pays de Vaud, si opprime, la cherissait davantage.
Le parti modere l'emporta neanmoins, et on resolut une neutralite armee.
Le canton de Berne, plus irrite et plus defiant, porta un corps d'armee a Nyon, et, sous le pretexte d'une demande des magistrats de Geneve, placa garnison dans cette ville.
D'apres les anciens traites, Geneve, en cas de guerre entre la France et la Savoie, ne devait recevoir garnison ni de l'une ni de l'autre puissance.
Notre envoye en sortit aussitot, et le conseil executif, pousse par Claviere, autrefois exile de Geneve, et jaloux d'y faire entrer la revolution, ordonna a Montesquiou de faire executer les traites.
De plus, on lui enjoignit de mettre lui-meme garnison dans la place, c'est-a-dire d'imiter la faute reprochee aux Bernois.
Montesquiou sentait d'abord qu'il n'avait pas actuellement les moyens de prendre Geneve, et ensuite qu'en rompant la neutralite et en se mettant en guerre avec la Suisse, on ouvrait l'est de la France, et on decouvrait le flanc droit de notre defensive.
Il resolut d'un cote d'intimider Geneve, tandis que de l'autre il tacherait de faire entendre raison au conseil executif.
Il demanda donc hautement la sortie des troupes bernoises, et essaya de persuader au ministere francais qu'on ne pouvait exiger davantage.
Son projet etait, en cas d'extremite, de bombarder Geneve, et de se porter par une marche hardie sur le canton de Vaud, pour le mettre en revolution.
Geneve consentit a la sortie des troupes bernoises, a condition que Montesquiou se retirerait a dix lieues, ce qu'il executa sur-le-champ.
Cette negociation, prolongee par la distance des lieux, n'etait pas encore pres de finir, quoiqu'on fut a la fin d'octobre.
Tel etait donc, en octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, depuis Dunkerque jusqu'a Bale, et depuis Bale jusqu'a Nice, l'etat de nos armes.
La frontiere de la Champagne etait delivree de la grande invasion; les troupes se portaient de cette province vers la Flandre, pour secourir Lille et envahir la Belgique.
Kellermann prenait ses quartiers en Lorraine.
Biron campait toujours le long du Rhin.
Montesquiou, maitre de la Savoie par la retraite des Piemontais au-dela des Alpes, et preserve de nouvelles attaques par les neiges, avait a decider la question de la neutralite suisse ou par les armes ou par des negociations.
Enfin Anselme, maitre de Nice, et soutenu, par une escadre, pouvait resister dans sa position malgre les crues du Var, et malgre les Piemontais groupes au-dessus de lui dans le poste de Saorgio.
Ses ennemis repandirent qu'il venait se faire applaudir, et qu'il quittait le soin de son commandement pour une frivole satisfaction de vanite.
Ces reproches etaient exageres, car le commandement de Dumouriez ne souffrait pas de cette absence, et de simples marches de troupes pouvaient se faire sans lui.
Sa presence au contraire devait etre fort utile au conseil pour la determination d'un plan general, et d'ailleurs on pouvait lui pardonner une impatience de gloire, si generale chez les hommes, et si excusable quand elle ne nuit pas a des devoirs.
Il arriva le onze octobre a Paris.
Sa position etait embarrassante, car il ne pouvait se trouver bien avec aucun des deux partis.
La violence des jacobins lui repugnait, et il avait rompu avec les girondins, en les expulsant quelques mois auparavant du ministere.
Cependant, fort bien accueilli dans toute la Champagne, il le fut encore mieux a Paris, surtout par les ministres et par Roland lui-meme, qui mettait ses ressentimens personnels au neant, quand il s'agissait de la chose publique.
Il se presenta le douze a la convention.
A peine l'eut-on annonce, que des applaudissemens meles d'acclamations s'eleverent de toutes parts.
Il prononca un discours simple, energique, ou etait brievement retracee toute la campagne de l'Argonne, et ou ses troupes et Kellermann lui-meme etaient traites avec les plus grands eloges.
Son etat-major presenta ensuite un drapeau pris sur les emigres, et l'offrit a l'assemblee comme un monument de la vanite de leurs projets.
Aussitot apres, les deputes se haterent de l'entourer, et on leva la seance pour donner un libre cours aux felicitations.
Ce furent surtout les nombreux deputes de la Plaine, les impartiaux, comme on les appelait, qui, n'ayant a lui reprocher ni rupture ni tiedeur revolutionnaire, lui temoignerent le plus vif et le plus sincere empressement.
Les girondins ne resterent pas en arriere; cependant, soit par la faute de Dumouriez, soit par la leur, la reconciliation ne fut pas entiere, et on put apercevoir entre eux un reste de froideur.
Apres la convention, restait a visiter les jacobins, et cette puissance etait alors devenue si imposante, que le general victorieux ne pouvait se dispenser de lui rendre hommage.
C'est la que l'opinion en fermentation formait tous ses projets et rendait tous ses arrets.
S'agissait-il d'une loi importante, d'une haute question politique, d'une grande mesure revolutionnaire, les jacobins, toujours plus prompts, se hataient d'ouvrir la discussion et de donner leur avis.
Ils avaient pendant tout un mois delibere sur celle du dix aout.
Outre cette initiative dans chaque question, ils s'arrogeaient encore, dans tous les details du gouvernement, une inquisition inexorable.
Un ministre, un chef de bureau, un fournisseur etaient-ils accuses, des commissaires partaient des Jacobins, se faisaient ouvrir les bureaux, et demandaient des comptes rigoureux, qu'on leur rendait sans hauteur, sans dedain, sans impatience.
Tout citoyen qui croyait avoir a se plaindre d'un acte quelconque, n'avait qu'a se presenter a la societe, et il y trouvait des defenseurs officieux pour lui faire rendre justice.
Chacun s'empressait de se faire inscrire sur les registres de la societe pour faire preuve de zele patriotique.
Presque tous les deputes nouvellement arrives a Paris s'etaient hates de s'y presenter; on en avait compte cent treize dans une semaine, et ceux meme qui n'avaient pas l'intention de suivre les seances ne laissaient pas que de demander leur admission.
Les societes affiliees ecrivaient du fond des provinces, pour s'informer si les deputes de leurs departemens s'etaient fait recevoir, et s'ils etaient assidus.
Les riches de la capitale tachaient de se faire pardonner leur opulence en allant aux Jacobins se couvrir du bonnet rouge, et leurs equipages encombraient la porte de ce sejour de l'egalite.
Tandis que la salle etait remplie du grand nombre de ses membres, que les tribunes regorgeaient de peuple, une foule immense, melee aux equipages, attendait a la porte, et demandait a grands cris a etre introduite.
Quelquefois cette multitude s'irritait, lorsque la pluie, si frequente sous le ciel de Paris, ajoutait aux ennuis de l'attente, et alors quelque membre demandait l'admission du bon peuple, qui souffrait aux portes de la salle.
Marat avait souvent reclame dans de pareilles occasions; et quand l'admission etait accordee, quelquefois meme avant, une multitude immense d'hommes et de femmes venaient inonder la societe, et se meler a ses membres.
C'etait a la fin du jour qu'on s'assemblait.
La colere, excitee et contenue a la convention, venait faire la une libre explosion.
La nuit, la multitude des assistans, tout contribuait a echauffer les tetes; souvent la seance, se prolongeant, degenerait en un tumulte epouvantable, et les agitateurs y puisaient, pour le lendemain, le courage des plus audacieuses tentatives.
Cependant cette societe, si avancee en demagogie, n'etait pas encore ce qu'elle devint plus tard.
On y souffrait encore a la porte les equipages de ceux qui venaient ab jurer l'inegalite des conditions.
Quelques membres avaient fait de vains efforts pour y parler le chapeau sur la tete, et on les avait obliges a se decouvrir.
Brissot, a la verite, venait d'en etre exclu par une decision solennelle; mais Petion continuait d'y presider, au milieu des applaudissemens.
Chabot, Collot-d'Herbois, Fabre d'Eglantine, y etaient les orateurs favorises.
Marat y paraissait etrange encore, et Chabot disait, en langage du lieu, que Marat etait un porc-epic qu'on ne pouvait saisir d'aucun cote.
Dumouriez fut recu par Danton, qui presidait la seance.
De nombreux applaudissemens l'accueillirent, et en le voyant on lui pardonna l'amitie supposee des girondins.
Il prononca quelques mots convenables a la situation, et promit avant la fin du mois de marcher a la tete de soixante mille hommes, pour attaquer les rois, et sauver les peuples de la tyrannie.
Collot-d'Herbois le harangua ensuite, et lui tint un discours qui montre et la langue de l'epoque, et les dispositions du moment a l'egard du general.
"Ce n'est pas un roi qui t'a nomme, o Dumouriez, ce sont tes concitoyens.
Souviens-toi qu'un general de la republique ne doit jamais servir qu'elle seule.
Tu as entendu parler de Themistocle; il venait de sauver la Grece a Salamine; mais, calomnie par ses ennemis, il se vit oblige de chercher un asile chez les tyrans.
On lui offrit de servir contre sa patrie: pour toute reponse, il s'enfonca son epee dans le coeur.
Dumouriez, tu as des ennemis, tu seras calomnie, souviens-toi de Themistocle! "Des peuples esclaves t'attendent pour les secourir: bientot tu les delivreras.
Quelle glorieuse mission!...
Il faut cependant te defendre de quelque exces de generosite envers tes ennemis.
Tu as reconduit le roi de Prusse un peu trop a la maniere francaise....
Mais, nous l'esperons, l'Autriche paiera double.
"Tu iras a Bruxelles, Dumouriez ...
je n'ai rien a te dire....
Cependant si tu y trouvais une femme execrable qui, sous les murs de Lille, est venue repaitre sa ferocite du spectacle des boulets rouges!...
Mais cette femme ne t'attend pas....
"A Bruxelles la liberte va renaitre sous tes pas ...
citoyens, filles, femmes, enfans, se presseront autour de toi; de quelle felicite tu vas jouir, Dumouriez!...
Ma femme ...
est de Bruxelles, elle t'embrassera aussi." [Note un: Voyez la note un a la fin du volume.] Danton sortit ensuite avec Dumouriez, dont il s'etait empare, et auquel il faisait en quelque sorte les honneurs de la nouvelle republique.
Danton ayant montre a Paris une contenance aussi ferme que Dumouriez a Sainte-Menehould, on les regardait l'un et l'autre comme les deux sauveurs de la revolution, et on les applaudissait ensemble dans tous les spectacles ou ils se montraient.
Un certain instinct rapprochait ces deux hommes, malgre la difference de leurs habitudes.
C'etaient les corrompus des deux regimes qui s'unissaient avec un meme genie, un meme gout pour les plaisirs, mais avec une corruption differente.
Danton avait celle du peuple, et Dumouriez celle des cours; mais plus heureux que son collegue, ce dernier n'avait servi que genereusement et les armes a la main, et Danton avait eu le malheur de souiller un grand caractere par les atrocites de septembre.
Ces salons si brillans, ou les hommes celebres jouissaient autrefois de la gloire, ou, pendant tout le dernier siecle, on avait ecoute et applaudi Voltaire, Diderot, d'Alembert, Rousseau, ces salons n'existaient plus.
Les ministres s'y reunissaient deux fois la semaine, et on y faisait un repas compose d'un seul service.
Telle etait la nouvelle societe republicaine, qui joignait aux graces de l'ancienne France le serieux de la nouvelle, et qui allait bientot disparaitre devant la grossierete demagogique.
Apres la societe des girondins, celle des artistes etait la seule qui eut survecu a la dispersion de l'ancienne aristocratie.
Presque tous les artistes avaient embrasse chaudement une revolution qui les vengeait des dedains nobiliaires, et qui ne promettait de faveur qu'au genie.
Ils accueillirent Dumouriez a leur tour, et lui donnerent une fete ou furent reunis tous les talens que renfermait la capitale.
Mais au milieu meme de la fete, une scene etrange vint l'interrompre, et causer autant de degout que de surprise.
Marat, toujours prompt a devancer les mefiances revolutionnaires, n'etait point satisfait du general.
Denonciateur acharne de tous les hommes entoures de la faveur publique, il avait toujours provoque, par ses degoutantes invectives, les disgraces encourues par les chefs populaires.
Mirabeau, Bailly, Lafayette, Petion, les girondins, avaient ete accables de ses outrages, lorsqu'ils jouissaient encore de toute leur popularite.
Depuis le dix aout surtout, il s'etait livre a tous les desordres de son esprit; et, quoique revoltant pour les hommes raisonnables et honnetes, et etrange au moins pour les revolutionnaires emportes, il avait ete encourage par un commencement de succes.
Aussi ne manquait-il pas de se regarder en quelque sorte comme un homme public, essentiel au nouvel ordre de choses.
Il passait une partie de sa vie a recueillir des bruits, a les repandre dans sa feuille, et a parcourir les bureaux pour y redresser les torts des administrateurs envers le peuple.
Depuis trois annees il n'avait pas pris, disait-il, un quart d'heure de recreation; et on tremble en se figurant ce que peut produire dans une revolution une intelligence aussi desordonnee, servie par cette activite devorante.
[Note un: Journal de la Republique francaise; N deg.
quatre-vingt-treize, mercredi neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.] Marat pretendait ne voir dans Dumouriez qu'un aristocrate de mauvaises moeurs, dont il fallait se defier.
Par surcroit de motifs, il apprit que Dumouriez venait de sevir avec la plus grande rigueur contre deux bataillons de volontaires qui avaient egorge des deserteurs emigres.
Sur-le-champ il se rend aux Jacobins, denonce le general a leur tribune, et demande deux commissaires pour aller l'interroger sur sa conduite.
On lui adjoint aussitot les nommes Montaut et Bentabolle, et sur l'heure il se met en marche avec eux.
Dumouriez n'etait point a sa demeure.
Marat court aux divers spectacles, et enfin apprend que Dumouriez assistait a une fete que lui donnaient les artistes chez mademoiselle Candeille, femme celebre alors.
Marat n'hesite pas a s'y rendre, malgre son degoutant costume.
Les equipages, les detachemens de la garde nationale qu'il trouve a la porte du lieu ou se donnait la fete, la presence du commandant Santerre, d'une foule de deputes, les apprets d'un festin, irritent son humeur.
Il s'avance hardiment et demande Dumouriez.
Une espece de rumeur s'eleve a son approche.
Son nom prononce fait disparaitre une foule de visages, qui, disait-il, fuyaient des regards accusateurs.
Marchant droit vers Dumouriez, il l'interpelle vivement, et lui demande compte des traitemens exerces envers les deux bataillons.
Le general le regarde, puis lui dit avec une curiosite meprisante: "Ah! c'est vous qu'on appelle Marat?" Il le considere encore des pieds a la tete, et lui tourne le dos, sans lui adresser une parole.
Cependant les jacobins qui accompagnaient Marat paraissant plus doux et plus honnetes, Dumouriez leur donne quelques explications, et les renvoie satisfaits.
Aussitot il court transcrire dans son journal cette scene ridicule, qui peint si bien la situation de Dumouriez, les fureurs de Marat et les moeurs de cette epoque.
Il s'etait borne a conseiller a ce dernier de se reconcilier avec Danton, comme avec l'homme le plus puissant, et celui qui, malgre ses vices, pouvait devenir le plus utile aux gens de bien.
Dumouriez ne s'etait pas mieux entendu avec les jacobins, dont il etait degoute, et auxquels il etait suspect a cause de son amitie supposee avec les girondins.
Son sejour a Paris l'avait donc peu servi aupres des deux partis, mais lui avait ete plus utile sous le rapport militaire.
Suivant son usage, il avait concu un plan general adopte par le conseil executif.
D'apres ce plan, Montesquiou devait se maintenir le long des Alpes, et s'assurer la grande chaine pour limite, en achevant la conquete de Nice, et en s'efforcant de conserver la neutralite suisse.
Biron devait etre renforce, afin de garder le Rhin depuis Bale jusqu'a Landan.
Un corps de douze mille hommes, aux ordres du general Meusnier, etait destine a se porter sur les derrieres de Custine, afin de couvrir ses communications.
Kellermann avait ordre de quitter ses quartiers, de passer rapidement entre Luxembourg et Treves, pour courir a Coblentz, et de faire ainsi ce qu'on lui avait deja conseille, et ce que lui et Custine auraient du executer depuis long-temps.
Prenant enfin l'offensive lui-meme avec quatre-vingt mille hommes, Dumouriez devait completer le territoire francais par l'acquisition projetee de la Belgique.
Il partit, vers le seize octobre, un peu desabuse de ce qu'on appelle reconnaissance publique, un peu moins d'accord avec les partis qu'auparavant, et tout au plus dedommage de son voyage par quelques arrangemens militaires, faits avec le conseil executif.
Pendant cet intervalle, la convention avait continue d'agir contre la commune en pressant son renouvellement, et en surveillant tous ses actes.
Petion avait ete nomme maire a une majorite de treize mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf voix, tandis que Robespierre n'en avait obtenu que vingt-trois, Billaud-Varennes quatorze, Panis quatre-vingts, et Danton onze.
Il ne faut pas oublier de dire que Bailly obtint deux voix, singulier souvenir donne a ce vertueux magistrat de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Petion refusa la mairie, fatigue qu'il etait des convulsions de la commune, et preferant les fonctions de depute a la convention nationale.
Les trois mesures principales projetees dans la fameuse seance du vingt-quatre septembre etaient, une loi contre les provocations au meurtre, un decret sur la formation d'une garde departementale, et enfin un compte exact de l'etat de Paris.
Les deux premieres, confiees a la commission des neuf, excitaient un cri continuel aux Jacobins, a la commune et dans les sections.
La commission des neuf n'en continuait pas moins ses travaux, et de divers departemens, entre autres de Marseille et du Calvados, arrivaient spontanement et comme avant le dix aout, des bataillons qui devancaient le decret sur la garde departementale.
Roland, charge de la troisieme mesure, c'est-a-dire du rapport sur l'etat de la capitale, le fit sans faiblesse et avec une rigoureuse verite.
Cependant une lettre ecrite par un particulier a un magistrat, communiquee par ce magistrat au conseil executif, et devoilant le projet d'un nouveau deux septembre contre une partie de la convention, excita une grande agitation.
Une phrase de cette lettre, relative aux conspirateurs, disait: Ils ne veulent entendre parler que de Robespierre.
A ce mot tous les regards se dirigerent sur lui; les uns lui temoignaient de l'indignation, les autres l'excitaient a prendre la parole.
Il la prit pour s'opposer a l'impression du rapport de Roland, qu'il qualifia de roman diffamatoire, et il soutint qu'on ne devait pas donner de publicite a ce rapport, avant que ceux qui s'y trouvaient accuses, et lui-meme particulierement, eussent ete entendus.
S'etendant alors sur ce qui lui etait personnel, il commenca a se justifier, mais il ne pouvait se faire entendre, a cause du bruit qui regnait dans la salle.
"Parle, lui disait Danton, parle; les bons citoyens sont la qui t'entendent." Robespierre, parvenant a dominer le bruit, recommence son apologie, et defie ses adversaires de l'accuser en face, et de produire contre lui une seule preuve positive.
A ce defi, Louvet s'elance: "C'est moi, lui dit-il, moi qui t'accuse." Et en achevant ces mots il occupait deja le pied de la tribune, et Barbaroux, Rebecqui, l'y suivaient pour soutenir l'accusation.
A cette vue, Robespierre est emu, et son visage parait altere; il demande que son accusateur soit entendu, et que lui-meme le soit ensuite.
Il finit en demandant qu'on fixe un jour pour discuter le rapport.
L'assemblee en decrete l'impression, mais elle en ajourne la distribution aux departemens jusqu'a ce qu'on ait entendu Louvet et Robespierre.
A une extreme petulance de caractere Louvet joignait une imagination romanesque et credule qui l'egarait, et lui faisait supposer un concert et des complots la ou il n'y avait que l'effet spontane des passions.
Il croyait a ses propres suppositions, et voulait forcer ses amis a y ajouter la meme foi.
Mais il rencontrait dans le froid bon sens de Petion et de Roland, dans l'indolente impartialite de Vergniaud, une opposition qui le desolait.
Buzot, Barbaroux, Guadet, sans etre aussi credules, sans supposer des trames aussi compliquees, croyaient a la mechancete de leurs adversaires, et secondaient les attaques de Louvet par indignation et par courage.
Plus incertains sur le compte de Robespierre, ils voyaient au moins en lui un tyran devore d'orgueil et d'ambition, et marchant par tous les moyens au supreme pouvoir.
Louvet, resolu d'attaquer hardiment Robespierre et de ne lui laisser aucun repos, tenait son discours tout pret, et s'en etait muni le jour ou Roland devait faire son rapport: aussi fut-il tout prepare a soutenir l'accusation lorsqu'on lui donna la parole.
Il la prit sur-le-champ, et immediatement apres Roland.
Deja les girondins avaient assez de penchant a mal juger les evenemens, et a supposer des projets criminels la ou il n'y avait que des passions emportees: mais pour le credule Louvet, la conspiration etait encore bien plus evidente et plus fortement combinee.
Dans l'exageration croissante des jacobins, dans le succes que la morgue de Robespierre y avait obtenu pendant mille sept cent quatre-vingt-douze, il voyait un complot trame par l'ambitieux tribun.
Robespierre, ajoute Louvet, voulait detruire la representation nationale pour lui substituer la commune dont il disposait, et nous donner le gouvernement de Rome, ou, sous le nom de municipes, les provinces etaient soumises a la souverainete de la metropole.
Maitre ainsi de Paris, qui l'eut ete de la France, il aurait succede a la royaute detruite.
Cependant, voyant approcher le moment de la reunion d'une nouvelle assemblee, il avait passe du conseil-general a l'assemblee electorale, et avait dirige ses choix par la terreur, afin d'etre maitre de la convention par la deputation de Paris.
C'est lui, Robespierre, qui avait designe aux electeurs cet homme de sang dont les placards incendiaires remplissaient la France de surprise et d'epouvante.
Ce libelliste, du nom duquel Louvet ne voulait pas, disait-il, souiller ses levres, n'etait que l'enfant perdu de l'assassinat, doue, pour precher le crime et calomnier les citoyens les plus purs, d'un courage qui manquait au cauteleux Robespierre.
Quant a Danton, Louvet le separaitde l'accusation, et s'etonnait meme qu'il se fut elance a la tribune pour repousser une attaque qui ne se dirigeait pas contre lui.
"Et puisses-tu, s'ecriait Louvet, puisses-tu, "o Danton, te laver aux yeux de la posterite de "cette deshonorante exception!" Des applaudissemens avaient accueilli ces paroles aussi genereuses qu'imprudentes.
Cette accusation, constamment applaudie, n'avait cependant pas ete entendue sans beaucoup de murmures; mais un mot souvent repete pendant la seance les avait arretes.
"Assurez-moi du silence, avait dit Louvet au president, car je vais toucher le mal, et on criera.--Appuie, avait dit Danton, touche le mal." Et chaque fois que s'elevaient des murmures: Silence! criait-on, silence, les blesses! Louvet resume enfin son accusation.
Il veut qu'aux mesures dont la commission des neuf prepare le projet, on en ajoute une nouvelle, c'est de mettre la force armee a la disposition du ministre de l'interieur.
"Enfin, dit-il, je demande sur l'heure un decret d'accusation contre Marat!...
Dieux! s'ecrie-t-il, dieux! je l'ai nomme!" Robespierre, etourdi des applaudissemens prodigues a son adversaire, veut prendre la parole.
Au milieu du bruit et des murmures qu'excite sa presence, il hesite; ses traits et sa voix sont alteres; il se fait entendre cependant, et demande un delai pour preparer sa defense.
Le delai lui est accorde, et la defense est ajournee au cinq novembre.
Le renvoi etait heureux pour l'accuse, car, excitee par Louvet, l'assemblee ressentait ce jour-la une vive indignation.
Le soir, vive rumeur aux Jacobins, ou se faisait le controle de toutes les seances de la convention.
Une foule de membres accoururent eperdus pour raconter la conduite horrible de Louvet, et pour demander sa radiation.
Il avait calomnie la societe, inculpe Danton, Santerre, Robespierre et Marat; il avait demande une accusation contre les deux derniers, propose des lois sanguinaires, attentatoires a la liberte de la presse, et enfin propose l'ostracisme d'Athenes.
Legendre dit que c'etait un coup monte, puisque Louvet avait son discours tout pret, et que bien evidemment le rapport de Roland n'avait eu d'autre objet que de fournir une occasion a cette diatribe.
Fabre d'Eglantine se plaint de ce que le scandale augmente tous les jours, de ce qu'on s'evertue a calomnier Paris et les patriotes.
"On lie, dit-il, de petites conjectures a de petites suppositions, on en fait sortir une vaste conspiration, et on ne veut nous dire ni ou elle est, ni quels en sont les agens et les moyens.
S'il y avait un homme qui eut tout vu, tout apprecie dans l'un et l'autre parti, vous ne pourriez douter que cet homme, ami de la verite, ne fut tres propre a la faire connaitre.
Cet homme c'est Petion.
Forcez sa vertu a dire tout ce qu'il a vu, et a prononcer sur les crimes imputes aux patriotes.
Quelque condescendance qu'il puisse avoir pour ses amis, j'ose dire que les intrigues ne l'ont point corrompu.
"C'est le moment, dit-il, des plus grands dangers, tout le peuple n'est pas pour nous.
Il n'y a que les citoyens de Paris qui soient suffisamment eclaires; les autres ne le sont que tres imparfaitement...
Il serait donc possible que l'innocence succombat lundi!...
car la convention a entendu tout entier le long mensonge de Louvet.
Citoyens, s'ecrie-t-il, j'ai eu un grand effroi; il me semblait que des assassins allaient poignarder mon frere.
Robespierre jeune, en quittant la tribune, ne manque pas d'ajouter une calomnie.
Anacharsis Clootz, dit-il, lui avait assure que tous les jours il rompait, chez Roland, des lances contre le federalisme.
Vient a son tour le fougueux Chabot.
Ce qui le blesse surtout dans le discours de Louvet, c'est qu'il s'attribue le dix aout a lui et a ses amis, et le deux septembre a deux cents assassins.
"Moi, dit Chabot, je me souviens que je m'adressai, le neuf aout au soir, a messieurs du cote droit, pour leur proposer l'insurrection, et qu'ils me repondirent par un sourire du bout des levres.
Je ne vois donc pas quel droit ils ont de s'attribuer le dix aout.
Quant au deux septembre, l'auteur en est encore ce meme peuple qui a fait le dix aout malgre eux, et qui apres la victoire a voulu se venger.
Louvet dit qu'il n'y avait pas deux cents assassins, et moi j'assure que j'ai passe avec les "commissaires de la legislative sous une voute de dix mille sabres.
J'ai reconnu plus de cent cinquante federes.
Il n'y a point de crimes en revolution.
Marat, tant accuse, n'est poursuivi que pour des faits de revolution.
Cette affreuse declaration termina la seance.
Robespierre n'avait point paru, et il ne parut pas de toute cette semaine, preparant sa reponse, et laissant ses partisans disposer l'opinion.
Pendant ce temps, la commune de Paris persistait dans sa conduite et son systeme.
On disait qu'elle avait enleve jusqu'a dix millions, dans la caisse de Septeuil, tresorier de la liste civile; et, dans le moment meme, elle faisait repandre une adresse, a toutes les municipalites contre le projet de donner une garde a la convention.
Barbaroux proposa aussitot quatre decrets formidables et parfaitement concus.
Ces quatres decrets etaient parfaitement adaptes, aux circonstances, et convenaient aux vrais dangers du moment; mais, pour les rendre, il aurait fallu avoir toute la puissance qui ne pouvait resulter que des decrets memes.
Pour se creer des moyens d'energie, il faut l'energie, et tout parti modere qui veut arreter un parti violent, est dans un cercle vicieux dont il ne peut jamais sortir.
Sans doute la majorite, penchant pour les girondins, aurait pu rendre les decrets, mais c'etait sa moderation qui la faisait pencher pour eux, et sa moderation meme lui conseillait d'attendre, de temporiser, de se fier a l'avenir, et d'ecarter tout moyen trop tot energique.
L'assemblee repoussa meme un decret beaucoup moins rigoureux; c'etait le premier de ceux dont on avait confie la redaction a la commission des neuf.
Buzot le proposait, et il etait relatif aux provocateurs au meurtre et a l'incendie.
Toute provocation directe etait punie de mort, et la provocation indirecte punie de dix annees de fers.
L'assemblee trouva la provocation directe trop severement punie, et la provocation indirecte trop vaguement definie et trop difficile a atteindre.
La loi fut ajournee; et la commission des neuf, instituee pour aviser aux moyens de maintenir le bon ordre, devint pour ainsi dire inutile.
L'assemblee cependant montrait un peu plus d'energie, des qu'il s'agissait de reprimer les ecarts de la commune.
Alors elle semblait defendre son autorite avec une espece de jalousie et de force.
Le conseil-general de la commune, mande a la barre a cause de la petition contre le projet d'une garde departementale, vint se justifier.
Il n'etait plus, disait-il, celui du dix aout.
Quelques prevaricateurs s'etaient rencontres parmi ses membres, on avait eu raison de les denoncer, mais ils ne se trouvaient plus dans son sein.
"Ne confondez pas, ajoutait-il, les innocens et les coupables.
Rendez-nous la confiance dont nous avons besoin.
Nous voulons ramener le calme necessaire a la convention pour l'etablissement de bonnes lois.
Cette docilite des administrateurs pouvait bien satisfaire l'orgueil de l'assemblee, mais elle ne pouvait rien quant aux veritables dispositions de Paris.
Le tumulte augmentait a mesure qu'on approchait du cinq novembre, jour fixe pour entendre Robespierre.
La veille, il y eut des rumeurs en sens divers.
Des bandes parcoururent Paris, les unes en criant: "A la guillotine, Robespierre, Danton, Marat!" les autres en criant: "A la mort, Roland, Lasource, Guadet!" On s'en plaignit aux Jacobins, ou il ne fut parle que des cris pousses contre Robespierre, Danton et Marat.
On accusait de ces cris des dragons et des federes, qui alors etaient encore devoues a la convention.
Tous les jacobins applaudirent a ces beaux sentimens, en assurant au jeune Robespierre qu'il n'en serait rien, et que son frere ne perirait pas.
Des plaintes toutes differentes furent proferees a l'assemblee, et la, on denonca les cris pousses contre Roland, Lasource, Guadet, etc.
Roland se plaignit de l'inutilite de ses requisitions au departement et a la commune pour obtenir la force armee.
On discuta beaucoup, on echangea des reproches, et la journee s'ecoula sans prendre aucune mesure.
Le lendemain, cinq novembre, Robespierre parut enfin a la tribune.
Le concours etait general, et on attendait avec impatience le resultat de cette discussion solennelle.
Le discours de Robespierre etait volumineux et prepare avec soin.
Mais que prouve cela? c'est que j'y etais plus ecoute, que je m'adressais peut-etre mieux que vous a la raison de cette societe, et que vous ne voulez ici venger que les disgraces de votre amour-propre.
Vous pretendez que cette societe celebre est degeneree; mais demandez un decret d'accusation contre elle, alors je prendrai le soin de la justifier, et nous verrons si vous serez plus heureux ou plus persuasifs que Leopold et Lafayette.
Vous pretendez que je n'ai paru a la commune que deux jours apres le dix aout, et qu'alors je me suis moi-meme installe au bureau.
Mais d'abord je n'y ai pas ete appele plus tot; et, quand je me suis presente au bureau, ce n'etait pas pour m'y installer, mais pour faire verifier mes pouvoirs.
Vous ajoutez que j'ai insulte l'assemblee legislative; que je l'ai menacee du tocsin: le fait est faux.
Quelqu'un, place pres de moi, m'accusa de sonner le tocsin; je repondis a l'interlocuteur que les sonneurs de tocsin etaient ceux qui, par l'injustice, aigrissaient les esprits; et alors l'un de mes collegues, moins reserve, ajouta qu'on le sonnerait.
Voila le fait unique sur lequel mon accusateur a bati cette fable.
Dans l'assemblee electorale, j'ai pris la parole, mais on etait convenu de la prendre; j'y ai presente quelques observations, et plusieurs ont use du meme droit.
Je n'ai accuse ni recommande personne.
Cet homme dont vous m'imputez de me servir, Marat, ne fut jamais ni mon ami ni mon recommande.
Si je jugeais de lui par ceux qui l'attaquent, il serait absous; mais je ne prononce pas.
"On assure qu'un innocent a peri, s'ecrie l'orateur avec emphase, un seul; c'est beaucoup trop, sans doute.
Mais consolez-vous, si, imposant silence a toutes les viles passions, vous voulez assurer le bonheur de votre pays, et preparer celui du monde.
Les girondins fournissaient ainsi a l'assemblee l'occasion de leur donner tort contre leurs adversaires.
On proposa donc l'ordre du jour.
Aussitot Louvet s'elance pour le combattre, et demande a repliquer.
Une foule d'orateurs se presentent, et veulent parler pour, sur, ou contre l'ordre du jour.
Barbaroux, desesperant de se faire entendre, s'elance a la barre pour etre ecoute au moins comme petitionnaire.
Lanjuinais propose qu'on engage la discussion sur les importantes questions que renferme le rapport de Roland.
On courut aux Jacobins celebrer cette victoire, et Robespierre y fut recu en triomphateur.
A peine parut-il qu'on le couvrit d'applaudissemens.
Un membre demanda qu'on lui laissat la parole pour faire le recit de la journee.
Un autre assura que sa modestie l'en empecherait, et qu'il ne voudrait pas parler.
Robespierre, jouissant en silence de cet enthousiasme, laissa a un autre le soin d'un recit adulateur.
Il fut appele Aristide.
Son eloquence naive et male fut louee avec une affectation qui prouve combien etait connu son gout pour la louange litteraire.
La convention fut rehabilitee, l'estime de la societe lui revint, et on pretendit que le triomphe de la verite commencait, et qu'il ne fallait plus desesperer du salut de la republique.
Barrere fut interpelle pour qu'il s'expliquat sur la maniere dont il s'etait exprime a l'egard des petits faiseurs d'emeute; et il se peignit tout entier en declarant qu'il avait voulu, par ces mots, designer non les chauds patriotes accuses avec Robespierre, mais leurs adversaires.
Ainsi finit cette celebre accusation.
Elle fut une veritable imprudence.
Toute la conduite des girondins se caracterise par cette demarche.
Un d'entre ces membres, cependant, le sage Petion, ne partagea point leurs exagerations; il fit imprimer le discours qu'il avait prepare, et ou toutes choses etaient sagement appreciees.
Vergniaud, que sa raison et son indolence dedaigneuse mettaient au-dessus des passions, etait exempt aussi de leurs travers, et il garda un profond silence.
Malheur aux vaincus lorsque les vainqueurs se divisent! Ceux-ci font diversion a leurs propres querelles, ils cherchent surtout a se surpasser en zele, en ecrasant leurs ennemis abattus.
Au Temple etaient des prisonniers sur lesquels allait se decharger toute la fougue des passions revolutionnaires.
La monarchie, l'aristocratie, tout le passe enfin contre lequel la revolution luttait avec fureur, se trouvaient comme personnifies dans le malheureux Louis seize.
Et la maniere dont on traiterait le prince dechu devait, pour chacun, servir a prouver la maniere dont on haissait la contre-revolution.
La royaute abolie, la republique decretee, et le travail de la constitution confie aux meditations des esprits les plus distingues de l'assemblee, il restait a s'occuper du sort de Louis seize.
Une fois il en avait ete question, et, comme on l'a vu, la proposition fut renvoyee au comite de legislation.
En attendant on en parlait partout.
Aux Jacobins on demandait chaque jour le jugement de Louis seize, et on accusait les girondins de l'ecarter par des querelles, auxquelles cependant chacun prenait autant de part et d'interet qu'eux-memes.
Le premier novembre, dans l'intervalle de l'accusation de Robespierre a son apologie, une section s'etant plainte de nouveaux placards provoquant au meurtre et a la sedition, on reclama, comme on le faisait toujours, le jugement de Marat.
Les girondins pretendaient que lui et quelques-uns de ses collegues etaient la cause de tout le desordre, et a chaque fait nouveau ils proposaient de les poursuivre.
Jean de Bry, ce depute qui, a la legislative, avait voulu qu'on ne suivit pour regle de conduite que la loi du salut public, prit la parole a ce sujet, et proposa de juger a la fois Marat et Louis seize.
"Marat, dit-il, a merite le titre de mangeur d'hommes: il serait digne d'etre roi.
Si apres huit jours le comite n'avait pas presente son travail, tout membre aurait le droit de se presenter a la tribune pour y traiter cette grande question.
De nouvelles querelles et de nouveaux soins empecherent le rapport sur Marat, qui ne fut meme presente que long-temps apres, et le comite de legislation prepara le sien sur l'auguste et malheureuse famille enfermee au Temple.
L'Europe avait en ce moment les yeux sur la France.
On regardait avec etonnement ces sujets d'abord juges si faibles, maintenant devenus victorieux et conquerans, et assez audacieux pour faire un defi a tous les trones.
On observait avec inquietude ce qu'ils allaient faire, et on esperait encore que leur audace aurait bientot un terme.
Cependant des evenemens militaires se preparaient, qui allaient doubler leur enivrement, et ajouter a la surprise et a l'effroi du monde.
Dumouriez etait parti pour la Belgique a la fin d'octobre, et le vingt-cinq il se trouvait a Valenciennes.
Son plan general fut regle d'apres l'idee qui le dominait, et qui consistait a pousser l'ennemi de front, en profitant de la grande superiorite numerique qu'on avait sur lui.
La superiorite du nombre lui permettait une tentative pareille, et cette idee avait sa profondeur, aussi bien que les manoeuvres qu'on lui a reproche de n'avoir pas employees.
Cependant il ne negligea pas de tourner l'ennemi et de le separer de Clerfayt.
Valence, place a cet effet le long de la Meuse, devait marcher de Givet sur Namur et sur Liege, avec l'armee des Ardennes, forte de dix-huit mille hommes.
D'Harville, avec douze mille, avait ordre de se mouvoir entre la grande armee et Valence, pour tourner l'ennemi de plus pres.
Telles etaient les dispositions de Dumouriez a sa droite.
A sa gauche, Labourdonnaie devait, en partant de Lille, parcourir la cote de la Flandre et s'emparer de toutes les places maritimes.
Arrive a Anvers, il lui avait ete prescrit de longer la frontiere hollandaise, et de joindre la Meuse a Ruremonde.
La Belgique se trouvant ainsi enfermee dans un cercle, Dumouriez en occupait le centre avec une masse de quarante mille hommes, et pouvait accabler les ennemis sur le premier point ou ils voudraient tenir tete aux Francais.
Impatient d'entrer en campagne et de s'ouvrir la vaste carriere ou s'elancait son ardente imagination, Dumouriez pressait l'arrivee des approvisionnemens qu'on lui avait promis a Paris, et qui auraient du etre rendus le vingt-cinq a Valenciennes.
Servan avait quitte le ministere de la guerre, preferant au chaos de l'administration les fonctions moins agitees d'un commandement d'armee.
Il retablissait sa tete et sa sante dans son camp des Pyrenees.
Portant dans sa poche un morceau de pain, et ne quittant pas meme le ministere pour manger, il travaillait pendant des journees entieres, et avait charme Roland par ses moeurs et son zele.
Servan avait demande a le posseder pendant sa difficile administration d'aout et de septembre, et Roland ne le lui avait cede qu'avec regret et en consideration de l'importance des travaux de la guerre.
Pache, doux et modeste, plaisait a tout le monde, et ne pouvait manquer d'etre accepte: les girondins comptaient naturellement sur la moderation politique d'un homme aussi calme, aussi sage, et qui d'ailleurs leur devait sa fortune.
Les jacobins, qui le trouvaient plein de deference pour eux, exaltaient sa modestie, et l'opposaient a ce qu'ils appelaient l'orgueil et la durete de Roland.
Dumouriez, de son cote, fut charme d'un ministre qui paraissait plus maniable que les girondins, et plus dispose a suivre ses vues.
Il avait en effet de nouveaux griefs contre Roland.
Celui-ci lui avait ecrit, au nom du conseil, une lettre dans laquelle il lui reprochait de vouloir trop imposer ses plans au ministere, et lui temoignait d'autant plus de defiance qu'on lui supposait plus de talens.
Roland etait loyal, et ce qu'il disait dans le secret de la correspondance, il l'eut combattu en public.
Dumouriez, meconnaissant l'intention honnete de Roland, avait fait ses plaintes a Pache, qui les avait recues, et qui l'avait console par ses flatteries des defiances de ses collegues.
Tel etait le nouveau ministre de la guerre: place entre les jacobins, les girondins et Dumouriez, ecoutant les plaintes des uns contre les autres, il les gagnait tous par ses paroles et sa deference, et leur faisait esperer a tous un second et un ami.
Dumouriez attribua au renouvellement des bureaux les retards qu'essuyait l'approvisionnement de son armee.
On promit tout, et Dumouriez, excitant l'ardeur de ses troupes, les encourageant par la perspective d'une conquete prochaine et assuree, les porta en avant, quoique depourvues de ce qui etait necessaire pour une campagne d'hiver et sous un climat rigoureux.
La marche de Valence, retardee par une diversion sur Longwy, et par le denuement de tous les effets militaires, qui n'arriverent qu'en novembre, permit a Clerfayt de passer sans obstacle du Luxembourg dans la Belgique, et de joindre le duc Albert avec douze mille hommes.
Dumouriez, renoncant pour le moment a se servir de Valence, rapprocha de lui la division du general d'Harville, et portant ses troupes entre Quarouble et Quievrain, se hata de joindre l'armee ennemie.
Le duc Albert, fidele au systeme autrichien, avait forme un cordon de Tournay jusqu'a Mons, et, quoiqu'il eut trente mille hommes, il n'en reunissait guere que vingt devant la ville de Mons.
Dumouriez le serrant de pres, arriva le trois novembre devant le moulin de Boussu, et ordonna a son avant-garde, commandee par le brave Beurnonville, de chasser l'ennemi poste sur les hauteurs.
L'attaque reussit d'abord, mais repoussee ensuite, notre avant-garde fut obligee de se retirer.
Dumouriez sentant combien il importait de ne pas reculer au debut, reporta Beurnonville en avant, fit enlever tous les postes ennemis, et le cinq au soir se trouva en presence des Autrichiens, retranches sur les hauteurs qui bordent la ville de Mons.
Ces hauteurs, disposees circulairement en avant de la place, portent trois villages, Jemmapes, Cuesmes et Berthaimont.
Les Autrichiens, qui s'attendaient a y etre attaques, avaient forme l'imprudente resolution de s'y maintenir, et avaient mis des long-temps le plus grand soin a s'y rendre inexpugnables.
Clerfayt occupait Jemmapes et Cuesmes; un peu plus loin, Beaulieu campait au-dessus de Berthaimont.
Des pentes rapides, des bois, des abatis, quatorze redoutes, une artillerie formidable rangee en etages, et vingt mille hommes, protegeaient ces positions et en rendaient l'abord presque impossible.
Des chasseurs tyroliens remplissaient les bois qui s'etendaient au-dessous des hauteurs.
La cavalerie, placee dans l'intervalle des coteaux, et surtout dans la trouee qui separait Jemmapes de Cuesmes, etait prete a deboucher et a fondre sur nos colonnes, des qu'elles seraient ebranlees par le feu des batteries.
C'est en presence de ce camp si fortement retranche que s'etablit Dumouriez.
Il forma son armee en demi-cercle, parallelement aux positions de l'ennemi.
Le general d'Harville, qui venait d'operer sa jonction avec le corps de bataille, dans la soiree du cinq, fut destine a manoeuvrer sur l'extreme droite de notre ligne.
Des le six au matin, il devait, longeant les positions de Beaulieu, s'efforcer de les tourner, et occuper ensuite les hauteurs en arriere de Mons, seule retraite des Autrichiens.
Beurnonville, formant la droite meme de notre attaque, avait ordre de marcher sur le village de Cuesmes.
Le duc de Chartres, qui servait dans notre armee avec le grade de general, et qui ce jour-la commandait au centre, devait aborder Jemmapes de front, et tacher en meme temps de penetrer par la trouee qui separait Jemmapes de Cuesmes.
Enfin le general Ferrand, revetu du commandement de la gauche, etait charge de traverser un petit village nomme Quaregnon, et de se porter sur le flanc de Jemmapes.
Toutes ces attaques devaient s'executer en colonnes par bataillons, la cavalerie etant prete a les soutenir par derriere et sur les cotes.
Notre artillerie fut disposee de maniere a battre chaque redoute en flanc, et a eteindre ses feux s'il etait possible.
Une reserve d'infanterie et de cavalerie attendait l'evenement derriere le ruisseau de Wame.
Pendant la nuit du cinq au six, le general Beaulieu ouvrit l'avis de sortir des retranchemens et de fondre inopinement sur les Francais, pour les deconcerter par une attaque brusque et nocturne.
Cet avis energique ne fut pas suivi, et le six a huit heures du matin, les Francais etaient en bataille, pleins de courage et d'esperance, quoique sous un feu meurtrier et a la vue de retranchemens presque inabordables.
Soixante mille hommes couvraient le champ de bataille, et cent bouches a feu retentissaient sur le front des deux armees.
La canonnade fut engagee des le matin; Dumouriez ordonna aux generaux Ferrand et Beurnonville de commencer l'attaque, l'un a gauche et l'autre a droite, tandis que lui-meme attendrait au centre le moment d'agir, et que d'Harville, longeant les positions de Beaulieu, irait fermer la retraite.
Ferrand attaqua mollement, et Beurnonville ne parvint pas a eteindre le feu des Autrichiens.
Il etait onze heures, et l'ennemi n'etait pas assez ebranle sur les cotes pour qu'on put l'aborder de front.
Alors Dumouriez envoya son fidele Thouvenot a l'aile gauche pour decider le succes.
Thouvenot, faisant cesser une inutile canonnade, traverse Quaregnon, tourne Jemmapes, et marchant tete baissee, la baionnette au bout du fusil, gravit la hauteur par cote, et arrive sur le flanc des Autrichiens.
Dumouriez apprenant ce mouvement, se resout a commencer l'attaque de front, et porte le centre directement contre Jemmapes.
Il fait avancer son infanterie en colonnes, et dispose des hussards et des dragons pour couvrir la trouee entre Jemmapes et Cuesmes, d'ou la cavalerie ennemie allait s'elancer.
Nos troupes s'ebranlent et traversent sans hesiter l'espace intermediaire.
Cependant une brigade voyant deboucher par la trouee la cavalerie autrichienne, chancele, recule, et decouvre le flanc de nos colonnes.
Dans cet instant, le jeune Baptiste Renard, simple domestique de Dumouriez, cedant a une inspiration de courage et d'intelligence, court au general de cette brigade, lui reproche sa faiblesse, lui signale le danger, et le ramene a la trouee.
Un certain ebranlement s'etait manifeste dans tout le centre, et nos bataillons commencaient a tourbillonner sous le feu des batteries.
Le duc de Chartres se jette au milieu des rangs, les rallie, forme autour de lui un bataillon qu'il appelle bataillon de Jemmapes, et le porte vigoureusement a l'ennemi.
Le combat est ainsi retabli, et Clerfayt, deja pris en flanc, menace de front, resiste neanmoins avec une fermete heroique.
Dumouriez, temoin de tous ces mouvemens, mais incertain du succes, court a la droite, ou le combat ne se decidait point, malgre les efforts de Beurnonville.
Son intention etait de terminer brusquement l'attaque, ou bien de replier son aile droite, et de s'en servir pour proteger la retraite du centre, si un mouvement retrograde devenait necessaire.
Beurnonville avait fait de vains efforts contre le village de Cuesmes, et il allait se replier lorsque Dampierre, qui commandait un point de l'attaque, prend avec lui quelques compagnies, et s'elance audacieusement au milieu d'une redoute.
Dumouriez arrive a l'instant meme ou Dampierre executait cette courageuse tentative; il trouve le reste de ses bataillons sans chef, exposes a un feu terrible, et hesitant en presence des hussards imperiaux qui se preparaient a les charger.
Ces bataillons etaient ceux qui, au camp de Maulde, s'etaient si fortement attaches a Dumouriez.
Il les rassure, et les dispose a tenir ferme contre la cavalerie ennemie.
Une decharge a bout portant arrete cette cavalerie, et les hussards de Berchini lances a propos sur elle, achevent de la mettre en fuite.
Alors Dumouriez, se mettant a la tete de ses bataillons, et entonnant avec eux l'hymne des Marseillais, les entraine a sa suite, les porte sur les retranchemens, renverse tout devant lui, et enleve le village de Cuesmes.
Cet exploit a peine termine, Dumouriez, toujours inquiet pour le centre, repart au galop, suivi de quelques escadrons.
Mais tandis qu'il accourt, le jeune duc de Montpensier arrive a sa rencontre, pour lui annoncer la victoire du centre, due principalement a son frere le duc de Chartres.
Ainsi, Jemmapes etant envahi par cote et par devant, et Cuesmes emporte, Clerfayt ne pouvait plus opposer de resistance, et devait se retirer.
Il cede donc le terrain apres une belle defense, et abandonne a Dumouriez une victoire cherement disputee.
Il etait deux heures; nos troupes harassees de fatigue demandaient un instant de repos: Dumouriez le leur accorde, et fait halte sur les hauteurs memes de Jemmapes et de Cuesmes.
Il comptait, pour la poursuite de l'ennemi, sur d'Harville, qui etait charge de tourner Berthaimont et d'aller couper les derrieres des Autrichiens.
Mais l'ordre n'etant pas assez clair et ayant ete mal compris, d'Harville s'etait tenu en presence de Berthaimont, et en avait inutilement canonne les hauteurs.
Clerfayt se retira donc sous la protection de Beaulieu, qui n'avait pas ete entame, et tous deux prirent la route de Bruxelles, que d'Harville ne leur fermait pas.
La bataille avait coute aux Autrichiens quinze cents prisonniers, quatre mille cinq cents morts ou blesses, et a peu pres autant aux Francais.
Dumouriez deguisa sa perte, et n'avoua que quelques cents hommes.
On lui a reproche de n'avoir pas, en marchant sur sa droite, tourne l'ennemi, pour le prendre ainsi par derriere, au lieu de s'obstiner a l'attaque de gauche et du centre.
Il en avait eu l'idee en ordonnant a d'Harville de longer Berthaimont, mais il ne s'y attacha pas assez.
Sa vivacite, qui souvent empechait la reflexion, et le desir d'une action eclatante, lui firent preferer a Jemmapes, comme dans toute la campagne, une attaque de front.
Au reste, plein de presence d'esprit et d'ardeur au milieu de l'action, il avait enleve nos troupes, et leur avait communique un courage heroique.
L'eclat de cette grande action fut prodigieux.
La victoire de Jemmapes remplit en un instant la France de joie, et l'Europe d'une nouvelle surprise.
Il fut question partout de cette artillerie bravee avec tant de sang-froid, de ces redoutes escaladees avec tant d'audace; on exagera meme le peril et la victoire, et, par toute l'Europe, la faculte de remporter de grandes batailles fut de nouveau reconnue aux Francais.
A Paris, tous les republicains sinceres eurent une grande joie de cette nouvelle, et preparerent des fetes.
Le domestique de Dumouriez, le jeune Baptiste Renard, fut presente a la convention, et gratifie par elle d'une couronne civique et d'une epaulette d'officier.
Les girondins, par patriotisme, par justice, applaudirent aux succes du general.
Les jacobins, quoique le suspectant, applaudirent aussi par le besoin d'admirer le succes de la revolution.
Un jour vous proscrivez Montesquiou; on vous apprend qu'il a conquis la Savoie, vous l'applaudissez; vous le proscrivez de nouveau, et vous devenez la risee generale par ces allees et venues.
"Pour moi, je me defie, et j'accuse toujours; et quant aux inconvenients de cette disposition, ils sont incomparablement moindres que ceux de la disposition contraire, car jamais ils ne compromettent le salut public.
Ceux-ci demandaient le niveau francais et l'egalite absolue.
Ainsi chacun adoptait de la revolution ce qui lui convenait; les privilegies n'y cherchaient que leur ancien etat, les plebeiens voulaient la demagogie et le regne de la multitude.
Entre les divers partis, on concoit que Dumouriez, par ses gouts, devait garder un milieu.
Repoussant l'Autriche qu'il combattait avec ses soldats, condamnant les pretentions exclusives des privilegies, il ne voulait cependant pas transporter a Bruxelles les jacobins de Paris, et y faire naitre des Chabot et des Marat.
Son but etait donc, en menageant l'ancienne organisation du pays, de reformer ce qu'elle avait de trop feodal.
Dans le cas ou il pourrait reussir, Dumouriez songeait, soit par une alliance, soit par une reunion, a rattacher la Belgique a l'empire francais, et a completer ainsi notre territoire.
Il aurait desire surtout empecher les dilapidations, s'assurer les immenses ressources de la contree pour la guerre, et n'indisposer aucune classe, pour ne pas faire devorer son armee par une insurrection.
Il songeait principalement a menager le clerge, qui avait encore une grande influence sur l'esprit du peuple.
Il voulait enfin des choses que l'experience des revolutions demontre impossibles, et auxquelles tout le genie administratif et politique doit renoncer d'avance avec une entiere resignation.
On verra plus tard se developper ses plans et ses projets.
En entrant en Belgique, il promit, par une proclamation, de respecter les proprietes, les personnes et l'independance nationale.
Il ordonna que tout fut maintenu, que les autorites demeurassent en fonctions, que les impots continuassent d'etre percus, et que sur-le-champ des assemblees primaires fussent reunies, pour former une convention nationale qui deciderait du sort de la Belgique.
Des difficultes bien autrement graves se preparaient pour lui.
Des motifs de politique, de bien public, d'humanite, pouvaient lui faire desirer en Belgique une revolution prudente et mesuree; mais il avait a faire vivre son armee, et c'etait ici son affaire personnelle.
Il etait general et avant tout oblige d'etre victorieux.
Pour cela, il lui fallait de la discipline et des ressources.
Entre a Mons le sept novembre au matin, au milieu de la joie des Brabancons, qui lui decernerent une couronne ainsi qu'au brave Dampierre, il se trouva dans les plus grands embarras.
Ses commissaires des guerres etaient a Valenciennes, rien de ce qu'on lui avait promis n'arrivait.
Les emigres en avaient repandu une grande quantite de faux, et les avaient ainsi discredites; d'ailleurs, aucun peuple n'aime a participer aux embarras d'un autre, en acceptant le papier qui represente ses dettes.
Il forma un plan tres bien concu; c'etait de passer lui-meme des marches avec les Belges, pour les vivres, fourrages et approvisionnemens.
Il y avait a cela une foule d'avantages.
Les objets a consommer etaient sur les lieux, et on n'avait pas a craindre les retards.
Ces achats interessaient beaucoup de Belges a la presence des armees francaises.
Dumouriez avait en outre songe a faire des emprunts au clerge, avec la garantie de la France.
Ces emprunts lui fournissaient des fonds et du numeraire; et le clerge, quoique frappe momentanement, se sentait rassure sur son existence et ses biens, puisqu'on traitait avec lui.
Aucun homme n'a ete assez detache des choses de ce monde, pour essayer du premier parti; il en est un qui a ete grand, et qui a su demeurer pur en suivant le second.
C'est celui qui, place au comite de salut public, sans participer a ses actes politiques, se renferma dans les soins de la guerre, et organisa la victoire, chose pure, permise, et toujours patriotique sous tous les regimes.
Dumouriez le depecha au ministere pour expliquer ses plans, et faire ratifier tous les engagemens qu'il avait pris.
Dans ce moment en effet une rumeur generale s'elevait contre les anciennes administrations, qui etaient remplies, disait-on, de fripons et d'aristocrates.
Apres avoir donne ses soins a l'entretien de ses soldats, Dumouriez s'occupa d'accelerer la marche de Labourdonnaie.
Ce general, apres s'etre obstine a demeurer en arriere, n'etait entre a Tournay que fort tard, et la il provoquait des scenes dignes des Jacobins, et levait de fortes contributions.
Dumouriez lui ordonna de marcher rapidement sur Gand et l'Escaut, pour se rendre a Anvers, et achever ensuite le circuit du pays jusqu'a la Meuse.
Valence, enfin arrive en ligne apres des retards involontaires, eut ordre d'etre le treize ou le quatorze a Nivelles.
Dumouriez, croyant que le duc de Saxe-Teschen se retirerait derriere le canal de Vilvorden, voulait que Valence, tournant la foret de Soignies, se portat derriere ce canal, et y recut le duc au passage de la Dyle.
Le onze, il partit de Mons, ne joignit que lentement l'armee ennemie, qui elle-meme se retirait avec ordre, mais avec une extreme lenteur.
Mal servi par ses transports, il ne put pas arriver assez promptement pour se venger des retards qu'il avait ete oblige de subir.
Il parvint ainsi a les contenir, et eut le temps d'etre secouru par ses soldats, qui, apprenant sa position critique, accouraient en toute hate pour le degager.
Il entra le quatorze dans Bruxelles, et y fut arrete de nouveau par des embarras administratifs, n'ayant ni numeraire ni aucune des ressources necessaires a l'entretien de ses troupes.
Il apprit la que le ministere avait refuse de consentir ses derniers marches, excepte un seul, et que toutes les anciennes administrations militaires etaient renouvelees et remplacees par un comite dit des achats.
Ce comite avait seul, a l'avenir, le droit d'acheter pour l'entretien des armees, sans qu'il fut permis aux generaux de s'en meler aucunement.
C'etait la le commencement d'une revolution, qui se preparait dans les administrations et qui allait les livrer pour un temps a une desorganisation complete.
Les administrations qui exigent une longue pratique ou une application speciale, sont ordinairement celles ou une revolution penetre le plus tard, parce qu'elles excitent moins l'ambition, et que d'ailleurs la necessite d'y conserver des sujets capables les garantit de la fureur des renouvellemens.
Aussi ne manquait-on pas de crier contre les aristocrates dont ces corps etaient remplis, et on reprochait au conseil executif de ne pas les renouveler.
L'administration qui soulevait le plus d'irritation etait celle des vivres.
On adressait de justes reproches aux fournisseurs, qui, par disposition d'etat, et surtout a la faveur de ce moment de desordre, exigeaient dans tous leurs marches des prix exorbitans, donnaient les plus mauvaises marchandises aux troupes, et volaient l'etat avec impudence.
Il n'y avait qu'un cri de toutes parts contre leurs exactions.
Us avaient surtout un adversaire inexorable dans le depute Cambon de Montpellier.
Passionne pour les matieres de finances et d'economie publique, ce depute s'etait acquis un grand ascendant dans les discussions de ce genre, et jouissait de toute la confiance de l'assemblee.
Quoique democrate prononce, il m'avait cesse de tonner contre les exactions de la commune, et il surprenait ceux qui ne comprenaient pas qu'il poursuivit comme financier les desordres qu'il aurait peut-etre excuses comme jacobin.
Il se dechainait avec une plus grande energie encore contre les fournisseurs, et les poursuivait avec toute la fougue de son caractere.
Chaque jour il denoncait de nouvelles fraudes, en reclamait la repression, et tout le monde a cet egard etait d'accord avec lui.
Les hommes honnetes voulaient punir des fripons, les jacobins voulaient persecuter des aristocrates, et les intrigans rendre des places vacantes.
On eut donc l'idee de former un comite compose de quelques individus charges de faire tous les achats pour le compte de la republique.
Cette institution fut etablie de l'avis de tous les ministres, et Cambon surtout en etait le plus grand partisan, parce que cette forme nouvelle et simple convenait a son esprit absolu.
On signifia donc a Dumouriez qu'il n'aurait plus aucun marche a passer, et on lui ordonna d'annuler ceux qu'il venait de signer.
On supprima en meme temps les caisses des regisseurs, et on poussa la rigueur de l'execution jusqu'a faire des difficultes pour acquitter, a la tresorerie nationale, un pret qu'un negociant belge avait fait a l'armee sur un bon de Dumouriez.
Cette revolution dans l'administration des vivres, dont le motif etait louable, concourait malheureusement avec des circonstances qui allaient en rendre les effets desastreux.
Pendant son ministere, Servan avait eu a pourvoir aux premiers besoins des troupes hativement rassemblees dans la Champagne, et c'etait beaucoup d'avoir suffi aux embarras du premier moment.
A la nouvelle de ces changemens administratifs, Dumouriez s'emporta vivement.
En attendant l'organisation du nouveau systeme, il voyait son armee exposee a perir de misere, si ses marches n'etaient pas maintenus et executes.
Il prit donc sur lui de les maintenir, et ordonna a ses agens, Malus, d'Espagnac, et a un troisieme nomme Petit-Jean, de continuer leurs operations sous sa propre responsabilite.
Il ecrivit en meme temps au ministre avec une hauteur qui allait le rendre plus suspect encore a des demagogues defians, ombrageux, mecontens deja de sa tiedeur revolutionnaire et de sa dictature administrative.
Ce qui ne contribuait pas peu a irriter Dumouriez contre le comite des achats, c'est qu'il voyait dans les membres qui le composaient des creatures du ministre Claviere, et croyait apercevoir dans cette innovation un resultat de la defiance des girondins contre lui.
Cependant c'etait une creation faite de bonne foi, et approuvee par tous les cotes, sans aucune intention de parti.
Pache, en ministre patriote et ferme, aurait du chercher a satisfaire le general pour le conserver a la republique.
Pour cela il aurait fallu examiner ses demandes, voir ce qu'il y avait de juste, y faire droit, repousser le reste, et conduire toute chose avec autorite et vigueur, de maniere a empecher les reproches, les disputes et la confusion.
Loin de la, Pache, accuse deja de faiblesse par les girondins, et mal dispose pour eux, laissa se heurter entre eux le general, les girondins et la convention.
Au conseil, il faisait part des lettres irreflechies ou Dumouriez se plaignait ouvertement des defiances des ministres girondins a son egard; a la convention, il faisait connaitre les demandes imperieuses, a la suite desquelles Dumouriez offrait sa demission en cas de refus.
Ne blamant rien, mais n'expliquant rien, et affectant dans ses rapports une fidelite scrupuleuse, il laissa produire a chaque chose ses plus facheux effets.
Les girondins, la convention, les jacobins, chacun fut irrite a sa maniere de la hauteur du general.
Cambon tonna contre Malus, d'Espagnac et Petit-Jean, cita les prix de leurs marches, qui etaient excessifs, peignit le luxe desordonne de d'Espagnac, les anciennes malversations de Petit-Jean, et les fit decreter tous trois par l'assemblee.
Dumouriez fut donc oblige de livrer les trois commissaires, et on lui fit l'affront de les faire arreter malgre la garantie qu'il leur avait donnee.
Pache lui ecrivit, avec sa douceur accoutumee, qu'on examinerait ses demandes, qu'on pourvoirait a ses besoins, et que le comite des achats ferait pour cela des acquisitions considerables; il lui annoncait en meme temps de nombreux arrivages, qui n'avaient pas lieu.
Dumouriez, qui ne les recevait pas, se plaignait sans cesse; de maniere qu'a lire d'une part les lettres du ministre, on aurait cru que tout abondait, et a lire celles du general, on devait croire a un denuement absolu.
Dumouriez eut recours a des expediens, a des emprunts sur les chapitres des eglises; il vecut avec un marche de Malus, qu'on lui avait permis de maintenir, vu l'urgence, et il fut encore retenu du quatorze au dix-neuf a Bruxelles.
Dans cet intervalle Stengel, detache avec l'avant-garde, avait pris Malines: c'etait une prise importante, a cause des munitions en poudre et en armes de toute espece que cette place renfermait, et qui en faisaient l'arsenal de la Belgique.
Labourdonnaie, qui etait entre le treize a Anvers, organisait des clubs, indisposait les Belges en encourageant les agitateurs populaires, et malgre tout cela ne mettait aucune vigueur dans le siege du chateau.
Labourdonnaie, prive de son armee et ramene dans le departement du Nord, vint y exciter le zele des jacobins contre Cesar Dumouriez.
C'etait la le nom que deja on commencait a donner au general.
L'ennemi avait songe d'abord a se placer derriere le canal de Vilvorden, et a se tenir en relation avec Anvers.
Il commettait ainsi la meme faute que Dumouriez, en cherchant a se rapprocher de l'Escaut, au lieu de courir sur la Meuse, comme ils auraient du le faire tous deux, l'un pour se retirer, l'autre pour empecher la retraite.
Enfin Clerfayt, qui avait pris le commandement, sentit la necessite de repasser promptement la Meuse, et d'abandonner Anvers a son sort.
Dumouriez alors reporta Valence de Nivelles sur Namur, pour en faire le siege, et il eut le tort tres grave de ne pas le jeter au contraire le long de la Meuse, pour fermer la retraite aux Autrichiens.
La defaite de l'armee defensive eut amene naturellement la reddition de la place.
Mais l'exemple des grandes manoeuvres strategiques n'avait pas encore ete donne, et d'ailleurs Dumouriez manqua ici, comme dans une foule d'occasions, de la reflexion necessaire.
Il partit de Bruxelles le dix-neuf.
Le vingt, il traversa Louvain; le vingt-deux, il joignit l'ennemi a Tirlemont, et lui tua trois ou quatre cents hommes.
La, encore retenu par un denuement absolu, il ne repartit que le vingt-six.
Le vingt-sept, il arriva devant Liege, et eut a soutenir un fort engagement a Varoux, contre l'arriere-garde ennemie.
Le general Staray, qui la commandait, se defendit glorieusement, et recut une blessure mortelle.
Enfin, le vingt-huit au matin, Dumouriez entra dans Liege, aux acclamations du peuple, qui etait la dans les dispositions les plus revolutionnaires.
Miranda avait pris la citadelle d'Anvers le vingt-neuf, et pouvait achever le circuit de la Belgique, en marchant jusqu'a Ruremonde.
Valence occupa Namur le deux decembre.
Clerfayt se porta vers la Roer, et Beaulieu vers le Luxembourg.
Dans ce moment, toute la Belgique etait occupee jusqu'a la Meuse; mais il restait a conquerir le pays jusqu'au Rhin, et de grands obstacles se presentaient encore a Dumouriez.
Soit la difficulte des transports, soit la negligence des bureaux, rien n'arrivait a son armee; et quoiqu'il y eut d'assez grands approvisionnemens a Valenciennes, tout manquait sur la Meuse.
Pache, pour satisfaire les jacobins, leur avait ouvert ses bureaux, et la plus grande desorganisation y regnait.
On y negligeait le travail, on y donnait, par inattention, les ordres les plus contradictoires.
Tout service devenait ainsi presque impossible, et tandis que le ministre croyait les transports effectues, ils ne l'etaient pas.
L'institution du comite des achats avait encore augmente le desordre.
Le nouveau commissaire, nomme Ronsin, qui avait remplace Malus et d'Espagnac, en les denoncant, etait dans le plus grand embarras.
Fort mal accueilli a l'armee, il avait ete effraye de sa tache, et, sur l'ordre de Dumouriez, il continua les achats sur les lieux, malgre les dernieres decisions.
Par ce moyen, l'armee avait eu du pain et de la viande; mais les vetemens, les moyens de transport, le numeraire et les fourrages manquaient absolument, et tous les chevaux mouraient de faim.
Une autre calamite affligeait cette armee, c'etait la desertion.
Les volontaires, qui dans le premier enthousiasme avaient couru en Champagne, s'etaient refroidis depuis que le moment du peril etait passe.
D'ailleurs ils etaient degoutes par les privations de tout genre qu'ils essuyaient, et ils desertaient en foule.
Le seul corps de Dumouriez en avait perdu au moins dix mille, et chaque jour il en perdait davantage.
Les levees belges ne s'effectuaient pas, parce qu'il etait presque impossible d'organiser un pays ou les diverses classes de la population et les diverses provinces du territoire n'etaient nullement disposees a s'entendre.
Liege abondait dans le sens de la revolution; mais le Brabant et la Flandre voyaient avec defiance surgir les jacobins dans les clubs qu'on avait essaye d'etablir a Gand, Anvers, Bruxelles, etc.
Le peuple belge n'etait pas trop d'accord avec nos soldats, qui voulaient payer en assignats; nulle part on ne consentait a recevoir notre papier-monnaie, et Dumouriez refusait de lui donner une circulation forcee.
Ainsi, quoique victorieuse et maitresse de la campagne, l'armee se trouvait dans une situation malheureuse a cause de la disette, de la desertion, et de la disposition incertaine et presque defavorable des habitans.
Ces quatre commissaires etaient Danton, Camus, Lacroix et Cossuin.
Tandis que Dumouriez avait employe le mois de novembre a occuper la Belgique jusqu'a la Meuse, Custine, courant toujours aux environs de Francfort et du Mein, etait menace par les Prussiens, qui remontaient la Lahn.
Il aurait voulu que tout le versement de la guerre eut lieu de son cote, pour couvrir ses derrieres, et assurer ses folles incursions en Allemagne.
Aussi ne cessait-il de se plaindre contre Dumouriez, qui n'arrivait pas a Cologne, et contre Kellermann, qui ne se portait pas sur Coblentz.
Mais il desirait qu'on fit tout derriere lui pour avoir l'honneur de prendre l'offensive en Allemagne.
Presse de ses sollicitations et de ses plaintes, le conseil executif rappela Kellermann, le remplaca par Beurnonville, et donna a ce dernier la mission tardive de prendre Treves, dans une saison tres avancee, au milieu d'un pays pauvre et difficile a occuper.
Il n'y avait jamais eu qu'une bonne voie pour executer cette entreprise; c'etait, dans l'origine, de marcher entre Luxembourg et Treves, et d'arriver ainsi a Coblentz, tandis que Custine s'y porterait par le Rhin.
On aurait alors ecrase les Prussiens, encore abattus de leur defaite en Champagne, et donne la main a Dumouriez, gui devait etre a Cologne, ou qu'on aurait aide a s'y porter s'il n'y avait pas ete.
Beurnonville fit valoir ces raisons; mais on etait en disposition de conquerir, on voulait punir l'electeur de Treves de sa conduite envers la France, et Beurnonville eut ordre de tenter une attaque qu'il essaya avec autant d'ardeur que s'il l'avait approuvee.
Apres quelques combats brillans et opiniatres, il fut oblige d'y renoncer et de se replier vers la Lorraine.
Dans cette situation, Custine se sentait compromis sur les bords du Mein; mais il ne voulait pas, en se retirant, avouer sa temerite et le peu de solidite de sa conquete, et il persistait a s'y maintenir sans aucune esperance fondee de succes.
Telle etait la situation de l'armee sur ce point, a la fin de novembre et au commencement de decembre.
Rien ne s'etait donc encore effectue le long du Rhin.
Aux Alpes, Montesquiou, qu'on a vu negociant avec la Suisse et tachant a la fois de faire entendre raison a Geneve et au ministere francais, Montesquiou avait ete oblige d'emigrer.
Une accusation avait ete dirigee contre lui, pour avoir compromis, disait-on, la dignite de la France, en laissant inserer dans le projet de convention un article par lequel nos troupes devaient s'eloigner, et surtout en executant cet article du projet.
Un decret fut lance contre lui, et il se refugia dans Geneve; Mais son ouvrage etait garanti par sa moderation, et tandis qu'on le mettait en accusation, on transigeait avec Geneve d'apres les bases qu'il avait fixees.
Les troupes bernoises se retiraient, les troupes francaises se cantonnaient sur les limites convenues, la precieuse neutralite suisse etait assuree a la France, et l'un de ses flancs etait garanti pour plusieurs annees.
Cet important service avait ete meconnu, grace aux inspirations de Claviere, et grace aussi a une susceptibilite de parvenus que nous devions a nos victoires de la veille.
Dans le comte de Nice on avait glorieusement repris le poste de Sospello, que les Piemontais nous avaient arrache pour un instant, et qu'ils avaient perdu de nouveau apres un echec considerable.
Ce succes etait du a l'habilete du general Brunet.
Nos flottes, qui dominaient dans la Mediterranee, allaient a Genes, a Naples, ou regnaient des branches de la maison de Bourbon, et enfin dans tous les etats d'Italie, faire reconnaitre la nouvelle republique francaise.
Apres une canonnade devant Naples, on avait obtenu la reconnaissance de la republique, et nos flottes revenaient fieres des aveux arraches par elles.
Aux Pyrenees regnait une parfaite immobilite, et Servan, faute de moyens, avait la plus grande peine a recomposer l'armee d'observation.
Malgre des depenses enormes de cent quatre-vingts, de deux cents millions par mois, toutes les armees des Pyrenees, des Alpes, de la Moselle, etaient dans la meme detresse, par la desorganisation des services, et par la confusion qui regnait au ministere de la guerre.
Au milieu de cette misere, nous n'en avions pas moins l'ivresse et l'orgueil de la victoire.
"La convention nationale ordonne aux generaux des armees francaises, de faire imprimer et afficher le present decret dans tous les lieux ou ils porteront les armes de la republique.
"Paris, le dix-neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-douze." QUE LE ROI SERA JUGE PAR ELLE.--PAPIERS TROUVES DANS L'armoire de fer.
Le proces de Louis seize allait enfin commencer, et les partis s'attendaient ici pour mesurer leurs forces, pour decouvrir leurs intentions, et se juger definitivement.
On observait surtout les girondins, pour surprendre chez eux le moindre mouvement de pitie, et les accuser de royalisme, si la grandeur dechue parvenait a les toucher.
Le parti des jacobins, qui poursuivait dans la personne de Louis seize la monarchie tout entiere, avait fait des progres sans doute, mais il trouvait une opposition encore assez forte a Paris, et surtout dans le reste de la France.
Il dominait dans la capitale par son club, par la commune, par les sections; mais la classe moyenne reprenait courage, et lui opposait encore quelque resistance.
Petion ayant refuse la mairie, le medecin Chambon avait obtenu une grande majorite de suffrages, et avait accepte a regret des fonctions qui convenaient peu a son caractere modere et nullement ambitieux.
Ce choix prouve la puissance que possedait encore la bourgeoisie dans Paris meme.
Et elle en avait une bien plus grande dans le reste de la France.
Les proprietaires, les commercans, toutes les classes moyennes enfin, n'avaient deserte ni les conseils municipaux, ni les conseils de departemens, ni les societes populaires, et envoyaient des adresses a la majorite de la convention, dans le sens des lois et de la moderation.
Beaucoup de societes affiliees aux jacobins improuvaient la societe-mere, et lui demandaient hautement la radiation de Marat, quelques-unes meme celle de Robespierre.
Enfin, des Bouches-du-Rhone, du Calvados, du Finistere, de la Gironde, partaient de nouveaux federes, qui, devancant les decrets comme au dix aout, venaient proteger la convention et assurer sort independance.
Les jacobins ne possedaient pas encore les armees; les etats-majors et l'organisation militaire continuaient de les en repousser.
Ils avaient cependant envahi un ministere, celui de la guerre.
Pache le leur avait ouvert par faiblesse, et il avait remplace par des membres du club tous ses anciens employes.
On se tutoyait dans ses bureaux, on y allait en sale costume, on y faisait des motions, et il s'y trouvait quantite de pretres maries, introduits par Audoin, gendre de Pache, et pretre marie lui-meme.
L'un des chefs de ce ministere etait Hassenfratz, autrefois habitant de Metz, expatrie pour cause de banqueroute, et comme tant d'autres, parvenu a de hautes fonctions en deployant beaucoup de zele demagogique.
On renouvelait ainsi les administrations de l'armee, et, autant que possible, on remplissait l'armee elle-meme d'une nouvelle classe et d'une nouvelle opinion.
Aussi, tandis que Roland etait voue a la haine des jacobins, Pache etait cheri, loue par eux.
On vantait sa douceur, sa modestie, sa grande capacite, et on les opposait a la severite de Roland qu'on appelait de l'orgueil.
Roland en effet n'avait donne aux jacobins aucun acces dans son ministere de l'interieur.
Tous les jours, il denoncait la commune, poursuivait ses exces de pouvoir, ses dilapidations, ses envois de commissaires; il arretait ses correspondances, ainsi que celles des jacobins, et substituait a leurs ecrits violens d'autres ecrits pleins de moderation, qui produisaient partout le meilleur effet.
Il veillait a toutes les proprietes d'emigres echues a l'etat, donnait un grand soin aux subsistances, reprimait les desordres dont elles etaient l'occasion, et se multipliait en quelque sorte pour opposer aux passions revolutionnaires la loi et la force quand il le pouvait.
On concoit quelle difference les jacobins devaient mettre entre Pache et Roland.
Les familles des deux ministres contribuaient elles-memes a rendre cette difference plus sensible.
Pache et Roland etaient donc les deux hommes autour desquels on se rangeait dans le conseil.
Claviere, aux finances, quoiqu'il fut souvent brouille avec tous les autres, par l'extreme irascibilite de son caractere, revenait toujours a Roland quand il etait apaise.
Lebrun, faible, mais attache aux girondins par ses lumieres, travaillait beaucoup avec Brissot; et les jacobins, appelant ce dernier un intrigant, disaient qu'il etait maitre de tout le gouvernement, parce qu'il aidait Lebrun dans les travaux de la diplomatie.
Garat, en contemplant les partis d'une hauteur metaphysique, se contentait de les juger, et ne se croyait pas tenu de les combattre.
Il semblait se croire dispense de soutenir les girondins, parce qu'il leur decouvrait des torts, et se faisait de son inertie une veritable sagesse.
Cependant les jacobins acceptaient la neutralite d'un esprit aussi distingue comme un precieux avantage, et la payaient de quelques eloges.
Il disait que la revolution ne serait complete et sans retour que lorsqu'on aurait detruit l'auteur secret de toutes les machinations et de toutes les resistances, enferme au Temple.
On voit quelles etaient les forces respectives des partis, et l'etat de la revolution a l'instant ou fut commence le proces de Louis seize.
Ce prince avec sa famille habitait la grande tour du Temple.
La commune ayant la disposition de la force armee et le soin de la police dans la capitale, avait aussi la garde du Temple, et c'est a son autorite ombrageuse, inquiete et peu genereuse, que la famille royale etait soumise.
Cette famille infortunee etant gardee par une classe d'hommes bien inferieure a celle dont se composait la convention, ne devait s'attendre ni a la moderation ni aux egards que l'education et des moeurs polies inspirent toujours pour le malheur.
Elle avait d'abord ete placee dans la petite tour; mais elle fut ensuite transportee dans la grande, parce qu'on jugea que la surveillance en serait plus facile et plus sure.
Le roi occupait un etage, et les princesses avec les enfans en occupaient un autre.
On les reunissait pendant le jour, et on leur permettait de passer ensemble les tristes instans de leur captivite.
Un seul domestique avait obtenu la permission de les suivre dans leur prison: c'etait le fidele Clery, qui, echappe aux massacres du dix aout, etait rentre au milieu de Paris, pour servir dans leur infortune ceux qu'il avait servis jadis dans l'eclat de leur toute-puissance.
Il etait leve des le commencement du jour, et se multipliait pour remplacer aupres de ses maitres les nombreux serviteurs qui les entouraient autrefois.
On dejeunait a neuf heures dans la chambre du roi.
A dix heures, toute la famille se reunissait chez la reine.
Louis XVI s'occupait alors de l'education de son fils, lui faisait apprendre quelques vers de Racine et de Corneille, et ensuite il lui donnait les premieres notions de la geographie, science qu'il avait cultive lui-meme avec beaucoup d'ardeur etde succes.
La reine, de son cote, travaillait a l'education de sa fille, et puis s'occupait avec sa soeur a des ouvrages de tapisserie.
A une heure, quand le temps etait beau, la famille tout entiere etait conduite dans les jardins pour y respirer l'air, et y faire une courte promenade.
Plusieurs municipaux et officiers de garde l'accompagnaient, et suivant les occasions, elle trouvait quelquefois des visages humains et attendris, quelquefois durs et meprisans.
Les hommes peu cultives sont peu genereux, et chez eux la grandeur n'est pas pardonnee aussitot qu'elle est abattue.
Cependant ils trouvaient parfois un soulagement dans de furtives expressions d'interet, et ils continuaient ces promenades douloureuses a cause de leurs enfans, auxquels l'exercice etait necessaire.
Tandis qu'ils parcouraient tristement cette cour du Temple, ils apercevaient aux fenetres des maisons voisines une foule d'anciens sujets encore attaches a leurs maitres, et qui venaient contempler l'espace etroit ou etait enferme le monarque dechu.
A deux heures, la promenade finissait, et on servait le diner.
Apres le diner, le roi prenait quelque repos; pendant son sommeil, son epouse, sa soeur et sa fille travaillaient en silence, et Clery, dans une autre salle, exercait le jeune prince a des jeux de son age.
On faisait ensuite une lecture en commun, on soupait, et chacun rentrait dans son appartement, apres un adieu penible, car ils ne se quittaient jamais sans douleur.
Le roi lisait encore pendant plusieurs heures.
Montesquieu, Buffon, l'historien Hume, l'Imitation de Jesus-Christ, quelques classiques latins et italiens formaient ses lectures habituelles.
Il avait acheve environ deux cent cinquante volumes a sa sortie du Temple.
Telle etait la vie de ce monarque pendant sa triste captivite.
Rendu a la vie privee, il etait rendu a toutes ses vertus, et devenait digne de l'estime de tous les coeurs honnetes.
Ses ennemis eux-memes, en le voyant si simple, si calme, si pur, n'auraient pu se defendre d'une emotion involontaire, et auraient, en faveur des vertus de l'homme, pardonne aux torts du prince.
La commune, extremement mefiante, employait les plus genantes precautions.
Des officiers municipaux ne perdaient jamais de vue aucune des personnes de la famille royale, et, au moment seul du coucher, ils consentaient a en etre separes par une porte fermee.
Alors ils placaient un lit a l'entree de chaque appartement, de maniere a en fermer la sortie, et y passaient la nuit.
Santerre, avec son etat-major, faisait chaque jour une visite generale dans toute la tour, et en rendait un compte regulier.
Les officiers municipaux de garde formaient une espece de conseil permanent, qui, place dans une salle de la tour, etait charge de donner des ordres, et de repondre a toutes les demandes des prisonniers.
Ce fut une grande peine pour les princesses, qui des lors furent privees de leurs ouvrages de couture, et ne purent plus reparer leurs vetemens, deja dans un assez mauvais etat, n'ayant pas ete renouveles depuis la translation au Temple.
Dans le sac du chateau, presque tout ce qui tenait a l'usage personnel de la famille royale avait ete detruit.
L'epouse de l'ambassadeur d'Angleterre envoya du linge a la reine, et la commune, sur la demande du roi, en fit faire pour toute la famille.
Quant aux habits et vetemens, ni le roi ni la reine ne songerent a en demander; ils en auraient sans doute obtenu s'ils en avaient exprime le desir.
Quant a l'argent, on leur remit en septembre une somme de deux francs pour leurs menues depenses; mais on ne voulut plus leur en donner depuis, parce qu'on craignait l'usage qu'ils en pourraient faire.
Une somme etait deposee dans les mains de l'administrateur du Temple, et sur la demande des prisonniers on achetait les divers objets dont ils avaient besoin.
La mefiance etait seule cause de certains refus.
Ainsi, tandis que la crainte des complots et des communications empechait qu'on leur accordat plus d'un serviteur dans l'interieur de la prison, un nombreux domestique etait employe a preparer leurs alimens.
Treize officiers de bouche remplissaient la cuisine placee a quelque distance de la tour.
Tandis que treize domestiques occupaient la cuisine, un seul pouvait penetrer dans la prison, et aidait Clery a servir les prisonniers a table.
Eh bien, tant est ingenieuse la captivite! C'etait par ce domestique, dont Clery avait interesse la sensibilite, que les nouvelles exterieures penetraient quelquefois au Temple.
On avait toujours laisse ignorer aux malheureux prisonniers les evenemens du dehors.
Les representans de la commune s'etaient contentes de leur communiquer les journaux qui mentionnaient les victoires de la republique, et qui leur otaient ainsi tout espoir.
Clery avait imagine, pour les tenir au courant, un moyen adroit, et qui lui reussissait assez bien.
Clery, qui etait convenu de l'heure, se placait aupres de la meme fenetre, recueillait ce qu'il entendait, et le soir, se penchant sur le lit du roi, a l'instant ou il lui en fermait les rideaux, il lui rapportait ce qu'il avait appris.
Telle etait la situation de la famille infortunee tombee du trone dans les fers, et la maniere dont le zele industrieux d'un serviteur fidele luttait avec la defiance ombrageuse de ses gardiens.
Les comites avaient enfin presente leur travail sur le proces de Louis XVI.
Dufriche-Valaze avait fait un premier rapport sur les faits reproches au monarque, et sur les pieces qui pouvaient les constater.
Ce rapport, trop long pour etre entendu jusqu'au bout, fut imprime par ordre de la convention, et distribue a chacun de ses membres.
L'impression du rapport fut ordonnee sur-le-champ.
Traduit dans toutes les langues, distribue a un nombre considerable d'exemplaires, il remplit bientot la France et l'Europe.
La discussion fut ajournee au treize, malgre Billaud-Varennes, qui voulait qu'on decidat par acclamation la question de la mise en jugement.
Ici allait se livrer la derniere lutte entre les idees de l'assemblee constituante et les idees de la convention; et cette lutte devait etre d'autant plus violente, que la vie ou la mort d'un roi allait en etre le resultat.
L'assemblee constituante etait democratique par ses idees, et monarchique par ses sentimens.
Ainsi, tandis qu'elle constituait l'etat tout entier en republique, par un reste d'affection et de menagement pour Louis seize, elle conservait la royaute avec les attributs qu'on est convenu de lui accorder, dans le systeme de la monarchie feodale regularisee.
Heredite, pouvoir executif, participation au pouvoir legislatif, et surtout inviolabilite, telles sont les prerogatives que l'on reconnait au trone dans les monarchies modernes, et que la premiere assemblee avait laissees a la maison regnante.
La participation au pouvoir legislatif et le pouvoir executif sont des fonctions qui peuvent varier dans leur etendue, et qui ne constituent pas aussi essentiellement la royaute moderne que l'heredite et l'inviolabilite.
Condamnee a n'agir que par des ministres qui repondent de ses actions, la royaute n'est accessible que dans ses agens, et on a ainsi un point pour la frapper sans l'ebranler.
Telle est la monarchie feodale, successivement modifiee par le temps, et conciliee avec le degre de liberte auquel sont parvenus les peuples modernes.
Cependant l'assemblee constituante avait ete portee a mettre une restriction a cette inviolabilite royale.
La fuite a Varennes, les entreprises des emigres, l'amenerent enfin a penser que la responsabilite ministerielle ne garantirait pas une nation de toutes les fautes de la royaute.
Elle avait en consequence prevu le cas ou un monarque se mettrait a la tete d'une armee ennemie, pour attaquer la constitution de l'etat, ou bien ne s'opposerait pas, par un acte formel, a une entreprise de cette nature faite en son nom.
Dans ce cas, elle avait declare le monarque non point justiciable des lois ordinaires contre la felonie, mais dechu; il etait cense avoir abdique la royaute.
Tel est le langage textuel de la loi qu'elle avait rendue.
La proposition d'accepter la constitution, faite par elle au roi, et l'acceptation de la part du roi, avaient rendu le contrat irrevocable, et l'assemblee avait pris le solennel engagement de tenir comme sacree la personne des monarques.
C'est en presence d'un engagement pareil que se trouvait la convention, en decidant du sort de Louis seize.
Mais ces nouveaux constituans, reunis sous le nom de conventionnels, ne se pretendaient pas plus engages par les institutions de leurs predecesseurs, que ceux-ci ne s'etaient crus engages par les vieilles institutions de la feodalite.
Les esprits avaient subi un entrainement si rapide, que les lois de mille sept cent quatre-vingt-onze paraissaient aussi absurdes a la generation de mille sept cent quatre-vingt-douze, que celles du XIIIe siecle l'avaient paru a la generation de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Les conventionnels ne se croyaient donc pas lies par une loi qu'ils jugeaient absurde, et se declaraient en insurrection contre elle, comme les etats-generaux contre celle des trois ordres.
On vit donc, des l'ouverture de la discussion, le treize novembre, se prononcer deux systemes opposes: les uns soutenaient l'inviolabilite, les autres la rejetaient absolument.
Encore n'y avait-il que tres peu de deputes qui la soutinssent a ce titre d'engagement pris, et les girondins la condamnaient meme sous ce rapport.
Cependant ils demeuraient hors du debat, et observaient froidement la discussion elevee entre les rares partisans de l'inviolabilite et ses nombreux adversaires.
"D'abord, disaient les adversaires de l'inviolabilite, pour qu'un engagement soit valable, il faut que celui qui s'engage ait le droit de s'engager.
Or, la souverainete nationale est inalienable, et ne peut pas se lier pour l'avenir.
"Secondement, il aurait fallu, meme en supposant l'engagement possible, qu'il fut reciproque.
Or, il ne l'a jamais ete du cote de Louis seize.
Cette constitution, sur laquelle il veut maintenant s'appuyer, il ne l'a jamais voulu, il a toujours proteste contre elle, et n'a jamais cesse de travailler a la detruire, non seulement par des conspirations interieures, mais par le fer des ennemis.
Quel droit a-t-il donc de s'en prevaloir? "Qu'on admette meme l'engagement comme possible et comme reciproque, il faut encore qu'il ne soit pas absurde, pour avoir quelque valeur.
Ainsi on concoit l'inviolabilite qui s'applique a tous les actes ostensibles dont un ministre repond a la place du roi.
Pour tous les actes de ce genre, il existe une garantie dans la responsabilite ministerielle, et l'inviolabilite, n'etant pas l'impunite, cesse d'etre absurde.
Ainsi un depute, inviolable pour ses fonctions legislatives, un ambassadeur pour ses fonctions diplomatiques, ne le sont plus pour tous les autres faits de leur vie privee.
L'inviolabilite a donc des bornes, et il est des points sur lesquels la personne du roi cesse d'etre inattaquable.
Ce serait la une justice illusoire, et une nation ne peut pas se manquer ainsi a elle-meme, en laissant impuni, le crime commis contre son existence et sa liberte.
"Il faut, ajoutaient les memes orateurs, il faut a la verite une peine connue, renfermee dans une loi anterieure, pour pouvoir l'appliquer a un delit.
A la verite, il aura les memes hommes pour accusateurs et juges.
La nation ne saurait errer, et les deputes qui la representent partagent son infaillibilite et ses pouvoirs.
Quant a la peine, elle a ete connue de tout temps, elle s'est trouvee dans toutes les lois.
Les defenseurs de l'inviolabilite n'avaient laisse aucune de ces raisons sans reponse, et avaient refute tout le systeme de leurs adversaires.
"On pretend, disaient-ils, que la nation n'a pas pu aliener sa souverainete et s'interdire le droit de punir un attentat commis contre elle-meme; que l'inviolabilite prononcee en mille sept cent quatre-vingt-onze ne liait que le corps legislatif, mais point la nation elle-meme.
"Quant au defaut de reciprocite dans l'execution de l'engagement, tout a ete prevu.
Le manque de fidelite a l'engagement a ete prevu par l'engagement meme.
Toutes les manieres d'y manquer sont comprises dans une seule, la plus grave de toutes, la guerre a la nation, et sont punies de la decheance, c'est-a-dire de la resolution du contrat existant entre la nation et le roi.
Le defaut de reciprocite n'est donc pas une raison qui puisse delier la nation de la promesse de l'inviolabilite.
En effet, cette inviolabilite ne laissait, quoi qu'on en ait dit, aucun crime impuni.
La responsabilite ministerielle atteignait tous les actes, parce qu'un roi ne peut pas plus conspirer que gouverner sans agens, et ainsi la justice publique avait toujours prise.
Enfin ces crimes secrets, differens des delits ostensibles de l'administration, etaient prevus, et punis de la decheance, car toute faute de la part du roi se reduisait, dans cette legislation, a la cessation de ses fonctions.
On a oppose a cela que la decheance n'etait pas une peine, qu'elle n'etait que la privation de l'instrument dont le monarque avait abuse.
Mais dans un systeme ou la personne royale devait etre inattaquable, la severite de la peine n'etait pas ce qui importait le plus; l'essentiel etait son resultat politique, et ce resultat se trouvait atteint par la privation du pouvoir.
Il est convenu en legislation criminelle que toutes les fautes de la legislation doivent profiter a l'accuse, parce qu'il ne faut pas faire porter au faible desarme les erreurs du fort.
Ainsi donc l'engagement, demontre valable et absolu, ne renfermait rien d'absurde; aucune impunite n'y etait stipulee, et la trahison y trouvait son chatiment.
Il n'est donc besoin de recourir ni au droit naturel, ni a la nation, puisque la decheance est deja prononcee par une loi anterieure.
Cette peine, le roi l'a subie, sans un tribunal qui la prononcat, et d'apres la seule forme possible, celle d'une insurrection nationale.
Detrone en ce moment, hors de toute possibilite d'agir, la France ne peut plus rien contre lui, que de prendre des mesures de police pour sa surete.
La souverainete nationale entendue comme on l'entendait alors, leurs reponses etaient victorieuses, et tous les raisonnemens du comite de legislation n'etaient que de laborieux sophismes, sans franchise et sans verite.
On vient de lire ce qui se disait de part et d'autre dans la discussion reguliere.
Mais, de l'exaltation des esprits et des passions, naissaient un autre systeme et une autre opinion.
Aux Jacobins, dans les rangs de la Montagne, on se demandait deja s'il etait necessaire d'une discussion, d'un jugement, de formes enfin, pour se delivrer de ce qu'on appelait un tyran, pris les armes a la main, et versant le sang de la nation.
Cette opinion eut un organe terrible dans le jeune Saint-Just, fanatique austere et froid, qui a vingt ans meditait une societe tout ideale, ou regneraient l'egalite absolue, la simplicite, l'austerite et une force indestructible.
Long-temps avant le dix aout, il revait, dans les profondeurs de sa sombre intelligence, cette societe surnaturelle, et il etait arrive, par fanatisme, a cette extremite des opinions humaines, a laquelle Robespierre n'etait parvenu qu'a force de haine.
Ses idees toujours bien accueillies, mais pas toujours comprises, n'avaient tout leur effet que lorsqu'elles etaient devenues, par des plagiats de Robespierre, plus communes, plus claires et plus declamatoires.
Seance du treize novembre.] Ainsi donc Saint-Just ne voit pas dans le proces une question de justice, mais une question de guerre.
"Juger un roi comme un citoyen? Ce mot dit-il, etonnera la posterite froide.
On ne peut regner innocemment, la folie en est trop grande.
Il faut traiter cette usurpation comme les rois eux-memes traitent celle de leur pretendue autorite.
Les formes dans le proces ne sont que de l'hypocrisie; ce n'est point la maniere de proceder qui a justifie toutes les vengeances connues des peuples contre les rois, c'est le droit de la force contre la force.
"Un jour, s'ecrie-t-il, on s'etonnera qu'au dix-huitieme siecle on ait ete moins avance que du temps de Cesar: la le tyran fut immole en plein senat, sans autre formalite que vingt-trois coups de poignard, et sans autre loi que la liberte de Rome.
Et aujourd'hui, on fait avec respect le proces d'un homme assassin d'un peuple, pris en flagrant delit!..." Envisageant la question sous un autre rapport, tout etranger a Louis seize, Saint-Just s'eleve contre la subtilite et la finesse des esprits, qui nuisent, dit-il, aux grandes choses.
La vie de Louis seize n'est rien, c'est l'esprit dont ses juges vont faire preuve qui l'inquiete; c'est la mesure qu'ils vont donner d'eux-memes qui le frappe.
"Les hommes qui vont juger Louis ont une republique a fonder, et ceux qui attachent quelque importance au juste chatiment d'un roi ne fonderont jamais une republique...
Depuis le rapport, une certaine incertitude s'est manifestee.
Chacun rapproche le proces du roi de ses vues particulieres: les uns semblent craindre de porter plus tard la peine de leur courage; les autres n'ont point renonce a la monarchie; ceux-ci craignent un exemple de vertu qui serait un lien d'unite...
Je ne perdrai jamais de vue que l'esprit avec lequel on jugera le roi sera le meme que celui avec lequel on etablira la republique...
"Voyez, avait dit Rouzet (seance du quinze novembre), la veritable situation du roi dans la constitution de mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il etait place en presence de la representation nationale pour rivaliser avec elle.
Se rappelant la conduite de Louis seize, il avait ose en reveiller le souvenir.
"La volonte du peuple, avait-il dit, aurait pu sevir contre Titus, aussi bien que contre Neron, et elle aurait pu lui trouver des crimes, ne fut-ce que ceux commis devant Jerusalem.
Elevez-vous donc a toute la grandeur de la souverainete nationale; concevez tout ce qu'une telle puissance doit comporter de magnanimite.
Appelez Louis seize, non comme un coupable, mais comme un Francais, et dites-lui: Ceux qui t'avaient jadis eleve sur le pavois, et nomme leur roi, te deposent aujourd'hui; tu avais promis d'etre leur pere, et tu ne le fus pas...
Repare par tes vertus comme citoyen la conduite que tu as tenue comme roi." Dans l'extraordinaire exaltation des esprits, chacun etait conduit a envisager la question sous des rapports differens.
Fauchet, ce pretre constitutionnel qui s'etait rendu celebre en mille sept cent quatre-vingt-neuf, pour avoir porte dans la chaire le langage de la revolution, avait demande si la societe avait le droit de porter la peine de mort.
Quant au fils de Louis seize, ajoute Fauchet, s'il peut devenir un homme, nous en ferons un citoyen, comme le jeune Egalite.
Il combattra pour la republique, et nous n'aurons pas peur qu'un seul soldat de la liberte le seconde jamais, s'il avait la demence de vouloir devenir un traitre a la patrie.
Supprimez ce moyen inique de l'effusion du sang, et surtout guerissez le peuple du besoin qu'il a de le repandre.
Tachez d'apaiser en lui cette soif que des hommes pervers voudraient exciter pour s'en servir a bouleverser la republique.
Songez que des hommes barbares vous demandent encore cent cinquante mille tetes, et qu'apres leur avoir accorde celle du ci-devant roi, vous ne pourrez leur en refuser aucune.
En admettant meme ses intelligences avec l'etranger, ils imputaient cette faute a sa faiblesse, a ses entours, a cet invincible amour du pouvoir hereditaire, et l'idee d'un supplice infame les revoltait.
Cependant ils n'osaient pas prendre ouvertement la defense de Louis seize.
Le peril recent auquel nous venions d'etre exposes par l'invasion des Prussiens, l'opinion generalement repandue que la cour etait la cause secrete de cet envahissement de nos frontieres, avaient excite une irritation qui retombait sur l'infortune monarque, et contre laquelle on n'osait pas s'elever.
On se contentait de resister d'une maniere generale contre ceux qui demandaient des vengeances; on les peignait comme des instigateurs de troubles, comme des septembriseurs, qui voulaient couvrir la France de sang et de ruines.
Sans defendre nommement Louis seize, on demandait la moderation envers les ennemis vaincus.
On se recommandait d'etre en garde contre une energie hypocrite, qui, en paraissant defendre la republique par des supplices, ne cherchait qu'a l'asservir par la terreur, ou a la compromettre envers l'Europe.
Les girondins n'avaient pas encore pris la parole.
On supposait, plutot qu'on ne connaissait, leur opinion, et la Montagne, pour avoir occasion de les accuser, pretendait qu'ils voulaient sauver Louis seize.
Cependant ils etaient incertains dans cette cause.
Une autre question agitait en ce moment les esprits, et ne produisait pas moins de troubles que la precedente: c'etait celle des subsistances, qui avaient ete une grande cause de discorde a toutes les epoques de la revolution.
On a deja vu combien d'inquietudes et de peines elles avaient causees a Bailly et a Necker, pendant les premiers temps de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Les memes difficultes se presentaient plus grandes encore a la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze, accompagnees des mouvemens les plus dangereux.
La suspension du commerce pour tous les objets qui ne sont pas de premiere necessite, peut bien faire souffrir l'industrie, et a la longue agir sur les classes ouvrieres; mais quand le ble, premier aliment, vient a manquer, le trouble et le desordre s'ensuivent immediatement.
Aussi l'ancienne police avait-elle range le soin des subsistances au rang de ses attributions, comme un des objets qui interessaient le plus la tranquillite publique.
Les bles ne manquaient pas en mille sept cent quatre-vingt-douze; mais la recolte avait ete retardee par la saison, et en outre le battage des grains avait ete differe par le defaut de bras.
Cependant la plus grande cause de disette etait ailleurs.
En mille sept cent quatre-vingt-douze comme en mille sept cent quatre-vingt-neuf, le defaut de surete, la crainte du pillage sur les routes, et des vexations dans les marches, empechaient les fermiers d'apporter leurs denrees.
On avait crie aussitot a l'accaparement.
On s'etait eleve surtout contre ces riches fermiers qu'on appelait des aristocrates, et dont les fermages trop etendus devaient, disait-on, etre divises.
Plus on s'irritait contre eux, moins ils etaient disposes a se montrer dans les marches, et plus la disette augmentait.
Les assignats avaient aussi contribue a la produire.
Beaucoup de fermiers, qui ne vendaient que pour amasser, ne voulaient pas accumuler un papier variable, et preferaient garder leurs grains.
En outre, comme le ble devenait chaque jour plus rare et les assignats plus abondans, la disproportion entre le signe et la chose s'etait constamment accrue, et le rencherissement augmentait d'une maniere de plus en plus sensible.
Par un accident ordinaire dans toutes les disettes, la prevoyance etant eveillee par la crainte, chacun voulait faire des approvisionnemens; les familles, les municipalites, le gouvernement, faisaient des achats considerables, et rendaient ainsi la denree encore plus rare et plus chere.
A Paris surtout, la municipalite commettait un abus tres grave et tres ancien: elle achetait des bles dans les departemens voisins, et les vendait au-dessous du prix, dans la double intention de soulager le peuple et de se populariser encore davantage.
Il resultait de cela que les marchands, ecrases par la rivalite, se retiraient du marche, et que la population des campagnes, attiree par le bas prix, venait absorber une partie des subsistances rassemblees a grands frais par la police.
Ces mauvaises mesures, inspirees par de fausses idees economiques et par une ambition de popularite excessive, tuaient le commerce, necessaire surtout a Paris, ou il faut accumuler sur un petit espace une quantite de grains plus grande que nulle autre part.
Les causes de la disette etaient donc tres multipliees: d'abord la terreur des fermiers qui s'eloignaient des marches, le rencherissement provenant des assignats, la fureur de s'approvisionner, et enfin l'intervention de la municipalite parisienne, qui troublait le commerce par sa puissante concurrence.
Dans des difficultes pareilles, il est facile de deviner quel parti devaient prendre les deux classes d'hommes qui se partageaient la souverainete de la France.
Les esprits violens qui avaient jusqu'ici voulu ecarter toute opposition en detruisant les opposans; qui, pour empecher les conspirations, avaient immole tous ceux qu'ils suspectaient de leur etre contraires, de tels esprits ne concevaient, pour terminer la disette, qu'un moyen, c'etait toujours la force.
Ils demandaient donc la presence forcee des commercans dans les marches, la taxe des prix ou maximum, la prohibition de toute circulation, enfin l'obeissance du commerce a leurs desirs, non par l'attrait ordinaire du gain, mais par la crainte des peines et de la mort.
Ils proscrivaient ainsi la taxe, les prohibitions de toute espece, et reclamaient avec les economistes l'entiere liberte du commerce des grains dans l'etendue de la France.
D'apres l'avis de Barbaroux, assez verse dans ces matieres, ils demandaient que l'exportation a l'etranger fut soumise a un droit qui augmenterait quand les prix viendraient a s'elever, et qui rendrait ainsi la sortie plus difficile quand la presence de la denree serait plus necessaire.
Ils n'admettaient l'intervention administrative que pour l'etablissement de certains marches, destines aux cas extraordinaires.
Quand un parti devient maitre dans un etat, il se fait gouvernement, et bientot forme les voeux et contracte les prejuges ordinaires de tout gouvernement; il veut a tout prix faire avancer toutes choses, et employer la force comme moyen universel.
Cette discussion amenait un autre sujet de graves reproches: Roland accusait tous les jours la commune de malverser dans les subsistances, et de les faire rencherir a Paris, en reduisant les prix par une vaine ambition de popularite.
Les montagnards repondaient a Roland, en l'accusant lui-meme d'abuser de sommes considerables affectees a son ministere pour l'achat des grains, d'etre le chef des accapareurs, et de se faire le veritable dictateur de la France, en s'emparant des subsistances.
Tandis que pour ce sujet on disputait dans l'assemblee, on se revoltait dans certains departemens, et particulierement dans celui d'Eure-et-Loir.
C'est Cambon qui etait cause de ce dernier reproche.
Passionne pour les economies qui ne portaient pas sur la guerre, il avait annonce qu'on supprimerait les frais du culte, et que ceux qui voudraient la messe la paieraient.
Aussi les insurges ne manquaient pas de dire que la religion etait perdue, et, par une contradiction singuliere, ils reprochaient a la convention, d'une part la moderation en matiere de subsistances, et de l'autre la violence a l'egard du culte.
Deux membres, envoyes par l'assemblee, trouverent aux environs de Courville un rassemblement de plusieurs mille paysans, armes de fourches et de fusils de chasse, et ils furent obliges, sous peine d'etre assassines, de signer la taxe des grains.
Ils y consentirent, et la convention les desapprouva.
Elle declara qu'ils auraient du mourir, et abolit la taxe qu'ils avaient signee.
On envoya la force armee pour dissiper les rassemblemens.
Ainsi commencaient les troubles de l'Ouest, par la misere et l'attachement au culte.
Sur la proposition de Danton, l'assemblee, pour apaiser le peuple de l'Ouest, declara que son intention n'etait pas d'abolir la religion, mais elle persista a repousser le maximum.
Ainsi, ferme encore au milieu des orages, et conservant une suffisante liberte d'esprit, la majorite conventionnelle se declarait pour la liberte du commerce contre les systemes prohibitifs.
Si on considere donc ce qui se passait dans les armees, dans les administrations, dans le proces de Louis seize, on verra un spectacle terrible et singulier.
Les hommes ardens s'exaltent, et veulent recomposer en entier les armees et les administrations pour en ecarter les tiedes et les suspects; ils veulent employer la force contre le commerce pour l'empecher de s'arreter, et deployer des vengeances terribles pour effrayer tout ennemi.
Tel etait le spectacle donne en ce moment par le cote gauche contre le cote droit de la convention.
La seance du trente avait ete fort agitee par les plaintes de Roland contre les fautes de la municipalite, en matiere de subsistances, et par le rapport des commissaires envoyes dans le departement d'Eure-et-Loir.
Tout se rappelle a la fois quand on commence le compte de ses maux.
D'une part, on avait rappele les massacres, les ecrits incendiaires, de l'autre, les incertitudes, les restes de royalisme, les lenteurs opposees a la vengeance nationale.
Marat avait parle et excite une rumeur generale.
"Quel est, s'ecrie-t-on, quel est ce moyen?" Robespierre reprend: "C'est de condamner demain le tyran des Francais a la peine de ses crimes, et de detruire ainsi le point de ralliement de tous les conspirateurs.
"Vous parlez du roi, dit Buzot; la faute des troubles est a ceux qui voudraient le remplacer.
Lorsqu'il sera temps de s'expliquer sur son sort, je saurai le faire avec la severite qu'il a meritee; mais il ne s'agit pas de cela ici: il s'agit des troubles, et ils viennent de l'anarchie; l'anarchie vient de l'inexecution des lois.
Il propose donc a l'assemblee d'ordonner que les opinions preparees sur le proces soient deposees sur le bureau, imprimees, distribuees a tous les membres, et qu'on decide ensuite si Louis seize doit etre juge, sans perdre le temps a entendre de trop longs discours.
Jean-Bon-Saint-Andre s'ecrie qu'il n'est pas meme besoin de ces questions preliminaires, et qu'il ne s'agit que de prononcer sur-le-champ la condamnation et la forme du supplice.
La convention decrete enfin la proposition de Legendre, et l'impression de tous les discours.
La discussion est ajournee au trois decembre.
Le trois, on reclame de toutes parts la mise en cause, la redaction de l'acte d'accusation, et la determination des formes d'apres lesquelles le proces doit s'instruire.
Robespierre demande la parole, et quoiqu'il eut ete decide que toutes les opinions seraient imprimees et non lues, il obtient d'etre entendu, parce qu'il voulait parler, non sur le proces, mais contre le proces lui-meme, et pour une condamnation sans jugement.
Il soutient qu'instruire un proces, c'est ouvrir une deliberation; que permettre de deliberer, c'est permettre le doute, et une solution meme favorable a l'accuse.
"Voyez aussi, continue Robespierre, quelle audace ont acquise les ennemis de la liberte depuis que vous avez propose ce doute! Dans le mois d'aout dernier, les partisans du roi se cachaient.
Quiconque eut ose entreprendre son apologie eut ete puni comme un traitre...
O crime! o honte! la tribune du peuple francais a retenti du panegyrique de Louis seize! Nous avons entendu vanter les vertus et les bienfaits du tyran.
Robespierre veut parler encore, et semble exiger la parole; mais on s'irrite de son insolence, et on lui interdit la tribune.
L'assemblee rend enfin le decret suivant: "La convention nationale declare que Louis seize sera juge par elle." (trois decembre.) Le quatre, on met en discussion les formes du proces.
Buzot, qui avait entendu beaucoup parler de royalisme, reclame la parole pour une motion d'ordre; et pour ecarter, dit-il, tout soupcon, il demande la peine de mort contre quiconque proposerait en France le retablissement de la royaute.
Ce sont la des moyens que prennent souvent les partis pour prouver qu'ils sont incapables de ce dont on les accuse.
Des applaudissemens nombreux accueillent cette inutile proposition; mais les montagnards, qui, dans leur systeme, n'auraient pas du l'empecher, s'y opposent par humeur, et Bazire demande a la combattre.
On crie aux voix! aux voix! Philippeaux, s'unissant a Bazire, pro pose de ne s'occuper que de Louis seize, et de tenir une seance permanente jusqu'a ce qu'il ait ete juge.
On demande alors quel interet porte les opposans a repousser la proposition de Buzot, car il n'est personne qui puisse regretter la royaute.
Lejeune replique que c'est remettre en question ce qui a ete decide en abolissant la royaute.
A ces mots, des cris s'elevent de toutes parts.
Voila, dit-on, le mystere decouvert! On veut un roi, mais sorti des assemblees primaires, de ces assemblees d'ou se sont eleves Marat, Robespierre et Danton.
Merlin cherche a se justifier en disant qu'il a voulu rendre hommage a la souverainete du peuple.
On lui impose silence en le traitant de royaliste, et on propose de le rappeler a l'ordre.
Guadet alors, avec une mauvaise foi que les hommes les plus honnetes apportent quelquefois dans une discussion envenimee, soutient qu'il faut respecter la liberte des opinions, a laquelle on doit d'avoir decouvert un secret important, et qui donne la clef d'une grande machination.
"L'assemblee, dit-il, ne doit pas regretter d'avoir entendu cet amendement, qui lui demontre qu'un nouveau despotisme doit succeder au despotisme detruit, et on doit remercier Merlin, loin de le rappeler a l'ordre." Une explosion de murmures couvrent la voix de Guadet.
Bazire, Merlin, Robespierre, crient a la calomnie, et il est vrai que le reproche de vouloir substituer un roi plebeien au roi detrone etait aussi absurde que celui de federalisme adresse aux girondins.
L'assemblee decrete enfin la peine de mort contre quiconque voudrait retablir en France la royaute, sous quelque denomination que ce puisse etre.
On revient aux formes du proces et a la proposition d'une seance permanente.
Robespierre demande de nouveau que le jugement soit prononce sur-le-champ.
Petion, victorieux encore par l'appui de la majorite, fait decider que la seance ne sera pas permanente, ni le jugement instantane, mais que l'assemblee s'en occupera tous les jours, et toute affaire cessante, de onze a six heures du soir.
Les jours suivans furent employes a la lecture des pieces trouvees chez Laporte, et d'autres trouvees plus recemment au chateau dans une armoire secrete, que le roi avait fait construire dans l'epaisseur d'une muraille.
La porte en etait en fer, d'ou elle fut connue depuis sous le nom d'armoire de fer.
Roland y trouva toutes les pieces relatives aux communications de la cour avec les emigres et avec divers membres des assemblees.
Les transactions de Mirabeau y furent connues, et la memoire du grand orateur allait etre proscrite, lorsqu'a la demande de Manuel, son admirateur passionne, on chargea le comite d'instruction publique de faire de ces documens un plus ample examen.
[Note un: Cette revelation eut lieu dans la seance du cinq decembre.
Cet acte enonciatif, une fois redige, devait etre approuve par l'assemblee.
Louis seize devait ensuite comparaitre en personne a la barre de la convention, et etre interroge par le president sur chaque article de l'acte enonciatif.
Apres sa comparution, deux jours lui etaient accordes pour se defendre, et le lendemain de sa defense, le jugement devait etre prononce par appel nominal.
Le pouvoir executif etait charge de prendre toutes les mesures necessaires pour assurer la tranquillite publique pendant la translation du roi a l'assemblee.
Ces dispositions avaient ete decretees le neuf.
Le dix, l'acte enonciatif fut represente a l'assemblee, et la comparution de Louis seize fut arretee pour le lendemain onze decembre.
Ce monarque infortune allait donc comparaitre en presence de la convention nationale, et y subir un interrogatoire sur tous les actes de son regne.
La nouvelle du proces et de l'ordre de comparution avait penetre jusqu'a Clery, par les secrets moyens de correspondance qu'il s'etait menages au dehors, et il ne l'avait transmise qu'en tremblant a cette famille desolee.
N'osant la donner au roi lui-meme, il la communiqua a Mme Elisabeth, et lui apprit en outre que pendant le proces la commune avait resolu de separer Louis seize de sa famille.
Il convint avec la princesse d'un moyen de correspondre pendant cette separation; ce moyen consistait dans l'envoi d'un mouchoir que Clery, destine a rester aupres du roi, devait faire parvenir aux princesses si Louis seize etait malade.
Voila tout ce que les malheureux prisonniers avaient la pretention de se communiquer les uns aux autres.
Le roi fut averti par sa soeur de sa prochaine comparution, et de la separation qu'on devait lui faire subir pendant le proces.
Il recut cette nouvelle avec une parfaite resignation, et se prepara a subir avec fermete cette scene douloureuse.
Des le onze au matin, la generale annonca dans Paris cette scene si triste et si nouvelle.
Des troupes nombreuses entouraient le Temple, et le bruit des armes et des chevaux arrivait jusqu'aux prisonniers, qui feignaient d'ignorer la cause de cette agitation.
A neuf heures du matin, la famille, suivant l'usage, se rendit chez le roi, pour y dejeuner.
Les officiers municipaux, plus vigilans que jamais, empechaient par leur presence le moindre epanchement.
Enfin on les separa.
Le roi demanda en vain qu'on lui laissat son fils encore quelques instans.
Malgre sa priere, le jeune enfant lui fut enleve, et il demeura seul environ deux heures.
Alors le maire de Paris, le procureur de la commune, arriverent, et lui communiquerent l'arret de la convention qui le mandait a sa barre sous le nom de Louis Capet.
"Capet, reprit le prince, est le nom de l'un de mes ancetres, et n'est pas le mien." Il se leva ensuite, et se rendit dans la voiture du maire, qui l'attendait.
Six cents hommes d'elite entouraient la voiture.
Elle etait precedee de trois pieces de canon et suivie de trois autres.
Une nombreuse cavalerie formait l'avant-garde et l'arriere-garde.
Une foule immense contemplait en silence ce triste cortege, et souffrait cette rigueur comme elle avait souffert si longtemps celles de l'ancien gouvernement.
Il y eut quelques cris, mais fort rares.
Le prince n'en fut point emu, et s'entretint paisiblement des objets qui etaient sur la route.
Des qu'on fut rendu aux Feuillans, on le deposa dans une salle, en attendant les ordres de l'assemblee.
Pendant ce temps on faisait diverses motions relativement a la maniere de recevoir Louis seize.
On proposait qu'aucune petition ne put etre entendue, qu'aucun depute ne put prendre la parole, qu'aucun signe d'improbation ou d'approbation ne put etre donne au roi.
"Il faut, dit Legendre, l'effrayer par le silence des tombeaux." Un murmure condamna ces paroles cruelles.
Defermont demanda qu'on disposat un siege pour l'accuse.
La proposition fut trouvee trop juste pour etre mise aux voix, et on placa un siege a la barre.
Par une vanite ridicule, Manuel proposa de discuter la question a l'ordre du jour, pour n'avoir pas l'air de ne s'occuper que du roi, dut-on, ajouta-t-il, le faire attendre a la porte.
On se mit donc a discuter une loi sur les emigres.
Santerre annonce enfin l'arrivee de Louis seize.
Barrere est president.
"Citoyens, dit-il, l'Europe vous regarde.
La posterite vous jugera avec une severite inflexible; conservez donc la dignite et l'impassibilite qui conviennent a des juges.
Souvenez-vous du silence terrible qui accompagna Louis, ramene de Varennes." Louis parait a la barre vers deux heures et demie.
Le maire et les generaux Santerre et Wittengoff sont a ses cotes.
Un silence profond regne dans l'assemblee.
La dignite de Louis, sa contenance tranquille, dans une aussi grande infortune, touchent tout le monde.
Les deputes du milieu sont emus.
Les girondins eprouvent un profond attendrissement.
Saint-Just, Robespierre, Marat, sentent defaillir eux-memes leur fanatisme, et s'etonnent de trouver un homme dans le roi dont ils demandent le supplice.
"Asseyez-vous, dit Barrere a Louis, et repondez aux questions qui vont vous etre adressees." Louis s'assied, et entend la lecture de l'acte enonciatif, article par article.
La, toutes les fautes de la cour etaient rappelees et rendues personnelles a Louis seize.
Si l'on n'admettait pas comme naturel le regret de son ancienne puissance, tout dans la conduite du roi pouvait etre tourne a crime; car sa conduite n'etait qu'un long regret, mele de quelques efforts timides pour recouvrer ce qu'il avait perdu.
A chaque article le president s'arretait en disant: Qu'avez-vous a repondre? Le roi, repondant toujours d'une voix assuree, avait nie une partie des faits, rejete l'autre partie sur ses ministres, et s'etait appuye constamment sur la constitution, de laquelle il assurait ne s'etre jamais ecarte.
Ses reponses avaient toujours ete mesurees.
Cette denegation produisit un effet defavorable, et elle etait impolitique, car le fait etait demontre.
Il demanda ensuite une copie de l'acte d'accusation ainsi que des pieces, et un conseil pour l'aider dans sa defense.
Le president lui signifia qu'il pouvait se retirer.
On lui fit prendre quelques rafraichissemens dans la salle voisine, et, le faisant remonter en voiture, on le ramena au Temple.
Il arriva a six heures et demie, et son premier soin fut de demander a revoir sa famille; on le lui refusa, en disant que la commune avait ordonne la separation pendant la duree de la procedure.
A huit heures et demie, lorsqu'on lui annonca le moment du souper, il demanda de nouveau a embrasser ses enfans.
Les ombrages de la commune rendaient tous les gardiens barbares, et on lui refusa encore cette consolation.
Pendant ce temps l'assemblee etait livree au tumulte, par suite de la demande d'un conseil que Louis seize avait faite.
Treilhard, Petion, insistaient avec force pour que cette demande fut accordee: Tallien, Billaud-Varennes, Chabot, Merlin, s'y opposaient, en disant qu'on allait encore differer le jugement par des chicanes.
Enfin l'assemblee accorda un conseil.
Une deputation fut chargee d'aller l'apprendre a Louis seize, et de lui demander sur qui tomberait son choix.
Le roi designa Target, ou a son defaut Tronchet, et tous deux s'il etait possible.
Il demanda en outre qu'on lui donnat de l'encre, des plumes et du papier, pour travailler a sa defense, et qu'on lui permit de voir sa famille.
La convention decida sur-le-champ qu'on lui donnerait tout ce qui etait necessaire pour ecrire, qu'on avertirait les deux defenseurs dont il avait fait choix, qu'il lui serait permis de communiquer librement avec eux, et qu'il pourrait voir sa famille.
Target refusa la commission dont le chargeait Louis seize, en donnant pour raison que depuis mille sept cent quatre-vingt-cinq il ne pouvait plus se livrer a la plaidoirie.
Beaucoup d'autres citoyens firent la meme offre, et on en instruisit le roi.
Il les remercia tous, et n'accepta que Tronchet et Malesherbes.
La commune decida que les deux defenseurs seraient fouilles jusque dans les endroits les plus secrets, avant de penetrer aupres de leur client.
La convention, qui avait ordonne la libre communication, renouvela son ordre, et ils, purent entrer librement dans le Temple.
En voyant Malesherbes, le roi courut au-devant de lui: le venerable vieillard tomba a ses pieds en fondant en larmes.
Le roi le releva, et ils demeurerent longtemps embrasses.
Ils commencerent aussitot a s'occuper de la defense.
Des commissaires de l'assemblee apportaient tous les jours au Temple les pieces, et avaient ordre de les communiquer, sans jamais s'en dessaisir.
Le roi les compulsait avec beaucoup d'attention, et avec un calme qui chaque fois etonnait davantage les commissaires.
La seule consolation qu'il eut demandee, celle de voir sa famille, ne lui etait point accordee, malgre le decret de la convention.
La commune, y mettant toujours obstacle, avait demande le rapport de ce decret.
"Vous aurez beau l'ordonner, dit Tallien a la convention, si la commune ne le veut pas, cela ne sera pas." Ces insolentes paroles exciterent un grand tumulte.
Cependant l'assemblee, modifiant son decret, ordonna que le roi pourrait avoir ses deux enfans aupres de lui, mais a condition que les enfans ne retourneraient plus aupres de leur mere pendant tout le proces.
Le roi, sentant qu'ils etaient plus necessaires a leur mere, ne voulut pas les lui enlever, et se soumit a cette nouvelle douleur avec une resignation qu'aucun evenement ne pouvait alterer.
A mesure que le proces s'avancait, on sentait davantage l'importance de la question.
Les uns comprenaient que proceder par le regicide envers l'ancienne royaute, c'etait s'engager dans un systeme inexorable de vengeances et de cruautes, et declarer une guerre a mort a l'ancien ordre de choses, qu'ils voulaient bien abolir, mais non pas detruire d'une maniere aussi violente.
Les autres au contraire desiraient cette guerre a mort, qui n'admettait plus ni faiblesse ni retour, et creusait un abime entre la monarchie et la revolution.
La personne du roi disparaissait presque dans cette immense question, et on n'examinait plus qu'une chose, savoir s'il fallait ou ne fallait pas rompre entierement avec le passe par un acte eclatant et terrible.
On ne voyait que le resultat, et on perdait de vue la victime sur laquelle allait tomber le coup.
Les girondins, constans a poursuivre les jacobins, leur rappelaient sans cesse les crimes de septembre, et les presentaient comme des anarchistes qui voulaient dominer la convention par la terreur, et immoler le roi pour le remplacer par des triumvirs.
Guadet reussit presque a les expulser de la convention, en faisant decreter que les assemblees electorales de toute la France seraient convoquees pour confirmer ou revoquer leurs deputes.
Cette proposition, decretee et rapportee en quelques minutes, avait singulierement effraye les jacobins.
D'autres circonstances les inquietaient bien plus encore.
Les federes continuaient d'arriver de toutes parts.
Les municipalites envoyaient une multitude d'adresses dans lesquelles, en approuvant la republique et en felicitant l'assemblee de l'avoir instituee, elles condamnaient les crimes et les exces de l'anarchie.
Les societes affiliees reprochaient toujours a la societe-mere d'avoir dans son sein des hommes de sang qui pervertissaient la morale publique, et voulaient attenter a la surete de la convention.
Quelques-unes reniaient leur mere, declaraient ne plus vouloir de l'affiliation, et annoncaient qu'au premier signal elles voleraient a Paris pour soutenir l'assemblee.
Toutes demandaient surtout la radiation de Marat, et quelques-unes celle de Robespierre lui-meme.
Ils proposaient un don volontaire pour repandre les bons ecrits, et particulierement les admirables discours de Robespierre, et ils cherchaient les moyens de les faire parvenir malgre Roland, qui violait, disaient-ils, la liberte des postes.
Une forte dispute s'etait engagee sur ces deux hommes.
On avait reconnu que Marat etait une tete forte et hardie, mais trop emportee.
Il avait ete utile, disait-on, a la cause du peuple, mais il ne savait pas s'arreter.
Les partisans de Marat avaient repondu qu'il ne croyait pas necessaire d'executer tout ce qu'il avait dit, et qu'il sentait mieux que personne le terme ou il fallait s'arreter.
Ils citaient diverses paroles de lui.
Pourtant la societe avait resolu de faire une adresse, dans laquelle, decrivant le caractere de Marat et de Robespierre, elle montrerait quelle difference elle faisait entre la sagesse de l'un et la vehemence de l'autre.
Apres cette mesure, on en proposa plusieurs autres, et surtout on se promit de demander continuellement le depart des federes pour la frontiere.
Si on apprenait en effet que l'armee de Dumouriez s'affaiblissait par la desertion, les jacobins s'ecriaient que le renfort des federes lui etait indispensable.
[Note un: Voyez la note quatre a la fin du volume.] Les diverses nouvelles de l'inutile tentative de Beurnonville et de l'echec de Custine avaient singulierement agite l'opinion.
Les malheurs publics sont pour les partis une occasion de reproches.
Les jacobins, qui n'aimaient pas les generaux suspects d'aristocratie, declamerent contre eux, et les accuserent d'etre feuillans et girondins.
Marat ne manqua pas de s'elever de nouveau contre la fureur des conquetes, qu'il avait, disait-il, toujours blamee, et qui n'etait qu'une ambition deguisee des generaux pour arriver a un degre de puissance redoutable.
Robespierre, dirigeant le reproche selon les inspirations de sa haine, soutint que ce n'etait pas les generaux qu'il fallait accuser, mais la faction infame qui dominait l'assemblee et le pouvoir executif.
Le perfide Roland, l'intrigant Brissot, les scelerats Louvet, Guadet, Vergniaud, etaient les auteurs de tous les maux de la France.
Il demandait a etre le premier assassine par eux; mais il voulait avant tout avoir le plaisir de les denoncer.
Dumouriez et Custine, ajoutait-il, les connaissaient et se gardaient bien de se ranger avec eux: mais tout le monde les craignait parce qu'ils disposaient de l'or, des places et de tous les moyens de la republique.
Leur intention etait de l'asservir, et pour cela ils enchainaient tous les vrais patriotes, ils empechaient le developpement de leur energie; et exposaient ainsi la France a etre vaincue; par ses ennemis.
Leur intention etait principalement de detruire la societe des jacobins, et de poignarder quiconque aurait le courage de resister.
"Et pour moi, s'ecriait Robespierre, je demande a etre assassine par Roland!" (Seance des Jacobins du douze decembre.) Cette haine furibonde, se communiquant a toute la societe, la soulevait comme une mer orageuse.
On se promettait un combat a mort contre la faction; on repoussait d'avance toute idee de reconciliation, et comme il avait ete question d'un nouveau projet de transaction, on s'engageait a refuser a jamais le baiser Lamourette.
Les memes scenes se reproduisaient dans l'assemblee pendant le delai qui avait ete accorde a Louis seize pour preparer sa defense.
On ne manquait pas d'y repeter que partout les royalistes menacaient les patriotes, et repandaient des pamphlets en faveur du roi.
Thuriot proposa un moyen, c'etait de punir de mort quiconque mediterait de rompre l'unite de la republique ou d'en detacher quelque partie.
C'etait la un decret contre la fable du federalisme, c'est-a-dire contre les girondins.
Buzot se hate de repondre par un autre projet de decret, et demande l'exil de la famille d'Orleans.
Les partis echangent les faussetes, et se vengent des calomnies par d'autres calomnies.
Tandis que les jacobins accusaient les girondins de federalisme, ceux-ci reprochaient aux premiers de destiner le duc d'Orleans au trone, et de ne vouloir immoler Louis seize que pour rendre la place vacante.
Le duc d'Orleans existait a Paris, s'efforcant en vain de se faire oublier dans le sein de la convention.
Cette place sans doute ne lui convenait pas au milieu de furieux demagogues; mais ou fuir? En Europe, l'emigration l'attendait, et les outrages, peut-etre meme les supplices, menacaient ce parent de la royaute qui avait repudie sa naissance et son rang.
En France, il s'efforcait de cacher son rang sous les titres des plus humbles, et il se nommait Egalite.
Mais il restait l'ineffacable souvenir de son ancienne existence, et le temoignage toujours present de ses immenses richesses.
A moins de prendre les haillons, de se rendre meprisable a force de cynisme, comment echapper aux soupcons? Dans les rangs girondins, il eut ete perdu des le premier jour, et tous les reproches de royalisme qu'on leur faisait eussent ete justifies.
Dans ceux des jacobins, il avait la violence de Paris pour appui; mais il ne pouvait pas echapper aux accusations des girondins, et c'est ce qui lui arriva en effet.
Ceux-ci, ne lui pardonnant pas de se ranger avec leurs ennemis, supposaient que, pour se rendre supportable, il prodiguait ses tresors aux anarchistes, et leur fournissait le secours de sa puissante fortune.
L'ombrageux Louvet croyait mieux, et s'imaginait sincerement qu'il nourrissait toujours l'espoir de la royaute.
Sans partager cette opinion, mais pour combattre la sortie de Thuriot par une autre, Buzot monte a la tribune.
"Si le decret propose par Thuriot doit ramener la confiance, je vais, dit-il, vous en proposer un qui ne la ramenera pas moins.
La monarchie est renversee, mais elle vit encore dans les habitudes, dans les souvenirs de ses anciennes creatures.
Imitons les Romains, ils ont chasse Tarquin et sa famille: comme eux, chassons la famille des Bourbons.
Une partie de cette famille est dans les fers, mais il en est une autre bien plus dangereuse, parce qu'elle fut plus populaire, c'est celle d'Orleans.
Le buste d'Orleans fut promene dans Paris; ses fils, bouillans de courage, se distinguent dans nos armees, et les merites memes de cette famille la rendent dangereuse pour la liberte.
Bazire, Saint-Just, Chabot, s'y refusent, plutot par opposition aux girondins que par interet pour d'Orleans.
Neanmoins le bannissement est decrete par acclamation.
Il ne s'agit plus que de decider l'epoque du bannissement en redigeant le decret.
"Puisque vous employez l'ostracisme contre Egalite, dit Merlin, employez-le contre tous les hommes dangereux, et tout d'abord je le demande contre le pouvoir executif.--Contre Roland! s'ecrie Albitte.--Contre Roland et Pache! Ajoute Barrere, qui sont devenus une cause de division parmi nous.
Rewbell demande si on peut bannir un representant du peuple, et si Philippe Egalite n'appartient pas a ce titre a la nation qui l'a nomme.
Ces diverses observations arretent le mouvement des esprits.
Apres cette discussion, on devine quel desordre dut regner dans les sections, a la commune et aux jacobins.
On cria de toutes parts a l'ostracisme, et les petitions se preparerent pour la reprise de la discussion.
Les trois jours ecoules, la discussion recommenca; le maire vint a la tete des sections demander le rapport des decrets.
L'assemblee passa a l'ordre du jour apres la lecture de l'adresse; mais Petion, voyant quel tumulte excitait cette question, en demanda l'ajournement apres le jugement de Louis seize.
Cette espece de transaction fut adoptee, et on se jeta de nouveau sur la victime contre laquelle s'acharnaient toutes les passions.
Le celebre proces fut donc aussitot repris.
Le temps accorde a Louis seize pour preparer sa defense etait a peine suffisant pour compulser les immenses materiaux sur lesquels elle devait etre etablie.
Ses deux defenseurs demanderent a s'en adjoindre un troisieme, plus jeune et plus actif, qui redigerait et prononcerait la defense, tandis qu'ils en chercheraient et prepareraient les moyens.
Ce jeune adjoint etait l'avocat Deseze, qui avait defendu Bezenval apres le quatorze juillet.
La convention, ayant accorde la defense, ne refusa pas un nouveau conseil, et Monsieur Deseze eut, comme Malesherbes et Tronchet, la faculte de penetrer au Temple.
Une commission y portait tous les jours les pieces, les montrait a Louis seize, qui les recevait avec beaucoup de sang-froid, et comme si ce proces eut regarde un autre, disait un rapport de la commune.
Il montrait aux commissaires la plus grande politesse, et leur faisait servir a manger quand les seances avaient ete trop longues.
Pendant qu'il s'occupait ainsi de son proces, il avait trouve un moyen de correspondre avec sa famille.
Il ecrivait au moyen du papier et des plumes qu'on lui avait donnes pour travailler a sa defense, et les princesses tracaient leur reponse sur du papier avec des piqures d'epingle.
Quelquefois on pliait les billets dans des pelotons de fil, qu'un garcon de l'office, en servant les repas, jetait sous la table; quelquefois on les faisait descendre par une ficelle d'un etage a un autre.
Les malheureux prisonniers se donnaient ainsi des nouvelles de leur sante, et trouvaient une grande consolation a apprendre qu'ils n'etaient point malades.
Enfin Monsieur Deseze avait termine sa defense en y travaillant nuit et jour.
Le roi lui fit retrancher tout ce qui etait trop oratoire, et voulut s'en tenir a la simple discussion des moyens qu'il avait a faire valoir.
Le vingt-six, a neuf heures et demie du matin, toute la force armee etait en mouvement pour le conduire du Temple aux Feuillans, avec les memes precautions, et dans le meme ordre que lors de sa premiere comparution.
L'assemblee accueillit sa defense avec un morne silence, et ne temoigna aucune improbation.
Le defenseur s'occupa d'abord des principes du droit, et en second lieu des faits imputes a Louis seize.
Il ajouta, avec une hardiesse qui ne rencontra qu'un silence absolu, qu'il cherchait partout des juges et ne trouvait que des accusateurs.
Il passa ensuite a la discussion des faits, qu'il rangea sous deux divisions, ceux qui avaient precede et ceux qui avaient suivi l'acceptation de l'acte constitutionnel.
Les premiers etaient couverts par l'acceptation de cet acte, les autres par l'inviolabilite.
Cependant il ne refusait pas de les discuter, et il le fit avec avantage, parce qu'on avait amasse une foule de faits insignifians, a defaut de la preuve precise des intelligences avec l'etranger; crime dont on etait persuade, mais dont la preuve positive manquait encore.
Il repoussa victorieusement l'accusation d'avoir verse le sang francais au dix aout.
Dans ce jour, en effet, l'agresseur n'etait pas Louis seize, mais le peuple.
Il etait legitime que Louis seize, attaque, cherchat a se defendre, et qu'il prit les precautions necessaires.
Les magistrats eux-memes l'avaient approuve, et avaient donne aux troupes l'ordre formel de repousser la force par la force.
Malgre cela, disait Monsieur Deseze, le roi n'avait pas voulu faire usage de cette autorisation, qu'il tenait et de la nature et de la loi, et il s'etait retire dans le sein du corps legislatif pour eviter toute effusion de sang.
Le combat qui avait suivi ne le regardait plus, devait meme lui valoir des actions de graces plutot que des vengeances, puisque c'etait sur un ordre de sa main que les Suisses avaient abandonne la defense du chateau et de leur vie.
Il y avait donc une criante injustice a reprocher a Louis seize d'avoir verse le sang francais, et sur ce point il avait ete irreprochable; il s'etait montre au contraire plein de delicatesse et de vertu.
Citoyens, je n'acheve pas ...
je m'arrete devant l'histoire: songez qu'elle jugera votre jugement, et que le sien sera celui des siecles!" Louis seize, prenant la parole immediatement apres son defenseur, prononca quelques mots qu'il avait ecrits.
"On vient, dit-il, de vous exposer mes moyens de defense; je ne les renouvellerai point; en vous parlant peut-etre pour la derniere fois, je vous declare que ma conscience ne me reproche rien, et que mes defenseurs vous ont dit la verite.
Louis seize ayant declare qu'il a tout dit, le president lui annonce qu'il peut se retirer.
Conduit dans une salle voisine avec ses defenseurs, il s'occupe avec sollicitude du jeune Deseze, qui parait fatigue d'une longue plaidoirie.
Ramene ensuite en voiture, il parle avec la meme serenite a ceux qui l'escortent, et arrive au Temple a cinq heures.
A peine avait-il quitte la convention, qu'un orage violent s'y etait eleve.
Les uns voulaient qu'on ouvrit la discussion; les autres, se plaignant des delais eternels qu'on apportait a la decision de ce proces, demandaient sur-le-champ l'appel nominal, en disant que dans tout tribunal, apres avoir oui l'accuse, on passait aux voix.
Lanjuinais nourrissait depuis le commencement du proces une indignation que son caractere impetueux ne lui permettait plus de contenir.
Au mot de conspirateurs, un tumulte epouvantable s'eleve de toutes parts.
On ne veut plus rien entendre, on quitte sa place, on se mele, on se forme par groupes, on s'injurie, on se menace, et le president est oblige de se couvrir.
Apres une heure d'agitation, le calme se retablit enfin, et l'assemblee, adoptant l'avis de ceux qui demandaient la discussion sur le proces de Louis seize, declare que la discussion est ouverte, et qu'elle sera continuee, toutes affaires cessantes, jusqu'a ce que l'arret soit rendu.
La discussion est donc reprise le vingt-sept: la foule des orateurs deja entendus reparait a la tribune.
Saint-Just s'y montre de nouveau.
Il a appele les etats-generaux, mais c'etait pour humilier la noblesse et regner en divisant; aussi, quand il a vu la puissance des etats s'elever si rapidement, il a voulu la detruire.
Depuis, ne pouvant plus faire usage de la force, il corrompait les defenseurs de la liberte, il complotait avec l'etranger, il desesperait les ministres, dont l'un etait oblige de lui ecrire: Vos relations secretes m'empechent d'executer les lois, et je me retire.
Enfin il avait employe tous les moyens de la plus profonde perfidie jusqu'au dix aout, et maintenant encore, il affectait une feinte douceur pour ebranler ses juges et leur echapper.
C'est ainsi que les incertitudes si naturelles de Louis seize se peignaient dans un esprit violent, qui voyait une perfidie forte et calculee la ou il n'y avait que faiblesse et regret du passe.
D'autres orateurs succedent a Saint-Just, et on attend avec impatience que les Girondins prennent la parole.
Ils ne s'etaient pas prononces encore, et il etait temps qu'ils s'expliquassent.
On a deja vu quelles etaient et leurs incertitudes, et leurs dispositions a s'emouvoir, et leur penchant a excuser dans Louis seize une resistance qu'ils etaient plus capables de comprendre que leurs adversaires.
Vergniaud convint devant quelques amis de l'attendrissement qu'il eprouvait.
Sans etre aussi touches peut-etre, les autres etaient tous disposes a s'interesser a la victime, et dans cette situation, ils imaginerent un moyen qui decele leur emotion et l'embarras de leur position: ce moyen etait l'appel au peuple.
Se decharger d'une responsabilite dangereuse, et rejeter sur la nation le reproche de barbarie si le roi etait condamne, ou celui de royalisme s'il etait absous, tel etait le but des girondins, et c'etait un acte de faiblesse.
Il fallait se saisir fortement de l'autorite, avoir le courage d'en user soi-meme, sans se decharger sur la multitude d'un soin dont elle etait incapable, et qui eut expose le pays a une confusion epouvantable.
Ici, les girondins donnerent a leurs adversaires un avantage immense, en les autorisant a repandre qu'ils fomentaient la guerre civile, et en faisant suspecter leur courage et leur franchise.
Aussi ne manqua-t-on pas de dire chez les jacobins que ceux qui voulaient absoudre Louis seize etaient plus francs et plus estimables que ceux qui voulaient en appeler au peuple.
Salles, celui de tous qui se pretait le mieux aux imaginations de Louvet, et qui meme le surpassait dans la supposition de complots imaginaires, Salles proposa et soutint le premier le systeme de l'appel au peuple, dans la seance du vingt-sept.
Or, dans les deux cas, de l'absolution et de la condamnation, il voyait des inconveniens enormes.
L'absolution serait une cause eternelle de discorde, et le roi deviendrait un point de ralliement de tous les partis.
Le souvenir de ses attentats serait constamment rappele a l'assemblee pour lui reprocher son indulgence: cette impunite serait un scandale public qui provoquerait peut-etre des revoltes populaires, et qui servirait de pretexte a tous les agitateurs.
Les hommes atroces qui avaient deja bouleverse l'etat par leurs crimes, ne manqueraient pas de s'autoriser de cet acte de clemence pour commettre de nouveaux attentats, comme ils s'etaient autorises de la lenteur des tribunaux pour executer les massacres de septembre.
De toutes parts, enfin, on accuserait la convention de n'avoir pas eu le courage de terminer tant d'agitations, et de fonder la republique par un exemple energique et terrible.
Condamne, le roi leguerait a sa famille toutes les pretentions de sa race, et les leguerait a des freres plus dangereux, parce qu'ils etaient moins deconsideres par leur faiblesse.
Le peuple, ne voyant plus les crimes, mais le supplice, viendrait peut-etre a s'apitoyer sur le sort du roi, et les factieux trouveraient encore dans cette disposition un moyen de l'irriter contre la convention nationale.
Les souverains de l'Europe gardaient un morne silence, dans l'attente d'un evenement qu'ils esperaient devoir soulever une indignation generale, mais des que la tete du roi serait tombee, tous, profitant de ce pretexte, fondraient a la fois sur la France pour la dechirer.
Peut-etre alors la France, aveuglee par ses souffrances, reprocherait a la convention un acte qui lui aurait valu une guerre cruelle et desastreuse.
Telle est, disait Salles, la funeste alternative offerte a la convention nationale.
Dans une situation pareille, c'est a la nation elle-meme a se decider, et a fixer son sort en fixant celui de Louis seize.
On objecte vainement les longueurs et les difficultes d'une nouvelle deliberation dans quarante-quatre mille assemblees; car il ne s'agit pas de deliberer, mais de choisir sans discussions entre les deux propositions presentees par la convention.
On posera ainsi la question aux assemblees primaires: Louis XVI sera-t-il puni de mort, ou detenu jusqu'a la paix? Et elles repondront par ces mots: Detenu, ou Mis a mort.
Avec des courriers extraordinaires, la reponse peut etre arrivee en quinze jours des extremites les plus eloignees de la France.
Cette opinion avait ete ecoutee avec des dispositions tres diverses.
Serres, depute des Hautes-Alpes, se retracte de sa premiere opinion, qui etait pour le jugement, et demande l'appel au peuple.
Barbaroux combat la justification de Louis seize, sans prendre de conclusions, car il n'osait absoudre contre le voeu de ses commettans, ni condamner contre celui de ses amis.
Buzot se prononce pour l'appel au peuple; toutefois il modifie l'opinion de Salles, et demande que la convention prenne elle-meme l'initiative en votant pour la mort, et en n'exigeant des assemblees primaires que la simple sanction de ce jugement.
Rabaut Saint-Etienne, ce ministre protestant deja distingue par ses talens dans la constituante, s'indigne de cette cumulation de pouvoirs qu'exerce la convention.
Vous cherchez des raisons politiques; ces raisons sont dans l'histoire....
Ce peuple de Londres, qui avait tant presse le supplice du roi, fut le premier a maudire ses juges et a se prosterner devant son successeur.
Lorsque Charles deux monta sur le trone, la ville lui donna un superbe repas, le peuple se livra a la joie la plus extravagante, et il courut assister au supplice de ces memes juges que Charles immola depuis aux manes de son pere.
Peuple de Paris, parlement de France, m'avez-vous entendu?..." Faure demande le rapport de tous les decrets portant la mise en jugement.
Le sombre Robespierre reparait enfin tout plein de colere et d'amertume.
"Lui aussi, dit-il, avait ete touche et avait senti chanceler dans son coeur la vertu republicaine, en presence du coupable humilie devant la puissance souveraine.
Ramenant toujours la question a lui-meme et a ses ennemis, il compare la situation actuelle a celle de juillet mille sept cent quatre-vingt-onze, lorsqu'il s'agissait de juger Louis seize pour sa fuite a Varennes.
Robespierre y avait joue un role important.
Il rappelle et ses dangers, et les efforts heureux de ses adversaires pour replacer Louis seize sur le trone, et la fusillade du Champ-de-Mars qui s'en etait suivie, et les perils que Louis seize, replace sur le trone, avait fait courir a la chose publique.
Il signale perfidement ses adversaires d'aujourd'hui comme etant les memes que ses adversaires d'autrefois; il se presente comme expose, et la France avec lui, au meme danger qu'alors, et toujours par les intrigues de ces fripons qui s'appellent exclusivement les honnetes gens.
La minorite, s'ecrie-t-il, se changea souvent en majorite, en eclairant les assemblees trompees.
La vertu fut toujours en minorite sur la terre! Sans cela la terre serait-elle peuplee de tyrans et d'esclaves? Ils expirerent sur un echafaud.
"Peuple, s'ecrie-t-il, garde tes applaudissemens, fuis le spectacle de nos debats! Loin de tes yeux nous n'en combattrons pas moins." Il termine enfin en demandant que Louis seize soit sur-le-champ declare coupable et condamne a mort.
Les orateurs se succedent le vingt-huit, le vingt-neuf, et jusqu'au trente et un.
Vergniaud prend enfin la parole pour la premiere fois, et on ecoute avec un empressement extraordinaire les girondins s'exprimant par la bouche de leur plus grand orateur, et rompant un silence dont Robespierre n'etait pas le seul a les accuser.
Vergniaud developpe d'abord le principe de la souverainete du peuple, et distingue les cas ou les representans doivent s'adresser a elle.
Il serait trop long, trop difficile de recourir a un grand peuple pour tous les actes legislatifs; mais pour certains actes d'une haute importance, il en est tout autrement.
La constitution, par exemple, a ete d'avance destinee a la sanction nationale.
Mais cet objet n'est pas le seul qui merite une sanction extraordinaire.
Apres avoir developpe ce systeme, Vergniaud, qui refute particulierement Robespierre, arrive enfin aux inconveniens politiques de l'appel au peuple, et touche a toutes les grandes questions qui divisent les deux partis.
Il s'occupe d'abord des discordes qu'on redoute de voir eclater si on renvoie au peuple la sanction du jugement du roi.
Il reproduit les raisons donnees par d'autres girondins, et soutient que si l'on ne craignait pas la guerre civile en reunissant les assemblees primaires pour sanctionner la constitution, il ne voyait pas pourquoi on la redouterait en les reunissant pour sanctionner le jugement du roi.
Cette raison, souvent repetee, etait de peu de valeur, car la constitution n'etait pas la veritable question de la revolution, elle ne pouvait etre que le reglement detaille d'une institution deja decretee et consentie, la republique.
Or, si une question aussi terrible divisait deja si fortement la convention et Paris, il y avait le plus grand danger a la proposer encore aux quarante-quatre mille sections du territoire francais.
Dans tous les theatres, dans toutes les societes populaires, on disputait tumultueusement, et il fallait que la convention eut la force de decider elle-meme la question, pour ne pas la livrer a la France, qui l'eut peut-etre resolue par les armes.
Vergniaud, partageant a cet egard l'opinion de ses amis, soutient que la guerre civile n'est pas a craindre.
Il refute ensuite les craintes qu'on a exprimees sur la veritable majorite qu'on a dit etre composee d'intrigans, de royalistes, d'aristocrates; il s'eleve contre cette orgueilleuse assertion que la vertu etait en minorite sur la terre.
"Citoyens, s'ecrie-t-il, Catilina fut en minorite dans le senat romain, et si cette minorite eut prevalu, c'en etait fait de Rome, du senat et de la liberte.
Apres avoir venge la majorite et la France, il se venge lui-meme et ses amis, qu'il montre resistant toujours, et avec un egal courage, a tous les despotismes, celui de la cour et celui des brigands de septembre.
Il rejette ensuite sur ses adversaires le reproche de provoquer a la guerre civile.
Ils veulent la guerre civile, ceux qui prechent ces maximes dans tous les lieux publics, et pervertissent le peuple en accusant la raison de feuillantisme, la justice de pusillanimite, et la sainte humanite de conspiration.
"La guerre civile, s'ecrie l'orateur, pour avoir invoque la souverainete du peuple!...
Cependant en juillet mille sept cent quatre-vingt-onze vous etiez plus modestes, vous ne vouliez pas la paralyser et regner a sa place.
On a dit que l'assemblee devait montrer assez de grandeur et de courage pour faire executer elle-meme son jugement sans s'appuyer de l'avis du peuple.
"Puisqu'on parle continuellement, dit-il, d'un grand acte politique, il n'est pas inutile d'examiner la question sous ce rapport.
Il n'est pas douteux que les puissances n'attendent ce dernier pretexte pour fondre toutes ensemble sur la France.
On les vaincra sans doute; l'heroisme des soldats francais en est un sur garant: mais ce sera un surcroit de depenses, d'efforts de tout genre.
Celui-ci, poussant toujours les peuples, d'abord contre le roi, puis contre le parlement lui-meme, brisa ensuite son faible instrument, et s'assit au supreme pouvoir.
Vous fremissez, citoyens! O ma patrie, je demande acte a mon tour des efforts que je fais pour te sauver de cette crise deplorable!" L'improvisation de Vergniaud avait produit sur ses auditeurs de tous les cotes une impression profonde et une admiration generale.
Robespierre avait ete atterre sous cette franche et entrainante eloquence.
Cependant Vergniaud avait ebranle, mais n'avait pas entraine l'assemblee, qui hesitait entre les deux partis.
Plusieurs orateurs furent successivement entendus pour ou contre l'appel au peuple.
Brissot, Gensonne, Petion, le soutinrent a leur tour.
Enfin un orateur eut sur la question une influence decisive; ce fut Barrere.
Par sa souplesse, son eloquence evasive et froide, il etait le modele et l'oracle du milieu.
Il parla longuement sur le proces, l'envisagea sous tous les rapports, des faits, des lois et de la politique, et fournit des motifs de condamnation a tous les faibles qui ne demandaient que des raisons specieuses pour ceder.
Sa mediocre argumentation servit de pretexte a tous ceux qui tremblaient, et des cet instant le malheureux roi fut condamne.
La discussion s'etait prolongee jusqu'au sept janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, et deja personne ne voulait plus entendre cette eternelle repetition des memes faits et des memes raisonnements.
La cloture fut prononcee sans opposition; mais la proposition d'un nouvel ajournement excita un soulevement des plus violens, et fut enfin decidee par un decret qui fixa la position des questions, et l'appel nominal au quatorze janvier.
Ce jour fatal arrive, un concours extraordinaire de spectateurs entourait l'assemblee et remplissait les tribunes.
Une foule d'orateurs se pressent pour proposer differentes manieres de poser les questions.
Celle du quinze fut reservee a l'appel nominal.
L'assemblee decida d'abord que chaque membre prononcerait son vote a la tribune; que ce vote pourrait etre motive, et serait ecrit et signe; que les absens sans cause seraient censures, mais que ceux qui rentreraient pourraient emettre leur voeu, meme apres l'appel nominal.
Enfin ce fatal appel commence sur la premiere question.
Huit membres sont absens pour cause de maladie, vingt par commission de l'assemblee.
Trente-sept, en motivant leurs votes de diverses manieres, reconnaissent Louis seize coupable, mais se declarent incompetens pour prononcer un jugement, et ne demandent contre lui que des mesures de surete generale.
Enfin six cent quatre-vingt-trois membres declarent sans explication Louis seize coupable.
L'assemblee se composait de sept cent quarante-neuf membres.
Le president, au nom de la convention nationale, declare Louis Capet coupable de conspiration contre la liberte de la nation, et d'attentats contre la surete generale de l'etat.
L'appel nominal recommence sur la seconde question, celle de l'appel au peuple.
Vingt-neuf membres sont absens.
Quatre, lesquels sont Lafon, Waudelaincourt, Morisson et Lacroix, refusent de voter.
Le nomme Noel se recuse.
Onze donnent leur opinion avec differentes conditions.
Deux cent quatre-vingt-un votent pour l'appel au peuple; quatre cent vingt-trois le rejettent.
Le president declare, au nom de la convention nationale, que le jugement de Louis Capet ne sera pas envoye a la ratification du peuple.
La journee du quinze avait ete absorbee tout entiere par ces deux appels nominaux, la troisieme fut renvoyee a la seance du lendemain.
L'agitation augmentait dans Paris a mesure que l'instant decisif s'approchait.
Aux theatres, des voix favorables a Louis seize s'etaient fait entendre, a l'occasion de la piece de l'Ami des lois.
La commune avait ordonne la suspension de tous les spectacles, mais le conseil executif avait revoque cette mesure comme attentatoire a la liberte de la presse, dans laquelle on comprenait la liberte du theatre.
Dans les prisons, il regnait une consternation profonde.
On avait repandu que les epouvantables journees de septembre devaient s'y renouveler, et les prisonniers, leurs parens, assiegeaient les deputes de supplications, pour qu'on les arrachat a la mort.
Les jacobins, de leur cote, disaient que de toutes parts on conspirait pour soustraire Louis seize au supplice, et pour retablir la royaute.
Leur colere, excitee par les delais et les obstacles, en devenait plus menacante, et les deux partis s'effrayaient ainsi l'un l'autre, en se supposant des projets sinistres.
La seance du seize avait excite un concours encore plus considerable que les precedentes.
C'etait la seance decisive, car la declaration de la culpabilite n'etait rien si Louis seize etait condamne au simple bannissement, et le but de ceux qui voulaient son salut etait rempli, puisque tout ce qu'ils pouvaient attendre dans le moment, c'etait de l'arracher a l'echafaud.
Les tribunes avaient ete envahies de bonne heure par les jacobins, et leurs regards etaient fixes sur le bureau ou chaque membre allait paraitre pour deposer son vote.
Une grande partie du jour est consacree a des mesures d'ordre public, a appeler les ministres, a les entendre, a provoquer des explications de la part du maire, sur la cloture des barrieres, qu'on disait avoir ete fermees pendant la journee.
La convention decrete qu'elles resteront ouvertes, et que les federes presens a Paris partageront avec les Parisiens le service de la ville et de tous les etablissemens publics.
Comme la journee etait avancee, on decide que la seance sera permanente jusqu'a la fin de l'appel nominal.
A l'instant ou l'appel nominal allait commencer, on demande a fixer a quel nombre de voix l'arret doit etre rendu.
Lehardy propose les deux tiers des voix, comme dans les tribunaux criminels.
Danton, qui venait d'arriver de Belgique, s'y oppose fortement, et requiert la simple majorite, c'est-a-dire la moitie des voix plus une.
Lanjuinais s'expose a de nouveaux orages, en demandant qu'apres tant de violations des formes de la justice, on observe au moins celle qui exige les deux tiers des suffrages.
Il est sept heures et demie du soir, et l'appel nominal commence pour durer toute la nuit.
Les uns prononcent simplement la mort; les autres se declarent pour la detention et le bannissement a la paix; un certain nombre vote la mort avec une restriction, c'est d'examiner s'il ne serait pas convenable de surseoir a l'execution.
Mailhe etait l'auteur de cette restriction, qui pouvait sauver Louis seize, car le temps etait tout ici, et un delai equivalait a une absolution.
Un assez grand nombre de deputes s'etaient ranges a cet avis.
L'appel continue au milieu du tumulte.
Effrayes de la fureur que soulevait cette conviction populaire, beaucoup de membres redoutaient la guerre civile, et, quoique fort emus du sort de Louis seize, etaient epouvantes des suites d'un acquittement.
Cette crainte devenait plus grande a la vue de l'assemblee et de la scene qui s'y passait.
A mesure que chaque depute montait l'escalier du bureau, on se taisait pour l'entendre, mais apres son vote les mouvemens d'approbation et d'improbation s'elevaient aussitot, et accompagnaient son retour.
Les tribunes accueillaient par des murmures tout vote qui n'etait point pour la mort; souvent elles adressaient a l'assemblee elle-meme des gestes menacans.
Les deputes y repondaient de l'interieur de la salle, et il en resultait un echange tumultueux de menaces et de paroles injurieuses.
Cette scene sombre et terrible avait ebranle toutes les ames et change bien des resolutions.
Lecointre de Versailles, dont le courage n'etait point douteux, et qui n'avait cesse de gesticuler contre les tribunes, arrive au bureau, hesite, et laisse tomber de sa bouche le mot inattendu et terrible: La mort.
On l'interroge sur son changement d'opinion, et il repond qu'il a cru voir la guerre civile prete a eclater, et qu'il n'a pas ose mettre en balance la vie d'un individu avec le salut de la France.
Presque tous les girondins adopterent l'amendement de Mailhe.
Un depute dont le vote excita surtout une vive sensation, fut le duc d'Orleans.
Oblige de se rendre supportable aux jacobins ou de perir, il prononca la mort de son parent, et retourna a sa place au milieu de l'agitation causee par son vote.
Cette triste seance dura toute la nuit du seize, et toute la journee du dix-sept, jusqu'a sept heures du soir.
On attendait le recensement des voix avec une impatience extraordinaire.
Les avenues etaient remplies d'une foule immense, au milieu de laquelle on se demandait de proche en proche le resultat du scrutin.
Dans l'assemblee on etait incertain encore, et on croyait avoir entendu les mots de reclusion ou de bannissement proferes aussi souvent que celui la mort.
Suivant les uns, il manquait un suffrage pour la condamnation; suivant les autres, la majorite existait, mais elle n'etait que d'une seule voix.
De toutes parts enfin, on disait qu'un seul avis pouvait decider la question, et on regardait avec anxiete si un votant nouveau n'arrivait pas.
En ce moment parait a la tribune un homme qui s'avance, avec peine, et dont la tete enveloppee annonce un malade.
C'est Duchastel, depute des Deux-Sevres, qui s'est arrache de son lit pour venir donner son vote.
A cette vue, des cris tumultueux s'elevent.
On pretend que des machinateurs sont alles le chercher pour sauver Louis seize.
On veut l'interroger, mais l'assemblee s'y refuse, et lui donne la faculte de voter en vertu de la decision qui admettait le suffrage apres l'appel nominal.
Duchastel monte avec fermete a la tribune, et au milieu de l'attente universelle prononce le bannissement.
De nouveaux incidens se succedent.
Le ministre des affaires etrangeres demande la parole pour communiquer une note du chevalier d'Ocariz, ambassadeur d'Espagne.
Il offrait la neutralite de l'Espagne, et sa mediation aupres de toutes les puissances, si on laissait la vie a Louis seize.
Les montagnards impatiens pretendent que c'est un incident combine pour faire naitre de nouveaux obstacles, et demandent l'ordre du jour.
Danton veut que sur-le-champ on declare la guerre a l'Espagne.
L'assemblee adopte l'ordre du jour.
On annonce ensuite une nouvelle demande: ce sont les defenseurs de Louis seize qui veulent paraitre devant l'assemblee pour lui faire une communication.
Nouveaux cris du cote de la Montagne.
Robespierre pretend que toute defense est terminee, que les conseils n'ont plus rien a faire entendre a la convention, que l'arret est rendu, et qu'il faut prononcer.
On decide que les defenseurs ne seront introduits qu'apres la prononciation de l'arret.
Vergniaud presidait.
"Citoyens, dit-il, je vais proclamer le resultat du scrutin.
Vous garderez, je l'espere, un profond silence.
Deux cent quatre-vingt-six avaient vote pour la detention ou le bannissement avec differentes conditions.
Deux avaient vote pour les fers; quarante-six pour la mort avec sursis, soit jusqu'a la paix, soit jusqu'a la ratification de la constitution.
Vingt-six s'etaient prononces pour la mort, mais, comme Mailhe, ils avaient demande qu'il fut examine s'il ne serait pas utile de surseoir a l'execution.
Leur vote etait neanmoins independant de cette derniere clause.
Trois cent soixante-un avaient vote pour la mort sans condition.
Le president, avec l'accent de la douleur, declare au nom de la convention que la peine prononcee contre Louis Capet est la mort.
Dans ce moment, on introduit a la barre les defenseurs de Louis seize.
Deseze prend la parole, et dit qu'il est envoye par son client pour interjeter appel aupres du peuple du jugement rendu par la convention.
Il s'appuie sur le petit nombre de voix qui ont decide la condamnation, et soutient que, puisque de tels doutes se sont eleves dans les esprits, il convient d'en referer a la nation elle-meme.
Tronchet ajoute que le code penal ayant ete suivi quant a la severite de la peine, on aurait du le suivre au moins quant a l'humanite des formes; et que celle qui exige les deux tiers des voix n'aurait pas du etre negligee.
Le venerable Malesherbes parle a son tour, et, d'une voix entrecoupee par des sanglots: "Citoyens, dit-il, je n'ai pas l'habitude de la parole...
Je vois avec douleur qu'on me refuse le temps de rallier mes idees sur la maniere de compter les voix...
J'ai beaucoup reflechi autrefois sur ce sujet; j'ai beaucoup d'observations a vous communiquer...
mais...
Citoyens...
pardonnez mon trouble...
accordez-moi jusqu'a demain pour vous presenter mes idees." L'assemblee est emue a la vue des larmes et des cheveux blanchis de ce venerable vieillard, "Citoyens, dit Vergniaud aux trois defenseurs, la convention a entendu vos reclamations; elles etaient pour vous un devoir sacre.
Veut-on, ajoute-t-il en s'adressant a l'assemblee, decerner les honneurs de la seance aux defenseurs de Louis?"--Oui, oui, s'ecrie-t-on a l'unanimite.
Robespierre prend aussitot la parole, et rappelant le decret rendu contre l'appel au peuple, repousse la demande des defenseurs.
Guadet veut que, sans admettre l'appel au peuple, on accorde vingt-quatre heures a Malesherbes.
Or, dans le cas actuel, la culpabilite a ete declaree a la presque unanimite des voix; et des lors peu importe que pour la peine on n'ait obtenu que la simple majorite.
D'apres ces diverses observations, la convention passe a l'ordre du jour sur les reclamations des defenseurs, declare nul l'appel de Louis, et renvoie au lendemain la question du sursis.
Le lendemain dix-huit, on pretend que l'enumeration des votes ne s'est pas faite exactement, et on demande qu'elle soit recommencee.
Toute la journee se passe en contestations; enfin le calcul est reconnu exact, et on est oblige de remettre au jour suivant la question du sursis.
Le dix-neuf enfin, on agite cette derniere question.
C'etait remettre en probleme tout le proces, car un delai etait pour Louis seize la vie meme.
Barrere pretendit qu'il etait indigne de promener ainsi une tete dans les cours etrangeres, et de stipuler la vie ou la mort d'un condamne comme un article de traite.
Il ajouta que ce serait une cruaute pour Louis seize lui-meme, qui mourrait a chaque mouvement des armees.
L'assemblee, fermant aussitot la discussion, decida que chaque membre voterait par oui ou par non sans desemparer.
Le vingt janvier a trois heures du matin, l'appel nominal est termine, et le president declare a la majorite de trois cent quatre-vingts voix sur trois cent dix, qu'il ne sera pas sursis a l'execution de Louis Capet.
Dans cet instant il arrive une lettre de Kersaint.
Ce depute donne sa demission.
Il ne peut plus, dit-il a l'assemblee, supporter la honte de s'asseoir dans son enceinte avec des hommes de sang, alors que leur avis, precede de la terreur, l'emporte sur celui des gens de bien, alors que Marat l'emporte sur Petion.
Cette lettre cause une rumeur extraordinaire.
Gensonne prend la parole et choisit cette occasion de se venger sur les septembriseurs du decret de mort qu'on venait de rendre.
"Ce n'etait rien, disait-il, que d'avoir puni les attentats de la tyrannie, si on ne punissait d'autres attentats plus redoutables.
On n'avait rempli que la moitie de sa tache, si on ne punissait pas les forfaits de septembre, et si on n'ordonnait pas une instruction contre leurs auteurs." A cette proposition, la plus grande partie de l'assemblee se leve avec acclamation.
Marat et Tallien s'opposent a ce mouvement.
Louis seize etait definitivement condamne, aucun sursis ne pouvait differer le moment de la sentence, et tous les moyens imagines pour reculer l'instant fatal etaient epuises.
Tous les membres du cote droit, les royalistes secrets comme les republicains, etaient egalement consternes et de cette sentence cruelle, et de l'ascendant que venait d'acquerir la Montagne.
Dans Paris regnait une stupeur profonde; l'audace du nouveau gouvernement avait produit l'effet ordinaire de la force sur les masses; elle avait paralyse, reduit au silence le plus grand nombre, et excite seulement l'indignation de quelques ames plus fortes.
Il y avait encore quelques anciens serviteurs de Louis seize, quelques jeunes seigneurs, quelques gardes-du-corps, qui se proposaient, dit-on, de voler au secours du monarque et de l'arracher au supplice.
Mais se voir, s'entendre, se concerter au milieu de la terreur profonde des uns, et de la surveillance active des autres, etait impraticable, et tout ce qui etait possible, c'etait de tenter quelques actes isoles de desespoir.
Ils se disaient que cette execution aurait lieu, qu'elle etait infaillible; mais au soin qu'ils mettaient a le repeter, on voyait qu'ils n'y croyaient pas entierement.
Ce supplice d'un roi, au sein d'un pays, qui trois annees auparavant etait, par les moeurs, les usages et les lois, une monarchie absolue, paraissait encore douteux, et ne devenait croyable qu'apres l'evenement.
Le conseil executif etait charge de la douloureuse mission de faire executer la sentence.
Tous les ministres etaient reunis dans la salle de leurs seances, frappes de consternation.
Garat, comme ministre de la justice, etait charge du plus penible de tous les roles, celui d'aller signifier a Louis seize les decrets de la convention.
Il se rend au Temple, accompagne de Santerre, d'une deputation de la commune et du tribunal criminel, et du secretaire du conseil executif.
Louis seize attendait depuis quatre jours ses defenseurs, et demandait en vain a les voir.
Le vingt janvier, a deux heures apres midi, il les attendait encore, lorsque tout a coup il entend le bruit d'un cortege nombreux; il s'avance, il apercoit les envoyes du conseil executif.
Il s'arrete avec dignite sur la porte de sa chambre, et ne parait point emu.
Garat lui dit alors avec tristesse qu'il est charge de lui communiquer les decrets de la convention.
Grouvelle, secretaire du conseil executif, en fait la lecture.
Le premier declare Louis seize coupable d'attentat contre la surete generale de l'etat; le second le condamne a mort; le troisieme rejette tout appel au peuple; le quatrieme enfin ordonne l'execution sous vingt-quatre heures.
Garat prit la lettre en promettant d'aller la remettre de suite a la convention.
Le roi lui donna en meme temps l'adresse de l'ecclesiastique dont il desirait recevoir les derniers secours.
Louis seize rentra avec beaucoup de calme, demanda a diner, et mangea comme a l'ordinaire.
On avait retire les couteaux, et on refusait de les lui donner.
"Me croit-on assez lache, dit-il avec dignite, pour attenter a ma vie? je suis innocent, et je saurai mourir sans crainte." Il fut oblige de se passer de couteau.
Il acheva son repas, rentra dans son appartement, et attendit avec sang-froid la reponse a sa lettre.
La convention refusa le sursis, mais accorda toutes les autres demandes.
Garat envoya chercher Monsieur Edgeworth de Firmont, l'ecclesiastique dont Louis seize avait fait choix; il le fit monter dans sa voiture, et le conduisit lui-meme au Temple.
Il arriva a six heures, et se presenta dans la grande tour accompagne de Santerre.
Il apprit au roi que la convention lui permettait d'appeler un ministre du culte, et de voir sa famille sans temoins, mais qu'elle rejetait la demande d'un sursis.
Garat ajouta que Monsieur Edgeworth etait arrive, qu'il etait dans la salle du conseil, et qu'on allait l'introduire.
Garat se retira, toujours plus surpris et plus touche de la tranquille magnanimite du prince.
A peine introduit aupres du roi, Monsieur Edgeworth voulut se jeter a ses pieds, mais le roi le releva aussitot, et versa avec lui des larmes d'attendrissement.
Il lui demanda ensuite avec une vive curiosite des nouvelles du clerge de France, de plusieurs eveques, et surtout de l'archeveque de Paris, et le pria d'assurer ce dernier qu'il mourait fidelement attache a sa communion.
Huit heures etant sonnees, il se leva, pria Monsieur Edgeworth d'attendre, et sortit avec emotion, en disant qu'il allait voir sa famille.
Le roi s'y rendit, se fit placer de l'eau sur une table pour secourir les princesses, si elles en avaient besoin.
Il se promenait avec anxiete, attendant le moment douloureux ou paraitraient les etres qui lui etaient si chers.
A huit heures et demie la porte s'ouvrit; la reine, tenant le dauphin par la main; madame Elisabeth, madame Royale; se precipiterent dans les bras de Louis seize, en poussant des sanglots.
La porte fut fermee, et les municipaux, Clery, Monsieur Edgeworth, se placerent devant le vitrage pour etre temoins de cette entrevue dechirante.
Ce ne fut pendant le premier moment qu'une scene de confusion et de desespoir.
Les cris, les lamentations empechaient de rien distinguer.
Enfin les larmes tarirent, la conversation devint plus tranquille, et les princesses, tenant toujours le roi embrasse, lui parlerent quelque temps a voix basse.
Apres un entretien assez long, mele de silences et d'abattement, il se leva pour se soustraire a cette situation douloureuse, et promit de les revoir le lendemain matin a huit heures.
"Nous le promettez-vous? lui demanderent avec instance les princesses.--Oui, oui," repondit le roi avec douleur.
Dans ce moment la reine l'avait saisi par le bras, madame Elisabeth par l'autre; madame Royale tenait son pere embrasse par le milieu du corps, et le jeune prince etait devant lui, donnant la main a sa mere et a sa tante.
Au moment de sortir, madame Royale tomba evanouie; on l'emporta aussitot, et le roi retourna aupres de Monsieur Edgeworth, accable de cette scene cruelle.
Apres quelques instans, il parvint a se remettre, et recouvra tout son calme.
Monsieur Edgeworth lui offrit alors de lui dire la messe, qu'il n'avait pas entendue depuis longtemps.
Apres quelques difficultes, la commune consentit a cette ceremonie, et on fit demander a l'eglise voisine les ornemens necessaires pour le lendemain matin.
Le roi se coucha vers minuit, en recommandant a Clery de l'eveiller avant cinq heures.
Edgeworth se jeta sur un lit; Clery resta debout pres du chevet de son maitre, contemplant le sommeil paisible dont il jouissait a la veille de l'echafaud.
Pendant que ceci se passait au Temple, une scene epouvantable avait eu lieu dans Paris.
Quelques ames indignees fermentaient ca et la, tandis que la masse, ou indifferente ou terrifiee, demeurait immobile.
Un garde-du-corps, nomme Paris, avait resolu de venger la mort de Louis seize sur l'un de ses juges.
Lepelletier-Saint-Fargeau avait, comme beaucoup d'hommes de son rang, vote la mort, pour faire oublier sa naissance et sa fortune.
Il avait excite plus d'indignation chez les royalistes, a cause meme de la classe a laquelle il appartenait.
Le vingt au soir, chez un restaurateur du Palais-Royal, on le montra au garde-du-corps Paris, tandis qu'il se mettait a table.
La nouvelle de cet evenement se repand aussitot de toutes parts.
On le denonce a la convention, aux jacobins, a la commune; et cette nouvelle donne plus de consistance aux bruits d'une conspiration des royalistes, tendant a massacrer le cote gauche et a delivrer le roi au pied de l'echafaud.
Les jacobins se declarent en permanence, et envoient de nouveaux commissaires a toutes les autorites, a toutes les sections, pour reveiller le zele et mettre la population entiere sous les armes.
Le lendemain vingt et un janvier, cinq heures avaient sonne au Temple.
Le roi s'eveille, appelle Clery, lui demande l'heure, et s'habille avec beaucoup de calme.
Il s'applaudit d'avoir retrouve ses forces dans le sommeil.
Clery allume du feu, transporte une commode dont il fait un autel.
Edgeworth se revet des ornemens sacerdotaux, et commence a celebrer la messe; Clery la sert, et le roi l'entend a genoux avec le plus grand recueillement.
Il recoit ensuite la communion des mains de Monsieur Edgeworth, et apres la messe, se releve plein de force, et attendant avec calme le moment d'aller a l'echafaud.
Il demande des ciseaux pour couper ses cheveux lui-meme, et se soustraire a cette humiliante operation faite par la main des bourreaux; mais la commune les lui refuse par defiance.
Dans ce moment, le tambour battait dans la capitale.
Tous ceux qui faisaient partie des sections armees se rendaient a leur compagnie avec une complete soumission; ceux qu'aucune obligation n'appelait a figurer dans cette terrible journee, se cachaient chez eux.
Les portes, les fenetres etaient fermees, et chacun attendait chez soi la fin de ce triste evenement.
On disait que quatre ou cinq cents hommes devoues devaient fondre sur la voiture, et enlever le roi.
La convention, la commune, le conseil executif, les jacobins etaient en seance.
A huit heures du matin, Santerre, avec une deputation de la commune, du departement et du tribunal criminel, se rend au Temple.
Louis seize, en entendant le bruit, se leve et se dispose a partir.
Il n'avait pas voulu revoir sa famille, pour ne pas renouveler la triste scene de la veille.
Il charge Clery de faire pour lui ses adieux a sa femme, a sa soeur et a ses enfans; il lui donne un cachet, des cheveux et divers bijoux, avec commission de les leur remettre.
Il lui serre ensuite la main en le remerciant de ses services.
Apres cela, il s'adresse a l'un des municipaux en le priant de transmettre son testament a la commune.
Ce municipal etait un ancien pretre, nomme Jaques Roux, qui lui repond brutalement qu'il est charge de le conduire au supplice, et non de faire ses commissions.
Un autre s'en charge, et Louis, se retournant vers le cortege, donne avec assurance le signal du depart.
Des officiers de gendarmerie etaient places sur le devant de la voiture; le roi et Monsieur Edgeworth etaient assis dans le fond.
Pendant la route, qui fut assez longue, le roi lisait, dans le breviaire de Monsieur Edgeworth, les prieres des agonisans, et les deux gendarmes etaient confondus de sa piete et de sa resignation tranquille.
Ils avaient, dit-on, la commission de le frapper si la voiture etait attaquee.
Cependant aucune demonstration hostile n'eut lieu depuis le Temple jusqu'a la place de la Revolution.
Une multitude armee bordait la haie: la voiture s'avancait lentement et au milieu d'un silence universel.
Sur la place de la Revolution un grand espace avait ete laisse vide autour de l'echafaud.
A dix heures dix minutes, la voiture s'arrete.
Louis seize, se levant avec force, descend sur la place.
Trois bourreaux se presentent; il les repousse et se deshabille lui-meme.
Mais voyant qu'ils voulaient lui lier les mains, il eprouve un mouvement d'indignation et semble pret a se defendre.
Tout a coup Louis fait un pas, se separe des bourreaux, et s'avance pour parler au peuple.
REVOLUTIONNAIRES POUR LA DEFENSE DU PAYS.--ETABLISSEMENT DU tribunal criminel extraordinaire; ORAGEUSES DISCUSSIONS DANS L'ASSEMBLEE A CE La mort de l'infortune Louis seize avait cause en France une terreur profonde, et en Europe un melange d'etonnement et d'indignation.
Comme l'avaient prevu les revolutionnaires les plus clairvoyans, la lutte se trouvait engagee sans retour, et toute retraite etait irrevocablement fermee.
Il fallait donc combattre la coalition des trones, et la vaincre ou perir sous ses coups.
Aussi, dans l'assemblee, aux Jacobins, partout, on disait qu'on devait s'occuper uniquement de la defense exterieure, et des cet instant les questions de guerre et de finances furent constamment a l'ordre du jour.
On a vu quelle crainte s'inspiraient l'un a l'autre les deux partis interieurs.
Les jacobins croyaient voir un dangereux reste de royalisme dans cette resistance opposee a la condamnation de Louis seize, et dans cette horreur qu'inspiraient a beaucoup de departemens les exces commis depuis le dix aout.
Aussi douterent-ils de leur victoire jusqu'au dernier moment; mais la facile execution du vingt et un janvier les avait enfin rassures.
Depuis lors ils commencaient a croire que la cause de la revolution pouvait etre sauvee, et ils preparaient des adresses pour eclairer les departemens, et achever leur conversion.
On leur avait bien accorde la poursuite des auteurs de septembre, mais c'etait la une concession sans resultat.
En abandonnant Louis seize, ils avaient voulu prouver qu'ils n'etaient pas royalistes; en leur abandonnant les septembriseurs, on voulait leur prouver qu'on ne protegeait pas le crime; mais cette double preuve n'avait satisfait ni rassure personne.
On voyait toujours en eux de faibles republicains et presque des royalistes, et ils voyaient toujours dans leurs adversaires des ennemis alteres de sang et de carnage.
Roland, completement decourage, non par le danger, mais par l'impossibilite manifeste d'etre utile, donna sa demission le vingt-trois janvier.
Sur-le-champ les girondins demanderent la reorganisation du ministere de la guerre, que Pache, par sa faiblesse envers les jacobins, avait mis dans l'etat le plus deplorable.
Apres de violentes discussions, Pache fut renvoye comme incapable.
Ainsi les deux chefs qui partageaient le ministere, et dont les noms etaient de venus les deux points opposes de ralliement, furent exclus du gouvernement.
La majorite de la convention crut avoir fait par la quelque chose pour la paix, comme si en supprimant les noms dont se servaient les passions ennemies, ces passions elles-memes n'eussent pas du survivre pour trouver des noms nouveaux et continuer de se combattre.
Beurnonville, l'ami de Dumouriez, et surnomme l'Ajax francais, fut appele a l'administration de la guerre.
Il n'etait connu encore des partis que par sa bravoure; mais son attachement a la discipline allait bientot le mettre en opposition avec le genie desordonne des jacobins.
Apres ces mesures, on mit a l'ordre du jour les questions de finances, qui etaient les plus importantes dans ce moment supreme ou la revolution avait a lutter avec toute l'Europe.
En meme temps on decida que dans quinze jours au plus tard le comite de constitution ferait son rapport, et qu'immediatement apres on s'occuperait de l'instruction publique.
Un grand nombre d'hommes, qui ne comprenaient pas la cause des troubles revolutionnaires, se figuraient que c'etait le defaut de lois qui amenait tous les malheurs de l'etat, et que la constitution remedierait a tous les desordres.
Aussi une partie des girondins et tous les membres de la Plaine ne cessaient de demander la constitution, et de se plaindre des retards qu'on y apportait, en disant que leur mission etait de constituer.
Ils le croyaient en effet; ils s'imaginaient tous qu'ils n'avaient ete appeles que pour ce but, et que cette tache pouvait etre terminee en quelques mois.
Telle etait la situation interieure de la France et l'etat des partis qui la divisaient.
Sa situation a l'egard de l'Europe etait effrayante.
C'etait une rupture generale avec toutes les puissances.
Jusqu'ici la France n'avait eu encore que trois ennemis declares, le Piemont, l'Autriche et la Prusse.
Moins dedaignee depuis qu'elle s'etait si energiquement defendue, mais moins estimee depuis qu'elle s'etait souillee par des crimes, elle avait cesse d'interesser aussi vivement les peuples, et d'etre consideree avec autant de mepris par les gouvernemens.
La guerre allait donc devenir generale.
La nouvelle impetuosite revolutionnaire allait deconcerter toutes ces neutralites calculees.
Jusqu'ici Pitt avait raisonne sa conduite d'une maniere assez juste.
Dans sa patrie, une demi-revolution qui n'avait regenere qu'a moitie l'etat social, avait laisse subsister une foule d'institutions feodales, qui devaient etre un objet d'attachement pour l'aristocratie et pour la cour, et un objet de reclamations pour l'opposition.
La neutralite servait a merveille ses projets.
Au celebre Fox, l'homme le plus eloquent de l'opposition et de l'Angleterre, il repondait en citant les crimes de la France reformee.
Burke, declamateur vehement, etait charge d'enumerer ces crimes, et s'acquittait de ce soin avec une violence absurde; un jour meme il alla jusqu'a jeter de la tribune un poignard qui, disait-il, etait fabrique par les propagandistes jacobins.
Tandis qu'a Paris on accusait Pitt de payer des troubles, a Londres il accusait les revolutionnaires francais de repandre l'argent pour exciter des revolutions, et nos emigres accreditaient encore ces bruits en les repetant.
Tandis que, par cette logique machiavelique, il desenchantait les Anglais de la liberte francaise, il soulevait l'Europe contre nous, et ses envoyes disposaient toutes les puissances a la guerre.
C'est surtout en Espagne que Pitt employait le plus d'intrigues, pour decider cette puissance a la plus grande faute qu'elle ait jamais commise, celle de se reunir a l'Angleterre contre la France, sa seule alliee maritime.
Les Espagnols avaient ete peu emus par notre revolution, et c'etaient moins des raisons de surete et de politique que des raisons de parente et des repugnances communes a tous les gouvernemens, qui indisposaient le cabinet de Madrid contre la republique francaise.
Le sage comte d'Aranda, resistant aux intrigues des emigres, a l'humeur de l'aristocratie espagnole, et aux suggestions de Pitt, avait eu soin de menager la susceptibilite de notre nouveau gouvernement.
Renverse neanmoins en dernier lieu, et remplace par don Manuel Godoi, depuis prince de la Paix, il laissait sa malheureuse patrie en proie aux plus mauvais conseils.
Pour toute reponse, Danton avait propose la guerre, et l'assemblee adopta l'ordre du jour.
Depuis ce temps, la disposition a la guerre ne fut plus douteuse.
La Catalogne se remplissait de troupes.
Dans tous les ports on armait avec activite, et une prochaine attaque etait resolue.
Jamais a aucune epoque on ne vit l'Europe etre saisie d'un pareil aveuglement, et commettre autant de fautes contre elle-meme.
Dans l'occident, en effet, on voyait l'Espagne, la Hollande, toutes les puissances maritimes, egarees par les passions aristocratiques, s'armer avec leur ennemie l'Angleterre, contre la France, leur seule alliee.
On voyait encore la Prusse, par une inconcevable vanite, s'unir au chef de l'empire contre cette France dont le grand Frederic avait toujours recommande l'alliance.
Le petit roi de Sardaigne tombait dans la meme faute par des motifs a la verite plus naturels, ceux de la parente.
Dans l'orient et le nord, on laissait Catherine commettre un crime contre la Pologne, un attentat contre la surete de l'Allemagne, pour le frivole avantage d'acquerir quelques provinces, et pour pouvoir encore dechirer la France sans distraction.
On meconnaissait donc a la fois toutes les anciennes et utiles amities, et on cedait aux perfides suggestions des deux dominations les plus redoutables, pour s'armer contre notre malheureuse patrie, ancienne protectrice ou alliee de ceux qui l'attaquaient aujourd'hui.
Tout le monde y contribuait, tout le monde se pretait aux vues de Pitt et de Catherine; d'imprudens Francais parcouraient l'Europe pour hater ce funeste renversement de la politique et de la prudence, et pour attirer sur leur pays le plus affreux des orages.
Au milieu de cette conjuration generale, le Danemark seul, conduit par un ministre habile, et la Suede, delivree des reves presomptueux de Gustave, gardaient une sage reserve, que la Hollande et l'Espagne auraient du imiter en se reunissant au systeme de la neutralite armee.
Le gouvernement francais avait parfaitement juge ces dispositions generales, et l'impatience qui le caracterisait dans ce moment ne lui permettait pas d'attendre les declarations de guerre, mais le portait au contraire a les provoquer.
Depuis le dix aout il n'avait cesse de demander a etre reconnu, mais il avait garde encore quelque mesure a l'egard de l'Angleterre, dont la neutralite etait precieuse a cause des ennemis qu'on avait deja a combattre.
Mais apres le vingt et un janvier il avait mis toutes les considerations de cote, et il etait decide a une guerre universelle.
Depuis le dix aout, l'Angleterre avait retire son ambassadeur de Paris, et n'avait souffert l'ambassadeur francais a Londres, Monsieur de Chauvelin, que comme envoye de la royaute renversee.
Toutes ces subtilites diplomatiques n'avaient d'autre but que de satisfaire aux convenances a l'egard du roi enferme au Temple, et en meme temps de differer les hostilites, qu'il ne convenait pas de commencer encore.
Cependant Pitt feignit de demander un envoye secret pour expliquer ses griefs contre le gouvernement francais.
On envoya le citoyen Maret dans le mois de decembre.
Il eut avec Pitt un entretien particulier.
Le grief principalement allegue fut l'ouverture de l'Escaut, mesure peut-etre imprudente, mais genereuse, que les Francais avaient prise en entrant dans les Pays-Bas.
Il etait absurde en effet que, pour procurer aux Hollandais le monopole de la navigation, les Pays-Bas, que traverse l'Escaut, ne pussent pas faire usage de ce fleuve.
L'Autriche n'avait pas ose abolir cette servitude, mais Dumouriez le fit par ordre de son gouvernement, et les habitans d'Anvers virent avec joie des navires remonter l'Escaut jusque dans leur ville.
La reponse etait facile: car la France, en respectant les droits des voisins neutres, n'avait pas promis de consacrer des iniquites politiques, parce que des neutres y seraient interesses.
D'ailleurs le gouvernement hollandais s'etait montre assez malveillant pour qu'on ne lui dut pas de si grands menagemens.
Le second grief allegue etait le decret du quinze novembre, par lequel la convention nationale promettait secours a tous les peuples qui secoueraient le joug de la tyrannie.
Ce decret imprudent peut-etre, rendu dans un moment d'enthousiasme, ne signifiait pas, comme le pretendait Pitt, qu'on invitait tous les peuples a la revolte, mais que dans tous les pays en guerre avec la revolution, on preterait secours aux peuples contre leurs gouvernemens.
Pitt se plaignait enfin des menaces et des declamations continuelles qui partaient des Jacobins contre tous les gouvernemens; et sous ce rapport les gouvernemens n'etaient pas en reste avec les jacobins, et on ne se devait rien en fait d'injures.
Cet entretien n'amena rien, et laissa voir seulement que l'Angleterre cherchait des longueurs pour differer la guerre, qu'elle voulait sans doute, mais qu'il ne lui convenait pas encore de declarer.
Cependant le celebre proces du mois de janvier precipita les evenemens: le parlement anglais fut soudainement reuni et avant le terme ordinaire.
Une loi inquisitoriale fut rendue contre les Francais qui voyageaient en Angleterre; la Tour de Londres fut armee; on ordonna la levee des milices; des preparatifs et des proclamations annoncerent une guerre imminente.
La guerre avec le gouvernement espagnol etait imminente, et sans etre encore declaree, on la regardait comme telle.
La France avait ainsi l'Europe tout entiere pour ennemie; et la condamnation du vingt et un janvier fut l'acte par lequel elle avait rompu avec tous les trones, et s'etait engagee irrevocablement dans la carriere de la revolution.
Il fallait soutenir l'assaut terrible de tant de puissances conjurees, et quelque riche que fut la France en population et en materiel, il etait difficile qu'elle put resister a l'effort universel dirige contre elle.
Cependant, ses chefs n'en etaient pas moins remplis de confiance et d'audace.
Les succes inesperes de la republique dans l'Argonne et dans la Belgique leur avaient persuade que tout homme, surtout le Francais, pouvait devenir un soldat en six mois.
"Voyez, disaient-il, tous les royaumes; c'est une petite quantite d'hommes recrutes avec effort qui remplissent les cadres des armees; la population entiere y est etrangere, et on voit une petite poignee d'individus enregimentes decider du sort des empires les plus vastes.
Mais supposez, au contraire, une nation tout entiere arrachee a la vie privee, et s'armant pour sa defense, ne doit-elle pas detruire tous les calculs ordinaires? Qu'y a-t-il d'impossible a vingt-cinq millions d'hommes qui executent? Quant aux depenses, elles ne les inquietaient pas davantage.
Le capital des biens nationaux s'augmentait chaque jour par l'emigration, et il excedait de beaucoup la dette.
Dans le moment, ce capital n'avait pas de valeur par le defaut d'acheteurs; mais les assignats en tenaient la place, et leur valeur fictive suppleait a la valeur future des biens qu'ils representaient.
Au cours, ils etaient reduits a un tiers de leur valeur nominale; mais ce n'etait qu'un tiers a ajouter a la circulation, et ce capital etait si enorme qu'il suffisait au-dela de l'excedant qu'il fallait emettre.
Enfin, les etats dans lesquels on allait penetrer, ayant aussi un ancien ordre social a renverser, des abus a detruire, pourraient realiser des profits immenses sur le clerge, la noblesse, la royaute, et ils devaient payer a la France le secours qu'on leur fournissait.
C'est ainsi que raisonnait l'ardente imagination de Cambon, et ces idees envahissaient toutes les tetes.
Sans doute ce n'etait pas la nation entiere qui tenait ce langage; mais c'etait la portion la plus exaltee qui formait ces resolutions, et qui allait par tous les moyens les imposer a la masse de la nation.
Avant de montrer la distribution des ressources imaginees par les revolutionnaires francais, il faut se reporter sur nos frontieres, et y voir comment s'etait achevee la derniere campagne.
Son debut avait ete brillant, mais un premier succes, mal soutenu, n'avait servi qu'a etendre notre ligne d'operations, et a provoquer de la part de l'ennemi un effort plus grand et plus decisif.
Ainsi notre defense etait devenue plus difficile, parce qu'elle etait plus etendue; l'ennemi battu devait reagir avec energie, et son effort redouble allait concourir avec une desorganisation presque generale de nos armees.
Ajoutez que le nombre des coalises etait double, car les Anglais sur nos cotes, les Espagnols sur les Pyrenees, les Hollandais vers le nord des Pays-Bas, nous menacaient de nouvelles attaques.
Dumouriez s'etait arrete sur les bords de la Meuse, et n'avait pu pousser jusqu'au Rhin, par des raisons qui n'ont pas ete assez appreciees, parce qu'on n'a pu s'expliquer les lenteurs qui avaient suivi la rapidite de ses premieres operations.
Arrive a Liege, la desorganisation de son armee etait complete.
Les soldats etaient presque nus; faute de chaussure, ils s'enveloppaient les pieds avec du foin; ils n'avaient, avec quelque abondance, que la viande et le pain, grace a un marche que Dumouriez avait maintenu d'autorite.
Mais l'argent manquait pour leur fournir le pret, et ils pillaient les paysans, ou se battaient avec eux pour leur faire recevoir des assignats.
Les chevaux mouraient de faim faute de fourrages, et ceux de l'artillerie avaient peri presque tous.
Les privations, le ralentissement de la guerre, ayant degoute les soldats, tous les volontaires partaient en bandes, s'appuyant sur un decret qui declarait que la patrie avait cesse d'etre en danger.
Il fallut un autre decret de la convention pour empecher la desertion, et quelque severe qu'il fut, la gendarmerie placee sur les routes suffisait a peine a arreter les fuyards.
L'armee etait reduite d'un tiers.
Ces causes reunies empecherent de poursuivre les Autrichiens avec toute la vivacite necessaire.
Mais rien de tout cela n'avait eu lieu.
Certes Dumouriez, s'il en avait eu les moyens, aurait bien mieux aime faire des conquetes sur le Rhin que venir solliciter a Paris pour Louis seize.
Il ne quitta le champ de bataille que parce qu'il n'y pouvait plus rien faire, et parce qu'il voulait, par sa presence aupres du gouvernement, terminer les difficultes qu'on lui avait suscitees en Belgique.
On a deja vu au milieu de quels embarras allait le placer sa conquete.
Le pays conquis desirait une revolution, mais ne la voulait pas entiere et radicale comme la revolution de France.
Dumouriez, par gout, par politique, par raison de prudence militaire, devait se prononcer naturellement pour les penchans moderes des pays qu'il occupait.
Deja on l'a vu en lutte pour epargner aux Belges les inconveniens de la guerre, pour les faire participer au profit des approvisionnemens, enfin pour leur insinuer plutot que leur imposer les assignats.
Il n'etait paye de tant de soins que par les invectives des jacobins.
Cambon avait prepare une autre contrariete a Dumouriez en faisant rendre le decret du quinze decembre.
"Il faut," avait dit Cambon, au milieu des plus vifs applaudissemens, "nous declarer pouvoir revolutionnaire dans les pays ou nous entrons.
Il est inutile de nous cacher; les despotes savent ce que nous voulons; il faut donc le proclamer hautement puisqu'on le devine, et que d'ailleurs la justice en peut etre avouee.
Il faut qu'apres la campagne on entre en compte.
Si la republique a recu en fournitures plus qu'il ne faut pour la portion de frais qu'on lui devra, elle paiera le surplus, sinon on le lui paiera a elle.
Point de demi-revolution, ajoutait Cambon.
Tout peuple qui ne voudra pas ce que nous proposons ici sera notre ennemi, et meritera d'etre traite comme tel.
Paix et fraternite a tous les amis de la liberte, guerre aux laches partisans du despotisme; guerre aux chateaux, paix aux chaumieres!" Ces dispositions avaient ete sur-le-champ consacrees par un decret, et mises a execution dans toutes les provinces conquises.
Aussitot une nuee d'agens, choisis par le pouvoir executif dans les jacobins, s'etaient repandus dans la Belgique.
Les administrations provisoires avaient ete formees sous leur influence, et ils les poussaient a la plus excessive demagogie.
Le bas peuple, excite par eux contre les classes moyennes, commettait les plus grands desordres.
C'etait l'anarchie de quatre-vingt-treize, qui, amenee progressivement chez nous par quatre annees de trouble, se produisait la tout a coup, et sans aucune transition de l'ancien au nouvel ordre de choses.
Ces proconsuls, revetus de pouvoirs presque absolus, faisaient emprisonner, sequestrer hommes et biens; en faisant enlever toute l'argenterie des eglises, ils avaient fort indispose les malheureux Belges, tres attaches a leur culte, et surtout donne lieu a beaucoup de malversations.
Ils avaient forme des especes de conventions pour decider du sort de chaque contree, et, sous leur despotique influence, la reunion a la France fut votee a Liege, a Bruxelles, a Mons, etc...
C'etaient la des malheurs inevitables, et d'autant plus grands, que la violence revolutionnaire se joignait, pour les produire, a la brutalite militaire.
Des divisions d'un autre genre eclataient encore dans ce malheureux pays.
Telle etait notre situation sur ce principal theatre de la guerre.
Custine, rejete dans Mayence, y declamait contre la maniere dont Beurnonville avait execute sa tentative sur Treves.
Kellermann se maintenait aux Alpes, a Chambery et a Nice.
Servan s'efforcait en vain de composer une armee aux Pyrenees; et Monge, aussi faible pour les jacobins que l'etait Pache, avait laisse decomposer l'administration de la marine.
Il fallait donc porter toute l'attention publique sur la defense des frontieres.
Il avait redige quatre memoires, l'un sur le decret du quinze decembre, l'autre sur l'organisation de l'armee, le troisieme sur les fournitures, et le dernier sur le plan de campagne pour l'annee qui s'ouvrait.
Au bas de chacun de ces memoires se trouvait sa demission, si on refusait d'admettre ce qu'il proposait.
L'assemblee avait, outre son comite diplomatique et son comite militaire, etabli un troisieme comite, extraordinaire, dit de defense generale, charge de s'occuper universellement de tout ce qui interessait la defense de la France.
Il etait fort nombreux, et tous les membres de l'assemblee pouvaient meme, s'il leur plaisait, assister a ses seances.
L'objet qu'on avait eu en le formant etait de concilier les membres des partis opposes, et de les rassurer sur leurs intentions en les faisant travailler ensemble au salut commun.
Robespierre, irrite d'y voir les girondins, y paraissait peu; ceux-ci etaient au contraire fort assidus.
Dumouriez y comparut avec ses plans, ne fut pas toujours compris, deplut souvent par sa hauteur, et abandonna ses memoires a leur sort.
Il se retira donc a quelque distance de Paris, peu dispose a se demettre de son generalat, quoiqu'il en eut menace la convention, et attendant le moment d'ouvrir la campagne.
Il etait entierement depopularise aux Jacobins, et calomnie tous les jours dans les feuilles de Marat, pour avoir soutenu la demi-revolution en Belgique, et y avoir affiche une grande severite contre les demagogues.
On l'accusait d'avoir volontairement laisse echapper les Autrichiens de la Belgique; et, remontant meme plus haut, on assurait publiquement qu'il avait ouvert les portes de l'Argonne a Frederic-Guillaume, qu'il aurait pu detruire.
Cependant les membres du conseil et des comites, qui cedaient moins aveuglement aux passions demagogiques, sentaient son utilite, et le menageaient encore.
Robespierre meme le defendait, en rejetant tous les torts sur ses pretendus amis les girondins.
On se mit ainsi d'accord pour lui donner toutes les satisfactions possibles, sans deroger cependant aux decrets rendus et aux principes rigoureux de la revolution.
La nomination de Beurnonville, son ami, au ministere de la guerre, fut un nouvel avantage pour lui, et il put esperer de la part de l'administration le plus grand zele a le pourvoir de tout ce dont il aurait besoin.
Il crut un moment que l'Angleterre le prendrait pour mediateur entre elle et la France, et il etait parti pour Anvers avec cette esperance flatteuse.
Mais la convention, fatiguee des perfidies de Pitt, avait, comme on l'a vu, declare la guerre a la Hollande et a l'Angleterre.
Cette declaration le trouva donc a Anvers, et voici ce qui fut resolu, en partie d'apres ses plans, pour la defense du territoire.
On convint de porter les armees a cinq cent deux mille hommes, et on trouvera que c'etait peu, si on songe a l'idee qu'on s'etait faite de la puissance de la France, et comparativement a la force a laquelle on les eleva plus tard.
Enfin une reserve etait preparee a Chalons, avec le materiel necessaire pour se rendre partout ou le besoin l'exigerait.
On faisait garder la Savoie et Nice par deux armees de soixante-dix mille hommes chacune; les Pyrenees par une de quarante mille; on placait sur les cotes de l'Ocean et de la Bretagne quarante-six mille hommes, dont partie servirait a l'embarquement, s'il etait necessaire.
Sur ces cinq cent deux mille hommes, il y en avait cinquante mille de cavalerie et vingt mille d'artillerie.
Mais pour arriver au complet, l'assemblee decreta que le recrutement se ferait dans les gardes nationales; que tout membre de cette garde, non marie, ou marie sans enfans, ou veuf sans enfans, etait a la disposition du pouvoir executif, depuis dix-huit ans jusqu'a quarante-cinq.
Elle ajouta que trois cent mille hommes etaient encore necessaires pour resister a la coalition, et que le recrutement ne s'arreterait que lorsque ce nombre serait atteint.
[Note un: Decret du vingt-quatre fevrier.] En meme temps on ordonna l'emission de huit cents millions d'assignats, et la coupe des bois de la Corse pour les constructions de la marine.
En attendant l'accomplissement de ces projets, on entra en campagne avec deux cent soixante-dix mille hommes.
Dumouriez en avait trente mille sur l'Escaut, et environ soixante-dix mille sur la Meuse.
Envahir rapidement la Hollande etait un projet audacieux qui fermentait dans toutes les tetes, et auquel Dumouriez etait forcement entraine par l'opinion generale.
Plusieurs plans furent proposes.
L'un, imagine par les refugies bataves sortis de leur patrie apres la revolution de mille sept cent quatre-vingt-sept, consistait a envahir la Zelande avec quelques mille hommes, et a s'emparer du gouvernement, qui voulait s'y retirer.
Dumouriez avait feint de se preter a ce plan, mais il le trouvait sterile, parce que c'etait se reduire a l'occupation d'une partie peu considerable et d'ailleurs peu importante de la Hollande.
Le second lui appartenait; il consistait a descendre la Meuse par Venloo jusqu'a Grave, a se rabattre de Grave sur Nimegue, et a fondre ensuite sur Amsterdam.
Ce projet eut ete le plus sur, si on avait pu prevoir l'avenir.
Mais, place a Anvers, Dumouriez en concut un troisieme, plus hardi, plus prompt, plus convenable a l'imagination revolutionnaire, et plus fecond en resultats decisifs, s'il eut reussi.
Ce plan audacieux n'etait pas moins fonde que beaucoup d'autres qui ont reussi; et, s'il etait hasardeux, il offrait cependant de bien plus grands avantages que celui d'attaquer directement par Venloo et Nimegue.
En prenant ce dernier parti, Dumouriez attaquait de front les Hollandais, qui avaient deja fait tous leurs preparatifs entre Grave et Gorkum, et il leur donnait meme le temps de se renforcer d'Anglais et de Prussiens.
Au contraire, en passant par l'embouchure des fleuves, il penetrait par l'interieur de la Hollande, qui n'etait pas defendu, et s'il surmontait l'obstacle des eaux, la Hollande etait a lui.
En revenant d'Amsterdam, il prenait les defenses a revers, et faisait tout tomber entre lui et ses lieutenans, qui devaient le joindre par Nimegue et Utrecht.
Il etait naturel qu'il prit le commandement de l'armee d'expedition, parce que c'etait la qu'il fallait le plus de promptitude, d'audace et d'habilete.
Ce projet avait le danger de tous les plans d'offensive, c'etait de s'exposer soi-meme a l'invasion en se decouvrant.
Ainsi la Meuse restait ouverte aux Autrichiens; mais, dans le cas d'une offensive reciproque, l'avantage reste a celui qui resiste le mieux au danger, et cede le moins vite a la terreur de l'invasion.
Il leur recommanda encore de fixer des points de ralliement autour de Liege et d'Aix-la-Chapelle, afin de reunir les quartiers disperses, et de pouvoir resister a l'ennemi, s'il venait en force troubler les sieges qu'on devait executer sur la Meuse.
Dumouriez partit aussitot d'Anvers avec dix-huit mille hommes reunis a la hate.
Il divisa sa petite armee en plusieurs corps, qui avaient ordre de faire des sommations aux diverses places fortes, sans cependant s'arreter a commencer des sieges.
Son avant-garde devait se hater d'enlever les bateaux et les moyens de transport, tandis que lui, avec un gros de troupes, se tiendrait a portee de donner secours a ceux de ses lieutenans qui en auraient besoin.
Le dix-sept fevrier mille sept cent quatre-vingt-treize, il penetra sur le territoire hollandais en publiant une proclamation ou il promettait amitie aux Bataves, et guerre seulement au stathouder et a l'influence anglaise.
On s'avanca en laissant le general Leclerc devant Berg-op-Zoom, en portant le general Berneron devant Klundert et Willemstadt, et en donnant a l'excellent ingenieur d'Arcon la mission de feindre une attaque sur l'importante place de Breda.
Dumouriez etait avec l'arriere-garde a Sevenberghe.
Le vingt-cinq, le general Berneron s'empara du fort de Klundert, et se porta devant Willemstadt.
Le general d'Arcon lanca quelques bombes sur Breda.
Cette place etait reputee tres forte; la garnison etait suffisante, mais mal commandee, et, apres quelques heures, elle se rendit a une armee d'assiegeans qui n'etait guere plus forte qu'elle-meme.
Les Francais entrerent dans Breda le vingt-sept et s'emparerent d'un materiel considerable, consistant en deux cent cinquante bouches a feu, trois cents milliers de poudre et cinq mille fusils.
Apres avoir laisse garnison dans Breda, le general d'Arcon se rendit le premier mars devant Gertruydenberg, place tres forte aussi, et s'empara le meme jour de tous les travaux avances.
Dumouriez s'etait rendu au Moerdik, et reparait les retards de son avant-garde.
Cette suite de surprises si heureuses sur des places capables d'une longue resistance, jetait beaucoup d'eclat sur le debut de cette tentative; mais des retards imprevus contrariaient le passage du bras de mer, operation la plus difficile de ce projet.
Dumouriez avait d'abord espere que son avant-garde, agissant plus promptement, traverserait le Bielbos au moyen de quelques bateaux, occuperait l'ile de Dort, gardee tout au plus par quelques cents hommes, et s'emparant d'une nombreuse flottille, la ramenerait sur l'autre bord, pour transporter l'armee.
Des delais inevitables empecherent l'execution de cette partie du plan.
Dumouriez tacha d'y suppleer en s'emparant de tous les bateaux qu'il put trouver, et en reunissant des charpentiers pour se composer une flottille.
Cependant il avait besoin de se hater, car l'armee hollandaise se reunissait a Gorkum, au Stry et a l'ile de Dort; quelques chaloupes ennemies et une fregate anglaise menacaient son embarquement, et canonnaient son camp, appele par nos soldats le camp des Castors.
Ils avaient en effet construit des huttes de paille, et, encourages par la presence de leur general, ils bravaient le froid, les privations, les dangers, l'avenir d'une entreprise aussi audacieuse, et ils attendaient avec impatience le moment de passer sur la rive opposee.
Le trois mars, le general Deflers arriva avec une nouvelle division; le quatre, Gertruydenberg ouvrit ses portes, et tout fut prepare pour operer le passage du Bielbos.
Pendant ce temps, la lutte continuait entre les deux partis de l'interieur.
La mort de Lepelletier avait deja donne occasion aux montagnards de se dire menaces dans leurs personnes, et on n'avait pu leur refuser de renouveler dans l'assemblee le comite de surveillance.
Ce comite avait ete compose de montagnards qui, pour premier acte, firent arreter Gorsas, depute et journaliste attache aux interets de la Gironde.
Les jacobins avaient encore obtenu un autre avantage, c'etait la suspension des poursuites decretees le vingt janvier contre les auteurs de septembre.
A peine ces poursuites avaient-elles ete commencees, qu'on decouvrit des preuves accablantes contre les principaux revolutionnaires, et contre Danton lui-meme.
Conformement a leurs demandes, les procedures furent suspendues, c'est-a-dire abolies, et une deputation de jacobins s'etait aussitot rendue aupres du ministre de la justice, pour qu'il depechat des courriers extraordinaires, a l'effet d'arreter les poursuites deja commencees contre les freres de Meaux.
On a deja vu que Pache avait ete oblige de quitter le ministere, et que Roland avait donne volontairement sa demission.
Cette concession reciproque ne calma point les haines.
Les jacobins peu satisfaits demandaient qu'on instruisit le proces de Roland.
En meme temps, ils preparaient un dedommagement bien autrement precieux a leur, complaisant destitue.
Chambon, le successeur de Petion dans la mairie de Paris, avait abdique des fonctions trop au-dessus de sa faiblesse.
Les jacobins songerent aussitot a Pache, auquel ils trouverent le caractere sage et impassible d'un magistrat.
Ils s'applaudirent de cette idee, la communiquerent a la commune, aux sections, a tous les clubs, et les Parisiens entraines par eux vengerent Pache de sa disgrace en le nommant leur maire.
Pourvu que Pache fut aussi docile a la mairie qu'au ministere de la guerre, la domination des jacobins etait assuree dans Paris, et dans ce choix ils avaient consulte autant leur utilite que leurs passions.
La difficulte des subsistances et les embarras du commerce etaient toujours des sujets continuels de desordre et de plaintes, et de decembre en fevrier, le mal s'etait considerablement accru.
La crainte des troubles et du pillage, la repugnance des cultivateurs a recevoir du papier, la cherte des prix provenant de la grande abondance du numeraire fictif, etaient, comme nous l'avons dit, les causes qui empechaient le facile commerce des grains, et produisaient la disette.
Cependant les efforts administratifs des communes suppleaient, jusqu'a un certain point, a l'activite du commerce, et les denrees ne manquaient pas dans les marches, mais elles y etaient d'un prix exorbitant.
La valeur des assignats diminuant chaque jour en raison de leur masse, il en fallait toujours davantage pour acquerir la meme somme d'objets, et c'est ainsi que les prix devenaient excessifs.
Le peuple, ne recevant que la meme valeur nominale pour son travail, ne pouvait plus atteindre aux objets de ses besoins, et se repandait en plaintes et en menaces.
Le pain n'etait pas la seule chose dont le prix fut excessivement augmente: le sucre, le cafe, la chandelle, le savon, avaient double de valeur.
Les blanchisseuses etaient venues se plaindre a la convention de payer trente sous le savon, qu'elles ne payaient autrefois que quatorze.
Les jacobins, les membres de la commune, qui etaient peuple par rapport a l'assemblee, mais qui, par rapport au peuple lui-meme, etaient des assemblees presque eclairees, sentaient les inconveniens de la taxe.
Quoique plus portes que la convention a l'admettre, ils resistaient cependant, et on entendait aux Jacobins, Dubois de Crance, les deux Robespierre, Thuriot et autres montagnards, s'elever tous les jours contre le projet du maximum.
Chaumette et Hebert faisaient de meme a la commune, mais les tribunes murmuraient, et leur repondaient quelquefois par des huees.
Souvent des deputations des sections venaient reprocher a la commune sa moderation, et sa connivence avec les accapareurs.
C'etait dans ces assemblees de sections que se reunissaient les dernieres classes des agitateurs, et on y voyait regner un fanatisme revolutionnaire encore plus ignorant et plus emporte qu'a la commune et aux jacobins.
Coalisees avec les Cordeliers, ou se rendaient tous les hommes d'execution, les sections produisaient tous les troubles de la capitale.
Leur inferiorite et leur obscurite, en les exposant a plus d'agitations, les exposaient aussi a des menees en sens contraires; et c'etait la que les restes de l'aristocratie osaient se montrer, et faire quelques essais de resistance.
Dans ces luttes, la bourgeoisie honnete se retirait le plus souvent; les deux classes extremes d'agitateurs restaient alors en presence, et se combattaient dans cette region inferieure avec une violence effrayante.
Tous les jours, d'horribles scenes avaient lieu pour des petitions a faire a la commune, aux jacobins ou a l'assemblee.
Suivant le resultat de la lutte, il sortait de ces orages des adresses contre septembre et le maximum, ou des adresses contre les appelans, les aristocrates et les accapareurs.
La commune repoussait les petitions incendiaires des sections, et les engageait a se defier des agitateurs secrets qui voulaient y introduire le desordre.
Elle remplissait, par rapport aux sections, le role que la convention emplissait a son egard.
Les jacobins n'ayant pas comme la commune des fonctions determinees a exercer, s'occupant en revanche a raisonner sur tous les sujets, avaient de grandes pretentions philosophiques, et aspiraient a mieux comprendre l'economie sociale que les sections et le club des Cordeliers.
Ils affectaient donc en beaucoup de choses de ne pas partager les passions vulgaires de ces assemblees subalternes, et ils condamnaient la taxe comme dangereuse pour la liberte du commerce.
Toutes ces propositions n'empechaient pas le mal de s'accroitre et de rendre une crise inevitable.
En attendant qu'elle eclatat, on se reprochait reciproquement les malheurs publics.
Les girondins repondaient par les memes accusations.
Ils reprochaient a leurs adversaires de causer la disette et les troubles par les craintes qu'ils inspiraient au commerce, et de vouloir arriver par les troubles a l'anarchie, par l'anarchie au pouvoir, et peut-etre a la domination etrangere.
Deja la fin de fevrier approchait, et la difficulte de se procurer les denrees avait pousse l'irritation du peuple au dernier terme.
Les femmes, apparemment plus touchees de ce genre de souffrances, etaient dans une extreme agitation.
Elles se presenterent aux Jacobins le vingt-deux, pour demander qu'on leur pretat la salle, ou elles voulaient deliberer sur la cherte des subsistances, et preparer une petition a la convention nationale.
On savait que le but de cette petition serait de proposer le maximum, et la demande fut refusee.
Les tribunes traiterent alors les jacobins comme elles traitaient quelquefois l'assemblee; a bas les accapareurs! a bas les riches! fut le cri general.
Le president fut oblige de se couvrir pour apaiser le tumulte, et on y expliqua ce manque de respect en disant qu'il y avait des aristocrates deguises dans la salle des seances.
Robespierre, Dubois de Crance, s'eleverent de nouveau contre le projet de la taxe, recommanderent au peuple de se tenir tranquille, pour ne pas donner pretexte a ses adversaires de le calomnier, et ne pas leur fournir l'occasion de rendre des lois meurtrieres.
Marat, qui avait la pretention d'imaginer toujours les moyens les plus simples et les plus prompts, ecrivit dans sa feuille, le vingt-cinq au matin, que jamais l'accaparement ne cesserait, si on n'employait des moyens plus surs que tous ceux qu'on avait proposes jusque-la.
Les deputes du peuple ne sauront-ils donc jamais que bavarder sur ses maux sans en proposer le remede?" [Note un: Journal de la Republique, numero du vingt-cinq fevrier mille sept cent quatre-vingt-treize.] C'etait le vingt-cinq au matin que ce fou orgueilleux ecrivait ces paroles.
Soit qu'elles eussent reellement agi sur le peuple, soit que l'irritation portee a son comble ne put deja plus se contenir, une multitude de femmes s'assemblerent en tumulte devant les boutiques des epiciers.
D'abord on se plaignit du prix des denrees, et on en demanda tumultueusement la reduction.
La commune n'avait pas ete prevenue; le commandant Santerre etait alle a Versailles pour organiser un corps de cavalerie, et aucun ordre n'etait donne pour mettre la force publique en mouvement.
Aussi les perturbateurs ne trouverent aucun obstacle, et purent passer des menaces aux violences et au pillage.
Le rassemblement commenca dans les rues de la Vieille-Monnaie, des Cinq-Diamans et des Lombards.
On exigea d'abord que tous les objets fussent reduits a moitie prix; le savon a seize sous, le sucre a vingt-cinq, la cassonade a quinze, la chandelle a treize.
Une grande quantite de denrees furent forcement arrachees a ce taux, et le prix en fut compte par les acheteurs aux epiciers.
Mais bientot on ne voulut plus payer, et on enleva les marchandises sans donner en echange aucune partie de leur valeur.
La force armee accourue sur un point fut repoussee, et on cria de tous cotes: A bas les baionnettes! L'assemblee, la commune, les Jacobins, etaient en seance.
L'assemblee ecoutait un rapport sur ce sujet; le ministre de l'interieur lui demontrait que les denrees abondaient dans Paris, mais que le mal provenait de la disproportion entre la valeur du numeraire et celle des denrees elles-memes.
Aussitot l'assemblee, voulant parer aux difficultes du moment, alloua de nouveaux fonds a la commune, pour faire delivrer des subsistances a meilleur prix.
Dans le meme instant, la commune, partageant ses sentimens et son zele, se faisait rapporter les evenemens, et ordonnait des mesures de police.
A chaque nouveau fait qu'on venait lui denoncer, les tribunes criaient tant mieux! A chaque moyen propose, elles criaient a bas! Chaumette et Hebert etaient hues pour avoir propose de battre la generale et de requerir la force armee.
Cependant il fut arrete que deux fortes patrouilles, precedees de deux officiers municipaux, seraient envoyees pour retablir l'ordre, et que vingt-sept autres officiers municipaux iraient faire des proclamations dans les sections.
Le desordre s'etait propage, on pillait dans differentes rues, et on proposait meme de passer des epiciers chez les marchands.
Pendant ce temps, des gens de tous les partis saisissaient l'occasion de se reprocher ce desordre, et les maux qui en etaient la cause.
"Quand vous aviez un roi, disaient dans les rues les partisans du regime aboli, vous n'etiez pas reduits a payer les choses aussi cher, ni exposes a des pillages.
Ils assuraient avoir trouve dans la foule des femmes de haut rang, des gens a poudre, des domestiques de grands seigneurs, qui distribuaient des assignats pour entrainer le peuple dans les boutiques.
Enfin, apres plusieurs heures, la force armee se trouva reunie; Santerre revint de Versailles; les ordres necessaires furent donnes; le bataillon des Brestois, present a Paris, deploya beaucoup de zele et d'assurance, et on parvint a dissiper les pillards.
Le soir il y eut une vive discussion aux Jacobins.
On deplora ces desordres, malgre les cris des tribunes et malgre leurs dementis.
Collot-d'Herbois, Thuriot, Robespierre furent unanimes pour conseiller la tranquillite, et rejeter les exces sur les aristocrates et les girondins.
Robespierre fit sur ce sujet un long discours ou il soutint que le peuple etait impeccable, qu'il ne pouvait jamais avoir tort, et que, si on ne l'egarait pas, il ne commettrait jamais aucune faute.
Marat lui-meme vint conseiller le bon ordre, condamner les pillages qu'il avait preches le matin dans sa feuille, et les imputer aux girondins et aux royalistes.
Le lendemain, les plaintes accoutumees et toujours inutiles retentirent dans l'assemblee.
Barrere s'eleva avec force contre les crimes de la veille.
Il fit remarquer les retards apportes par les autorites dans la repression du desordre.
Les pillages en effet avaient commence a dix heures du matin, et a cinq heures du soir la force armee n'etait pas encore reunie.
Barrere demanda que le maire et le commandant general fussent mandes pour expliquer les motifs de ce retard.
Une deputation de la section de Bon-Conseil appuyait cette demande.
Salles prend alors la parole; il propose un acte d'accusation contre l'instigateur des pillages, contre Marat, et lit l'article insere la veille dans sa feuille.
Souvent on avait demande une accusation contre les provocateurs au desordre, et particulierement contre Marat; l'occasion ne pouvait etre plus favorable pour les poursuivre, car jamais le desordre n'avait suivi de plus pres la provocation.
Marat, sans se deconcerter, soutient a la tribune qu'il est tout naturel que le peuple se fasse justice des accapareurs, puisque les lois sont insuffisantes, et qu'il faut envoyer aux Petites-Maisons ceux qui proposent de l'accuser.
Une foule de propositions se succedent; enfin on s'arrete a celle de renvoyer sans distinction tous les auteurs des troubles aux tribunaux ordinaires.
La proposition de Barrere est adoptee.
Santerre et Pache sont mandes a la barre.
De nouvelles dispositions sont prises contre les agens supposes de l'etranger et de l'emigration.
Dans le moment, cette opinion d'une influence etrangere s'accreditait de toutes parts.
Les girondins se reunissaient le soir en grand nombre chez l'un d'eux, Valaze, et la ils etaient fort incertains sur ce qu'ils avaient a faire.
Les uns croyaient, les autres ne croyaient pas a des perils prochains.
Certains d'entre eux, comme Salles et Louvet, supposaient des conspirations imaginaires, et appelant l'attention sur des chimeres, la detournaient du danger veritable.
Errant de projets en projets, et places au milieu de Paris, sans aucune force a leur disposition, et ne comptant que sur l'opinion des departemens, immense il est vrai, mais inerte, ils pouvaient tous les jours succomber sous un coup de main.
A defaut de garde departementale, ils avaient essaye en vain de transporter la direction de la force publique de la commune au ministere de l'interieur.
La Montagne, furieuse, avait intimide la majorite, et l'avait empechee de voter une pareille mesure.
Deja meme on ne comptait plus que sur quatre-vingts deputes inaccessibles a la crainte et fermes dans les deliberations.
Dans cet etat de choses, il ne restait aux girondins qu'un moyen, aussi impraticable que tous les autres, celui de dissoudre la convention.
Ici encore les fureurs de la Montagne les empechaient d'obtenir une majorite.
Dans ces incertitudes, qui provenaient non pas de faiblesse, mais d'impuissance, ils se reposaient sur la constitution.
Par le besoin d'esperer quelque chose, ils se flattaient que le joug des lois enchainerait les passions, et mettrait fin a tous les orages.
Les esprits speculatifs aimaient surtout a se reposer sur cette idee.
Condorcet avait lu son rapport au nom du comite de constitution, et il avait excite un soulevement general.
Condorcet, Petion, Sieyes, furent charges d'imprecations aux Jacobins.
On ne vit dans leur republique qu'une aristocratie toute faite pour quelques talens orgueilleux et despotiques.
Ainsi le long regne de cette orageuse assemblee commencait a s'annoncer; elle cessait deja de croire a la brievete de sa mission legislative; et les girondins voyaient s'evanouir leur derniere esperance, celle d'enchainer promptement les factions avec des lois.
Leurs adversaires n'etaient au reste pas moins embarrasses.
Leurs projets etaient aussi vagues que ceux de leurs adversaires.
Attaquer la representation nationale etait un acte d'audace difficile, et ils ne s'etaient pas encore habitues a cette idee.
Danton, qui avait pris peu de part aux querelles des partis, ne songeait qu'a deux choses: a se garantir de toute poursuite pour ses actes revolutionnaires, et a empecher la revolution de retrograder et de succomber sous les coups de l'ennemi.
Cette pro position portee aux Jacobins de Paris, y fut discutee.
Desfieux soutint que cette demande etait appuyee par assez de societes affiliees pour etre convertie en petition, et la presenter a la convention nationale.
Robespierre, qui craignait qu'une demande pareille n'entrainat tout le renouvellement de l'assemblee, et que dans la lutte des elections la Montagne ne fut battue, s'y opposa fortement, et reussit a l'ecarter par les raisons ordinairement donnees contre tous les projets de dissolution.
Nos revers militaires vinrent precipiter les evenemens.
Nous avons laisse Dumouriez campant sur les bords du Bielbos, et preparant un debarquement hasardeux, mais possible, en Hollande.
Tandis qu'il faisait les preparatifs de son expedition, deux cent soixante mille combattans marchaient contre la France, depuis le Haut-Rhin jusqu'en Hollande.
Cinquante-six mille Prussiens, vingt-quatre mille Autrichiens, vingt-cinq mille Hessois, Saxons, Bavarois, menacaient le Rhin depuis Bale jusqu'a Mayence et Coblentz.
De ce point jusqu'a la Meuse, trente mille hommes occupaient le Luxembourg.
Soixante mille Autrichiens, et dix mille Prussiens marchaient vers nos quartiers de la Meuse, pour interrompre les sieges de Maestricht et de Venloo.
Enfin quarante mille Anglais, Hanovriens et Hollandais, demeures encore en arriere, s'avancaient du fond de la Hollande sur notre ligne d'operation.
Le projet de l'ennemi etait de nous ramener de la Hollande sur l'Escaut, de nous faire repasser la Meuse, et ensuite de s'arreter sur cette riviere en attendant que la place de Mayence eut ete reprise.
Son plan etait de marcher ainsi peu a peu, de s'avancer egalement sur tous les points a la fois, et de ne penetrer vivement sur aucun, afin de ne pas exposer ses flancs.
Ce plan timide et methodique aurait pu nous permettre de pousser beaucoup plus loin et plus activement l'entreprise offensive de la Hollande, si des fautes ou des accidens malheureux, ou trop de precipitation a s'alarmer, ne nous eussent obliges d'y renoncer.
Le prince de Cobourg, qui s'etait distingue dans la derniere campagne contre les Turcs, commandait les Autrichiens, qui se dirigeaient sur la Meuse.
Le desordre regnait dans nos quartiers, disperses entre Maestricht, Aix-la-Chapelle, Liege et Tongres.
Dans les premiers jours de mars, le prince de Cobourg passa la Roer, et s'avanca par Duren et Aldenhoven sur Aix-la-Chapelle.
Nos troupes, attaquees subitement, se retirerent en desordre vers Aix-la-Chapelle, et en abandonnerent meme les portes a l'ennemi.
Miacsinsky resista quelque temps; mais apres un combat assez meurtrier dans les rues de la ville, il fut oblige de ceder, et de faire retraite vers Liege.
Dans ce moment Stengel et Neuilly, separes par ce mouvement, etaient rejetes dans le Limbourg.
Miranda qui assiegeait Maestricht, et qui pouvait etre encore isole du principal corps d'armee retire a Liege, abandonna meme la rive de gauche, et se retira sur Tongres.
Les Imperiaux entrerent aussitot dans Maestricht, et l'archiduc Charles, poussant hardiment les poursuites au-dela de la Meuse, se porta jusqu'a Tongres et y obtint un avantage.
Alors Valence, Dampierre et Miacsinsky, reunis a Liege, penserent qu'il fallait se hater de rejoindre Miranda, et marcherent sur Saint-Tron, ou Miranda se rendait de son cote.
La retraite fut si precipitee, qu'on perdit une partie du materiel.
Cependant, apres de grands dangers, on parvint a se rejoindre a Saint-Tron.
Lamarliere et Champmorin, places a Ruremonde, eurent le temps de se rendre par Dietz au meme point.
Stengel et Neuilly, tout a fait separes de l'armee et rejetes vers le Limbourg, furent recueillis a Namur par la division du general d'Harville.
Enfin, ralliees a Tirlemont, nos troupes reprirent un peu de calme et d'assurance, et attendirent l'arrivee de Dumouriez, qu'on redemandait a grands cris.
A peine avait-il appris cette premiere deroute, qu'il avait ordonne a Miranda de rallier tout son monde a Maestricht et d'en continuer tranquillement le siege avec soixante-dix mille hommes.
Il etait persuade que les Autrichiens n'oseraient pas livrer bataille, et que l'invasion de la Hollande ramenerait bientot les coalises en arriere.
Cette opinion etait juste, et fondee sur cette idee vraie, que, dans le cas d'une offensive reciproque, la victoire reste a celui qui sait attendre davantage.
On lui ecrivit donc lettres sur lettres pour le faire revenir de Hollande.
La terreur etait devenue generale; plus de dix mille deserteurs avaient deja abandonne l'armee, et s'etaient repandus vers l'interieur.
Les commissaires de la convention coururent a Paris, et firent intimer a Dumouriez l'ordre de laisser a un autre l'expedition tentee sur la Hollande, et de revenir au plus tot se mettre a la tete de la grande armee de la Meuse.
Il recut cet ordre le huit mars, et partit le neuf, avec la douleur de voir tous ses projets renverses.
Il revint, plus dispose que jamais a tout critiquer dans le systeme revolutionnaire introduit en Belgique, et a s'en prendre aux jacobins du mauvais succes de ses plans de campagne.
Il trouva en effet matiere a se plaindre et a blamer.
Les agens du pouvoir executif en Belgique exercaient une autorite despotique et vexatoire.
Ils avaient partout souleve la populace, et souvent employe la violence dans les assemblees ou se decidait la reunion a la France.
Ils s'etaient empares de l'argenterie des eglises, ils avaient sequestre les revenus du clerge, confisque les biens nobles, et avaient excite la plus vive indignation chez toutes les classes de la nation belge.
Deja une insurrection contre les Francais commencait a eclater du cote de Grammont.
Il n'etait pas besoin de faits aussi graves pour disposer Dumouriez a traiter severement les commissaires du gouvernement.
Il commenca par en faire arreter deux, et par les faire traduire sous escorte a Paris.
Il parla aux autres avec la plus grande hauteur, les fit rentrer dans leurs fonctions, leur defendit de s'immiscer dans les dispositions militaires des generaux, et de donner des ordres aux troupes qui etaient dans l'etendue de leur commissariat.
Il destitua le general Moreton, qui avait fait cause commune avec eux.
Il ferma les clubs, il fit rendre aux Belges une partie du mobilier pris dans les eglises, et joignit a ces mesures une proclamation pour desavouer, au nom de la France, les vexations qu'on venait de commettre.
Il qualifia du nom de brigands ceux qui en etaient les auteurs, et deploya une dictature qui, tout en lui rattachant la Belgique, et rendant le sejour du pays plus sur pour l'armee francaise, excita au plus haut point la colere des jacobins.
Ces nouvelles exciterent a Paris le plus grand tumulte, provoquerent de nouveaux cris contre les traitres et les contre-revolutionnaires.
Sur-le-champ le depute Choudieu en profita pour reclamer, comme on l'avait fait souvent, le renvoi des federes sejournant a Paris.
A chaque nouvelle facheuse des armees, on redemandait la meme chose.
Barbaroux voulut prendre la parole sur ce sujet, mais sa presence excita un soulevement encore inconnu.
Buzot voulut en vain faire valoir la fermete des Brestois pendant les pillages; Boyer-Fonfrede obtint seul, par une espece d'accommodement, que les federes des departemens maritimes iraient completer l'armee encore trop faible des cotes de l'Ocean.
Les autres conserverent la faculte de rester a Paris.
Le lendemain, huit mars, la convention ordonna a tous les officiers de rejoindre leurs corps sur-le-champ.
Danton proposa de fournir encore aux Parisiens l'occasion de sauver la France.
Danton proposa en outre d'envoyer des commissaires de la convention dans les departemens et les sections, pour accelerer le recrutement par tous les moyens possibles.
Toutes ces propositions furent adoptees.
Les sections eurent ordre de se reunir dans la soiree; des commissaires furent nommes pour s'y rendre; on ferma les spectacles pour empecher toute distractions, et le drapeau noir fut arbore a l'Hotel-de-Ville en signe de detresse.
Le soir en effet la reunion eut lieu; les commissaires furent parfaitement recus dans les sections.
Les imaginations etaient ebranlees, et la proposition de se rendre sur-le-champ aux armees fut partout bien accueillie.
Mais il arriva ici ce qui etait deja arrive aux deux et trois septembre, on demanda avant de partir que les traitres fussent punis.
Il fallait suspendre le glaive sur la tete des generaux, des ministres, des deputes infideles, qui compromettaient le salut public.
En consequence, tous ceux qui avaient au-dessus de quinze cents livres de rente, devaient payer une taxe proportionnee a leurs moyens, et suffisante pour dedommager ceux qui se devoueraient de tous les frais de la campagne.
Ce double voeu d'un nouveau tribunal erige contre le parti ennemi, et d'une contribution des riches en faveur des pauvres qui allaient se battre, fut presque general dans les sections.
Plusieurs d'entre elles vinrent l'exprimer a la commune; les jacobins l'emirent de leur cote, et le lendemain la convention se trouva en presence d'une opinion universelle et irresistible.
Le jour suivant en effet (le neuf mars), tous les deputes montagnards etaient presens a la seance.
Les jacobins remplissaient les tribunes.
Ils en avaient chasse toutes les femmes, parce qu'il fallait, disaient-ils, faire une expedition.
Plusieurs d'entre eux portaient des pistolets.
Le depute Gamon voulut s'en plaindre, mais ne fut pas ecoute.
La Montagne et les tribunes, fortement resolues, intimidaient la majorite, et paraissaient decidees a ne souffrir aucune resistance.
Le maire se presente avec le conseil de la commune, confirme le rapport des commissaires de la convention sur le devouement des sections, mais repete leur voeu d'un tribunal extraordinaire et d'une taxe sur les riches.
Une foule de sections succedent a la commune, et demandent encore le tribunal et la taxe.
Quelques-unes y ajoutent la demande d'une loi contre les accapareurs, d'un maximum dans le prix des denrees, et de l'abrogation du decret qui qualifiait marchandise la monnaie metallique, et permettait qu'elle circulat a un prix different du papier.
Apres toutes ces petitions, on insiste pour la mise aux voix des mesures proposees.
On veut d'abord voter sur-le-champ le principe de l'etablissement d'un tribunal extraordinaire.
Quelques deputes s'y opposent.
Lanjuinais prend la parole, et demande au moins que, si l'on veut absolument consacrer l'iniquite d'un tribunal sans appel, on borne cette calamite au seul departement de Paris.
Guadet, Valaze, font de vains efforts pour appuyer Lanjuinais: ils sont brutalement interrompus par la Montagne.
Quelques deputes demandent meme que ce tribunal porte le nom de revolutionnaire.
A ces mesures on en ajouta d'autres encore: les bourses des colleges n'appartiendront a l'avenir qu'aux fils de ceux qui seront partis pour les armees; tous les celibataires travaillant dans les bureaux seront remplaces par des peres de famille, la contrainte par corps sera abolie.
Le droit de tester l'avait ete quelques jours auparavant.
Toutes ces mesures furent prises sur la proposition de Danton, qui connaissait parfaitement l'art de rattacher les interets a la cause de la revolution.
Les jacobins, satisfaits de cette journee, coururent s'applaudir chez eux du zele qu'ils avaient montre, de la maniere dont ils avaient compose les tribunes, et de l'imposante reunion que presentaient les rangs serres de la Montagne.
Ils se recommanderent de continuer, et d'etre tous presens a la seance du lendemain, ou devait s'organiser le tribunal extraordinaire.
Sur-le-champ on veut faire la petition; cependant le president objecte que la societe ne peut pas faire un acte collectif, et on convient d'aller chercher un autre local pour s'y reunir en qualite de simples petitionnaires.
On se repand alors dans Paris.
Le tumulte y regnait.
Une centaine d'individus, promoteurs ordinaires de tous les desordres, conduits par Lasouski, s'etaient rendus chez le journaliste Gorsas, armes de pistolets et de sabres, et avaient brise ses presses.
Gorsas s'etait enfui, et n'etait parvenu a se sauver qu'en se defendant avec beaucoup de courage et de presence d'esprit.
Ils avaient fait de meme chez l'editeur de la Chronique, dont ils avaient aussi ravage l'imprimerie.
La journee du lendemain dix menacait d'etre encore plus orageuse.
C'etait un dimanche.
Un repas etait prepare a la section de la Halle-aux-Bles, pour y feter les enroles qui devaient partir pour l'armee; l'oisivete du peuple jointe a l'agitation d'un festin, pouvait conduire aux plus mauvais projets.
La salle de la convention fut aussi remplie que la veille.
Dans les tribunes, a la Montagne, les rangs etaient aussi serres et aussi menacans.
La discussion s'ouvre sur plusieurs objets de detail.
On s'occupe d'une lettre de Dumouriez.
Robespierre appuie les propositions du general, et demande la mise en accusation de Lanoue et de Stengel, tous deux commandant a l'avant-garde, lors de la derniere deroute.
L'accusation est aussitot portee.
Il s'agit ensuite de faire partir les deputes commissaires pour le recrutement.
Cependant leur vote etant necessaire pour assurer l'etablissement du tribunal extraordinaire, on decide de l'organiser dans la journee, et de depecher les commissaires le lendemain.
Cambaceres demande aussitot et l'organisation du tribunal extraordinaire, et celle du ministere.
Buzot s'elance alors a la tribune; et il est interrompu par des murmures violens.
"Ces murmures, s'ecrie-t-il, m'apprennent ce que je savais deja, qu'il y a du courage a s'opposer au despotisme qu'on nous prepare." Nouvelle rumeur.
Il continue: "Je vous abandonne ma vie, mais je veux sauver ma memoire du deshonneur, en m'opposant au despotisme de la convention nationale.
On demande le rapport du comite.
Ce rapport n'est pas fait, mais a defaut on demande le projet dont on est convenu.
Robert Lindet en fait la lecture en deplorant sa severite.
A la lecture de ce projet epouvantable, des applaudissemens eclatent a gauche, une violente agitation se manifeste a droite.
Nous le voulons! S'ecrient les uns.--Nous ne le voulons pas! repondent les autres.
Barrere demande des jures, et en soutient la necessite avec force.
Turreau demande qu'ils soient pris a Paris; Boyer-Fonfrede, dans toute la republique, parce que le nouveau tribunal aura a juger des crimes commis dans les departements, les armees, et partout.
La journee s'ecoule, et deja la nuit s'approche.
Le president Gensonne resume les diverses propositions, et se dispose a les mettre aux voix.
L'assemblee, accablee de fatigue, semble prete a ceder a tant de violence.
Les membres de la Plaine commencent a se retirer, et la Montagne, pour achever de les intimider, demande qu'on vote a haute voix.
"Oui, s'ecrie Feraud indigne, oui, votons a haute voix, pour faire connaitre au monde les hommes qui veulent assassiner l'innocence, a l'ombre de la loi!" Cette vehemente apostrophe ranime le cote droit et le centre, et, contre toute apparence, la majorite declare, un.
qu'il y aura des jures; deux.
que ces jures seront pris en nombre egal dans les departemens; trois.
qu'ils seront nommes par la convention.
Apres l'admission de ces trois propositions, Gensonne croit devoir accorder une heure de repit a l'assemblee, qui etait accablee de fatigue.
Les deputes se levent pour se retirer.
"Je somme, s'ecrie Danton, les bons citoyens de rester a leurs places!" Chacun se rassied aux eclats de cette voix terrible.
"Quoi! reprend Danton, c'est a l'instant ou Miranda peut etre battu, et Dumouriez, pris par derriere, oblige de mettre bas les armes, que vous songeriez a delaisser votre poste! Il faut terminer l'etablissement de ces lois extraordinaires destinees a epouvanter vos ennemis interieurs.
Il les faut arbitraires, parce qu'il est impossible de les rendre precises; parce que, si terribles qu'elles soient, elles seront preferables encore aux executions populaires, qui, aujourd'hui comme en septembre, seraient la suite des lenteurs de la justice.
Apres ce tribunal, il faut organiser un pouvoir executif energique, qui soit en contact immediat avec vous, et qui puisse mettre en mouvement tous vos moyens en hommes et en argent.
Aujourd'hui donc le tribunal extraordinaire, demain le pouvoir executif, et apres-demain le depart de vos commissaires pour les departemens.
Il etait environ sept heures du soir.
L'oisivete du dimanche, les repas donnes dans la journee, la question qui s'agitait dans l'assemblee, tout contribuait a augmenter l'agitation populaire.
Sans qu'il y eut de complot forme d'avance, comme le crurent les girondins, on etait amene par la seule disposition des esprits a une scene eclatante.
On etait assemble aux Jacobins; Bentabole etait accouru pour y faire le rapport sur la seance de la convention, et se plaindre des patriotes, qui n'avaient pas ete aussi energiques ce jour-la que la veille.
Le conseil general de la commune siegeait pareillement.
Les sections, abandonnees par les citoyens paisibles, etaient livrees a quelques furieux, qui prenaient des arretes incendiaires.
Ce meme arrete fut pris par le club des cordeliers, et une deputation de la section et du club se rendait en ce moment a la commune pour lui en donner communication.
Des perturbateurs, suivant l'usage ordinaire dans tous les mouvemens, couraient pour faire fermer les barrieres.
Dans ce meme instant, les cris d'une populace furieuse retentissaient dans les rues; les enroles qui avaient dine a la Halle-aux-Bles, remplis de fureur et de vin, munis de pistolets et de sabres, s'avancaient vers la salle des Jacobins, en faisant entendre des chants epouvantables.
Ils y arrivaient a l'instant meme ou Bentabole achevait son rapport sur la seance de la journee.
Parvenus a la porte, ils demandent a defiler dans la salle.
Ils la traversent au milieu des applaudissemens.
"Qu'est-ce que l'inviolabilite? dit-il.
Je la mets sous les pieds..." A ces mots, Dubois de Crance arrive, et veut s'opposer a ces propositions.
Sa resistance cause un tumulte affreux.
On propose de se diviser en deux colonnes, dont l'une ira chercher les freres cordeliers, et l'autre se rendra a la convention pour defiler dans la salle, et lui faire entendre tout ce qu'on exige d'elle.
On hesite a decider le depart, mais les tribunes envahissent la salle, on eteint les lumieres, les agitateurs l'emportent, et on se divise en deux corps pour se rendre a la convention et aux Cordeliers.
Dans ce moment, l'epouse de Louvet, logee avec lui dans la rue Saint-Honore, pres des Jacobins, avait entendu les vociferations partant de cette salle, et s'y etait rendue pour s'instruire de ce qui s'y passait.
Elle assiste a cette scene; elle accourt en avertir Louvet, qui avec beaucoup d'autres membres du cote droit, avait quitte la seance de la convention, ou l'on disait qu'ils devaient etre assassines.
Louvet, arme comme on l'etait ordinairement, profite de l'obscurite de la nuit, court de porte en porte avertir ses amis, et leur assigne un rendez-vous dans un lieu cache ou ils pourront se soustraire aux coups des assassins.
Il les trouve chez Petion, deliberant paisiblement sur des decrets a rendre.
Il s'efforce de leur communiquer ses alarmes, et ne reussit pas a troubler l'impassible Petion, qui, regardant le ciel et voyant tomber la pluie, dit froidement: Il n'y aura rien cette nuit.
Cependant un rendez-vous est fixe, et l'un d'eux, nomme Kervelegan, se rend en toute hate a la caserne du bataillon de Brest, pour le faire mettre sous les armes.
Pendant ce temps, les ministres reunis chez Lebrun, n'ayant aucune force a leur disposition, ne savaient quel moyen prendre pour defendre la convention et eux-memes, car ils etaient aussi menaces.
L'assemblee, plongee dans l'effroi, attendait un denouement terrible; et, a chaque bruit, a chaque cri, se croyait au moment d'etre envahie par des assassins.
Quarante membres seulement etaient restes au cote droit, et s'attendaient a voir leur vie attaquee; ils avaient des armes, et tenaient leurs pistolets prepares.
Ils etaient convenus entre eux de se precipiter sur la Montagne au premier mouvement, et d'en egorger le plus de membres qu'ils pourraient.
Les tribunes et la Montagne etaient dans la meme attitude, et des deux cotes on s'attendait a une scene sanglante et terrible.
Mais il n'y avait pas encore assez d'audace pour qu'un dix aout contre la convention fut execute: ce n'etait ici qu'une scene preliminaire, ce n'etait qu'un vingt juin.
La commune n'osa pas favoriser un mouvement auquel les esprits n'etaient pas assez prepares, elle s'en indigna meme tres sincerement.
Le maire, a l'instant ou les deux deputations des Cordeliers et des Quatre-Nations se presenterent, les repoussa sans vouloir les entendre.
Il repoussa donc les deux deputations.
Hebert et Chaumette, procureurs de la commune, le soutinrent.
On envoya des ordres pour tenir les barrieres ouvertes, on redigea une adresse aux sections, une autre aux jacobins, pour les ramener a l'ordre.
Santerre fit le discours le plus energique a la commune, et s'eleva contre ceux qui demandaient une nouvelle insurrection.
Qu'a Paris, quelques hommes ineptes et egares croyaient pouvoir gouverner, et desorganiseraient tout; qu'enfin il allait mettre la force sur pied, et ramener les malveillans a l'ordre...
De son cote Beurnonville, dont l'hotel etait cerne, franchit les murailles de son jardin, reunit le plus de monde qu'il put, se mit a la tete du bataillon de Brest, et imposa aux agitateurs.
La section des Quatre-Nations, les cordeliers, les jacobins, rentrerent chez eux.
Ainsi la resistance de la commune, la conduite de Santerre, le courage de Beurnonville et des Brestois, peut-etre aussi la pluie qui tombait avec abondance, empecherent les progres de l'insurrection.
D'ailleurs la passion n'etait pas encore assez forte contre ce qu'il y avait de plus noble, de plus genereux dans la republique naissante.
Petion, Condorcet, Vergniaud, allaient montrer quelque temps encore dans la convention leur courage, leurs talens et leur entrainante eloquence.
Tout se calma.
Le maire, appele a la barre de la convention, la rassura, et dans cette nuit meme on acheva paisiblement le decret qui organisait le tribunal revolutionnaire.
Ce tribunal etait compose d'un jury, de cinq juges, d'un accusateur public et de deux adjoints, tous nommes par la convention.
Les jures devaient etre choisis avant le mois de mai, et provisoirement ils pouvaient etre pris dans le departement de Paris et les qautre departemens voisins.
Les jures devaient opiner a haute voix.
La consequence de l'evenement du dix mars fut de reveiller l'indignation des membres du cote droit, et de causer de l'embarras a ceux du cote gauche, compromis par ces demonstrations prematurees.
De toutes parts on desavouait ce mouvement comme illegal, comme attentatoire a la representation nationale.
Ceux meme qui ne desapprouvaient pas l'idee d'une nouvelle insurrection, condamnaient celle-ci comme mal conduite, et recommandaient de se garder des desorganisateurs payes par l'emigration et l'Angleterre pour provoquer des desordres.
Les deux cotes de l'assemblee semblaient conspirer pour etablir cette opinion; tous deux supposaient une influence secrete, et s'accusaient reciproquement d'en etre complices.
Une scene etrange confirma encore cette opinion generale.
La section Poissonniere, en presentant des volontaires, demanda un acte d'accusation contre Dumouriez, le general sur qui reposait dans le moment toute l'esperance de l'armee francaise.
A cette petition, lue par le president de la section, un cri general d'indignation s'eleve.
"C'est un aristocrate, s'ecrie-t-on, paye par les Anglais!" Au meme instant on regarde le drapeau que portait la section, et on s'apercoit avec etonnement que la cravate en est blanche, et qu'il est surmonte par des fleurs de lis.
Des cris de fureur eclatent a cette vue; on dechire les fleurs de lis et la cravate, et on les remplace par un ruban tricolore qu'une femme jette des tribunes.
Isnard prend aussitot la parole pour demander un acte d'accusation contre le president de cette section; plus de cent voix appuient cette motion, et dans le nombre, celle qui fixe le plus l'attention, est celle de Marat.
"Cette petition, dit-il, est un complot, il faut la lire tout entiere: on verra qu'on y demande la tete de Vergniaud, Guadet, Gensonne...
et autres; vous sentez, ajoute-t-il, quel triomphe ce serait pour nos ennemis qu'un tel massacre! ce serait la desolation de la convention..." Ici des applaudissemens universels interrompent Marat; il reprend, denonce lui-meme l'un des principaux agitateurs, nomme Fournier, et demande son arrestation.
Sur-le-champ elle est ordonnee; toute l'affaire est renvoyee au comite de surete generale; et l'assemblee ordonne qu'il soit envoye a Dumouriez copie du proces-verbal, pour lui prouver qu'elle ne partage pas a son egard les torts des calomniateurs.
Le jeune Varlet, ami et compagnon de Fournier, accourt aux Jacobins pour demander justice de son arrestation, et proposer d'aller le delivrer.
"Fournier, dit-il, n'est pas le seul menace; Lasouski, Desfieux, moi-meme enfin, le sommes encore.
Billaud-Varennes lui-meme monte a la tribune, se plaint de ces propositions incendiaires, justifie Dumouriez, qu'il n'aime pas, dit-il, mais qui fait maintenant son devoir, et qui a prouve qu'il voulait se battre vigoureusement.
Il se plaint d'un projet tendant a desorganiser la convention nationale par des attentats; il declare comme tres suspects Varlet, Fournier, Desfieux, et appuie le projet d'un scrutin epuratoire pour delivrer la societe de tous les ennemis secrets qui veulent la compromettre.
La voix de Billaud-Varennes est ecoutee; des nouvelles satisfaisantes, telles que le ralliement de l'armee par Dumouriez, et la reconnaissance de la republique par la Porte, achevent de ramener le calme.
Ainsi Marat, Billaud-Varennes et Robespierre, qui parla aussi dans le meme sens, se prononcaient tous contre les agitateurs, et semblaient s'accorder a croire qu'ils etaient payes par l'ennemi.
C'est la une incontestable preuve qu'il n'existait pas, comme le crurent les girondins, un complot secretement forme.
Mais ici le mouvement n'etait que l'effet d'une effervescence populaire, et on pouvait le desavouer s'il etait trop precoce ou trop mal combine.
Un seul homme, Danton, aurait pu etre soupconne, quoiqu'il fut le moins acharne des ennemis des girondins.
Il est certain du moins qu'il ne s'empressa pas de desavouer les auteurs du trouble, et qu'on le vit au contraire renouveler ses instances pour qu'on organisat le gouvernement d'une maniere prompte et terrible.
Quoi qu'il en soit, il fut convenu que les aristocrates etaient les provocateurs secrets de ces mouvemens; tout le monde le crut ou feignit de le croire.
Le ministre de la justice, charge de faire un rapport sur les evenemens, declara qu'il n'avait trouve nulle part le comite revolutionnaire auquel on les attribuait, qu'il n'avait apercu que des emportemens de clubs, et des propositions faites dans un mouvement d'enthousiasme.
Tout ce qu'il avait decouvert de plus precis etait une reunion, au cafe Corrazza, de quelques membres des cordeliers.
Ces membres des cordeliers etaient Lasouski, Fournier, Gusman, Desfieux, Varlet, agitateurs ordinaires des sections.
Ils se reunissaient apres les seances pour s'entretenir de sujets politiques.
Personne n'attacha d'importance a cette revelation; et, comme on supposait des trames bien plus profondes, la reunion au cafe Corrazza, de quelques individus aussi subalternes, ne parut que ridicule.
[Note un: J'ai cru devoir ajouter des notes qui me semblent utiles, soit comme eclaircissemens de faits peu connus et mal apprecies, soit comme monument d'un style et d'un langage aujourd'hui tout a fait oublies, et cependant tres caracteristiques.
"C'est dans le cote droit de la convention qu'etaient presque tous les hommes dont je viens de parler; je ne pouvais y voir un autre genie que celui que je leur avais connu.
Ils avaient horreur de Marat, mais ils n'avaient pas horreur de s'en servir.
Ils le placaient au milieu d'eux, ils le mettaient en avant, ils le portaient en quelque sorte sur leur poitrine comme une tete de Meduse.
Comme l'effroi que repandait un pareil homme etait partout, on croyait le voir partout lui-meme, on croyait en quelque sorte qu'il etait toute la Montagne, ou que toute la Montagne etait comme lui.
Parmi les chefs, en effet, il y en avait plusieurs qui ne reprochaient aux forfaits de Marat que d'etre un peu trop sans voile.
"Telle etait l'idee que je me formais des elemens des deux cotes de la convention nationale.
(Seance du dimanche quatorze octobre, l'an premier de la republique.) "Je voulais parler de nos armees, et je me felicitais d'en parler en presence du soldat que vous venez d'entendre.
Je voulais blamer la reponse du president: deja j'ai dit plusieurs fois que le president ne doit jamais repondre aux membres de la societe; mais il a repondu a tous les soldats de l'armee.
Cette reponse dorme a tous un temoignage eclatant de votre satisfaction; Dumouriez la partage avec tous ses freres d'armes, car il sait que sans eux sa gloire ne serait rien.
Il faut nous accoutumer a ce langage.
Dumouriez a fait son devoir; c'est la sa plus belle recompense...
Ce n'est pas parce qu'il est general que je le loue, mais parce qu'il est soldat francais.
Une nouvelle maniere de faire la guerre aujourd'hui est inventee, et nos ennemis ne la trouveront pas: les tyrans ne pourront rien tant qu'il y aura des hommes libres qui voudront se defendre.
Cette nuee de squelettes ambulans ressemble bien au squelette de la tyrannie; et, comme lui, ils ne tarderont pas a succomber...
"Ce n'est pas un roi qui t'a nomme, Dumouriez, ce sont tes concitoyens: souviens-toi qu'un general de la republique ne doit jamais transiger avec les tyrans; souviens-toi que les generaux comme toi ne doivent jamais servir que la liberte.
On lui proposa de porter les armes contre sa patrie: Mon epee ne servira jamais les tyrans, dit-il, et il se l'enfonca dans le coeur.
Je te rappellerai aussi Scipion.
Antiochus tenta de seduire ce grand homme en offrant de lui rendre un otage precieux, son propre fils.
Scipion repondit: "Tu n'as pas assez de richesses pour acheter ma conscience, et la nature n'a rien au-dessus de l'amour de la patrie." "Des peuples gemissent esclaves; bientot tu les delivreras.
Quelle glorieuse mission! Le succes n'est pas douteux: les citoyens qui t'attendent t'esperent; et ceux qui sont ici te poussent...
Il faut cependant te reprocher quelque exces de generosite envers tes ennemis; tu as reconduit le roi de Prusse un peu trop a la maniere francaise, a l'ancienne maniere francaise s'entend (applaudi).
Mais, nous l'esperons, l'Autriche paiera double; elle est en fonds; ne la menage pas; tu ne peux trop lui faire payer les outrages que sa race a faits au genre humain.
"Tu vas a Bruxelles, Dumouriez (applaudi); tu vas passer a Courtray.
La le nom francais a ete profane: un general a abuse l'espoir des peuples; le traitre Jarry a incendie les maisons.
Je n'ai jusqu'ici parle qu'a ton courage, je parle a ton coeur.
Souviens-toi de ces malheureux habitans de Courtray; ne trompe pas leur espoir cette fois-ci; promets-leur la justice de la nation, la nation ne te dementira pas.
"Quand tu seras a Bruxelles...
je n'ai rien a te dire sur la conduite que tu as a tenir...
si tu y trouves une femme execrable qui, sous les murs de Lille, est venue repaitre sa ferocite du spectacle des boulets rouges...
Mais cette femme ne t'attend pas...
Si tu la trouvais, elle serait la prisonniere: nous en avons d'autres aussi qui sont de sa famille...
tu l'enverrais ici...
fais-la raser au moins de maniere qu'elle ne puisse jamais porter perruque.
"A Bruxelles la liberte va renaitre sous tes auspices.
Un peuple entier va se livrer a l'allegresse; tu rendras les enfans a leurs peres, les epouses a leurs epoux; le spectacle de leur bonheur te delassera de tes travaux.
Enfans, citoyens, filles, femmes, tous se presseront autour de toi; tous t'embrasseront comme leur pere...
De quelle felicite tu vas jouir, Dumouriez...! Ma femme...
elle est de Bruxelles; elle t'embrassera aussi." Ce discours a ete souvent interrompu par de vifs applaudissemens.
Recit de la visite que Marat fit a Dumouriez chez mademoiselle Candeille, extrait du Journal de la Republique francaise, et ecrit par Marat lui-meme dans son numero du mercredi dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Declaration de l'Ami du Peuple.
Je me rendis chez lui avec les citoyens Bentabole et Monteau, deux de mes collegues a la convention.
On nous repondit qu'il etait au spectacle et qu'il soupait en ville.
"Nous le savions de retour des Varietes; nous allames le chercher au club du D.
Cypher, ou l'on nous dit qu'il devait se rendre: peine perdue.
Enfin nous apprimes qu'il devait souper rue Chantereine, dans la petite maison de Talma.
Une file de voitures et de brillantes illuminations nous indiquerent le temple ou le fils de Thalie fetait un enfant de Mars.
Nous sommes surpris de trouver garde nationale parisienne en dedans et en dehors.
Apres avoir traverse une antichambre pleine de domestiques meles a des heiduques, nous arrivames dans un salon rempli d'une nombreuse societe.
"A la porte etait Santerre, general de l'armee parisienne, faisant les fonctions de laquais ou d'introducteur.
Il m'annonce tout haut des l'instant qu'il m'apercoit, indiscretion qui me deplut tres fort, en ce qu'elle pouvait faire eclipser quelques masques interessans a connaitre.
Cependant j'en vis assez pour tenir le fil des intrigues.
Je ne parlerai pas d'une dizaine de fees destinees a parer la fete.
Probablement la politique n'etait pas l'objet de leur reunion.
Je ne dirai rien non plus des officiers nationaux qui faisaient leur cour au grand general, ni des anciens valets de la cour qui formaient son cortege, sous l'habit d'aides-de-camp.
Enfin je ne dirai rien du maitre du logis qui etait au milieu d'eux en costume d'histrion.
Mais je ne puis me dispenser de declarer, pour l'intelligence des operations de la convention et la connaissance des escamoteurs de decrets, que dans l'auguste compagnie etaient Kersaint, le grand faiseur de Lebrun, et Roland, Lasource...
Chenier, tous suppots de la faction de la republique federative; Dulaure et Gorsas, leurs galopins libellistes.
"Avant de rendre compte de notre entretien avec Dumouriez, je m'arrete ici un instant pour faire, avec le lecteur judicieux, quelques observations qui ne seront pas deplacees.
Dumouriez est venu se concerter avec les meneurs de la clique qui cabale pour etablir la republique federative; voila l'objet de son equipee.
"En entrant dans le salon ou le festin etait prepare, je m'apercus tres bien que ma presence troublait la gaiete; ce qu'on n'a pas de peine a concevoir quand on considere que je suis l'epouvantail des ennemis de la patrie.
Dumouriez surtout paraissait deconcerte; je le priai de passer avec nous dans une autre piece, pour l'entretenir quelques momens en particulier.
--Monsieur, si nous pensions la-dessus comme vous, nous ne ferions pas la demarche qui nous amene.
Pendant leur entretien je me suis vu entoure par tous les aides-de-camp de Dumouriez et par les officiers de la garde parisienne.
Santerre cherchait a m'apaiser; il me parlait de la necessite de la subordination dans les troupes.
"J'etais indigne de tout ce que j'avais entendu, de tout ce que je pressentais d'atroce dans l'odieuse conduite de nos generaux.
Ne pouvant plus y tenir, je quittai la partie, et je vis avec etonnement dans la piece voisine, dont les portes etaient beantes, plusieurs heiduques de Dumouriez le sabre nu a l'epaule.
J'ignore quel pouvait etre le but de cette farce ridicule: si elle avait ete imaginee pour m'intimider, il faut convenir que les valets de Dumouriez ont de grandes idees de la liberte.
Prenez patience, messieurs, nous vous apprendrons a la connaitre.
En attendant, croyez que votre maitre redoute bien plus le bout de ma plume que je n'ai peur des sabres de ses chenapans.
Parmi les esprits les plus froids et les plus impartiaux de la revolution, il faut citer Petion.
Personne n'a juge d'une maniere plus sensee les deux partis qui divisaient la convention.
Son equite etait si connue, que des deux cotes on consentait a s'en remettre a son jugement.
Les accusations qui eurent lieu des l'ouverture de l'assemblee, provoquerent de grandes disputes aux Jacobins.
Fabre d'Eglantine proposa de s'en referer a Petion du jugement a rendre.
Voici la maniere dont il s'exprima: Seance du vingt-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
"Il est un autre moyen que je crois utile et qui produira un plus grand effet: presque toujours, lorsqu'une vaste intrigue a voulu se nouer, elle a eu besoin de puissance; elle a du faire de grands efforts pour s'attacher un grand credit personnel.
Il ne peut pas vous refuser d'ecrire ce qu'il pense, et nous verrons si, malgre que j'evente ce moyen-la, les intrigans peuvent le detourner.
Observez, citoyens, que cette demarche seule prouvera que vous ne voulez que la verite; c'est un hommage que vous rendez a la vertu d'un bon patriote, avec d'autant plus de motifs, que les meneurs se sont enveloppes de sa vertu pour etre quelque chose.
Je demande que la motion soit mise aux voix." (Applaudi.) Legendre.
"Le coup etait monte, il etait clair: la distribution du discours de Brissot, le rapport du ministre de l'interieur, le discours de Louvet dans la poche, tout cela prouve que la partie etait faite.
Le discours de Brissot sur la radiation contient tout ce qu'a dit Louvet: le rapport de Roland etait pour fournir a Louvet une occasion de parler.
J'approuve la motion de Fabre: la convention va prononcer.
"Citoyens, je m'etais promis de garder le silence le plus absolu sur les evenemens qui se sont passes depuis le dix aout: des motifs de delicatesse et de bien public me determinaient a user de cette reserve.
"J'ai vu de pres les scenes de la revolution; j'ai vu les cabales, les intrigues, les luttes orageuses entre la tyrannie et la liberte, entre le vice et la vertu.
Nos neveux nous croiront grands: rendons-les meilleurs que nous.
"Je laisse en arriere les faits anterieurs a cette journee a jamais memorable, qui a eleve la liberte sur les ruines de la tyrannie, et qui a change la monarchie en republique.
"Cette journee avait egalement lieu sans le concours des commissaires de plusieurs sections, reunis a la maison commune: les membres de l'ancienne municipalite, qui n'avaient pas desempare pendant la nuit, etaient encore en seance a neuf heures et demie du matin.
"On etait parvenu a persuader aux uns que tant que l'etat revolutionnaire durait, le pouvoir etait remonte a sa source, que l'assemblee nationale etait sans caractere, que son existence etait precaire, et que les assemblees des communes etaient les seules autorites legales et puissantes.
"On avait insinue aux autres que les chefs d'opinion dans l'assemblee nationale avaient des projets perfides, voulaient renverser la liberte et livrer la republique aux etrangers.
"J'avais ete conserve dans ma place; mais elle n'etait plus qu'un vain titre; j'en cherchais inutilement les fonctions, elles etaient eparses entre toutes les mains, et chacun les exercait.
"Je ne voulus pas que mon nom fut attache a une multitude d'actes aussi irreguliers, aussi contraires aux principes.
"Je sentis egalement combien il etait sage et utile de ne pas approuver, de ne pas fortifier par ma presence tout ce qui se passait.
"L'administration fut negligee, le maire ne fut plus un centre d'unite; tous les fils furent coupes entre mes mains; le pouvoir fut disperse; l'action de surveillance fut sans force; l'action reprimante le fut egalement.
"Robespierre prit donc l'ascendant dans le conseil, et il etait difficile que cela ne fut pas ainsi dans les circonstances ou nous nous trouvions, et avec la trempe de son esprit.
"Je repondis a ce discours pour retablir le calme, pour dissiper ces noires illusions, et ramener la discussion au seul point qui dut occuper l'assemblee.
"Robespierre et ses partisans entrainaient ainsi la commune dans des demarches inconsiderees, dans les partis extremes.
"Je ne suspectais pas pour cela les intentions de Robespierre; j'accusais sa tete plus que son coeur; mais les suites de ces noires visions ne m'en causaient pas moins d'alarmes.
"Chaque jour les tribunes du conseil retentissaient de diatribes violentes; les membres ne pouvaient pas se persuader qu'ils etaient des magistrats charges de veiller a l'execution des lois et au maintien de l'ordre; ils s'envisageaient toujours comme formant une association revolutionnaire.
"Les sections assemblees recevaient cette influence, la communiquaient a leur tour; de sorte qu'en meme temps tout Paris fut en fermentation.
"Le comite de surveillance de la commune remplissait les prisons; on ne peut pas se dissimuler que si plusieurs de ces arrestations furent justes et necessaires, d'autres furent legalement hasardees.
Depuis je n'ai jamais parle de lui.
"La justice etait lente a prononcer sur le sort des detenus, et ils s'entassaient de plus en plus dans les prisons.
Cette petition, concue dans les termes les plus delirans, n'eprouva aucune censure; elle recut meme des applaudissemens! "Le vingt-cinq, mille a douze cents citoyens armes sortirent de Paris pour enlever les prisonniers d'etat detenus a Orleans, et les transferer ailleurs.
"Des nouvelles facheuses vinrent encore augmenter l'agitation des esprits: on annonca la trahison de Longwy, et, quelques jours apres, le siege de Verdun.
"Le vingt-sept, l'assemblee nationale invita le departement de Paris et ceux environnans a fournir trente mille hommes armes pour voler aux frontieres: ce decret imprima un nouveau mouvement qui se combina avec ceux qui existaient deja.
"Le trente et un, l'absolution de Montmorin souleva le peuple; le bruit se repandit qu'il avait ete sauve par la perfidie d'un commissaire du roi, qui avait induit les jures en erreur.
"Dans le meme moment, on publia la revelation d'un complot, faite par un condamne, complot tendant a faire evader tous les prisonniers, qui devaient ensuite se repandre dans la ville, s'y livrer a tous les exces et enlever le roi.
"L'effervescence etait a son comble.
La commune, pour exciter l'enthousiasme des citoyens, pour les porter en foule aux enrolemens civiques, avait arrete de les reunir avec appareil au Champ-de-Mars au bruit du canon.
"Le deux septembre arrive: le canon d'alarme tire; le tocsin sonne...
Je les apprends enfin, et comment? d'une maniere vague, indirecte, defiguree: on m'ajoute en meme temps que tout est fini.
Les details les plus dechirans me parviennent ensuite; mais j'etais dans la conviction la plus intime que le jour qui avait eclaire ces scenes affreuses ne reparaitrait plus.
Cependant elles continuent; j'ecris au commandant general, je le requiers de porter des forces aux prisons; il ne me repond pas d'abord.
J'ecris de nouveau: il me dit qu'il a donne des ordres; rien n'annonce que ces ordres s'executent.
Cependant elles continuent encore: je vais au conseil de la commune; je me rends de la a l'hotel de la Force avec plusieurs de mes collegues.
Des citoyens assez paisibles obstruaient la rue qui conduit a cette prison; une tres faible garde etait a la porte: j'entre...
J'etais reellement confondu de les entendre! "Je leur parlai le langage austere de la loi; je leur parlai avec le sentiment de l'indignation profonde dont j'etais penetre: je les fis sortir tous devant moi.
J'etais a peine sorti moi-meme qu'ils y rentrerent: je fus de nouveau sur les lieux pour les en chasser; la nuit ils acheverent leur horrible boucherie.
"Ces assassinats furent-ils commandes, furent-ils diriges par quelques hommes? J'ai eu des listes sous les yeux, j'ai recu des rapports, j'ai recueilli quelques faits; si j'avais a prononcer comme juge, je ne pourrais pas dire: Voila le coupable.
"Oui, voila ce qui a ralenti le zele de ceux a qui la loi avait confie le maintien de l'ordre, de ceux a qui elle avait remis la defense des personnes et des proprietes.
"Le comite de surveillance lanca en effet un mandat d'arret contre le ministre Roland; c'etait le quatre, et les massacres duraient encore.
Danton en fut instruit; il vint a la mairie: il etait avec Robespierre.
Il s'emporta avec chaleur contre cet acte arbitraire et de demence: il aurait perdu non pas Roland, mais ceux qui l'avaient decerne.
Danton en provoqua la revocation: il fut enseveli dans l'oubli.
Mais enfin, expliquez-vous; avez-vous des faits? avez-vous des preuves? Je combats avec vous, je n'aime que la verite, je ne veux que la liberte.
"--Vous vous laissez entourer, vous vous laissez prevenir, me repondit-il, on vous indispose contre moi; vous voyez tous les jours mes ennemis; vous voyez Brissot et son parti.
"--Vous vous trompez, Robespierre; personne plus que moi n'est en garde contre les preventions, et ne juge avec plus de sang-froid les hommes et les choses.
"Vous avez raison, je vois Brissot; neanmoins rarement; mais vous ne le connaissez pas, et moi je le connais des son enfance.
Je l'ai vu dans ces momens ou l'ame se montre tout entiere, ou l'on s'abandonne sans reserve a l'amitie, a la confiance: je connais son desinteressement; je connais ses principes, je vous proteste qu'ils sont purs.
Qui de nous serieusement peut capituler? qui de nous ne risque sa vie? Bannissons d'injustes defiances.
"Je reviens aux evenemens dont je vous ai trace une faible esquisse.
"Le caractere de Robespierre explique ce qu'il a fait.
Robespierre est extremement ombrageux et defiant; il apercoit partout des complots, des trahisons, des precipices; son temperament bilieux, son imagination atrabilaire, lui presentent tous les objets sous de sombres couleurs.
"Quant a moi, je ne puis me persuader que cette chimere ait serieusement occupe ses pensees, qu'elle ait ete l'objet de ses desirs et le but de son ambition.
Je ne connais rien qui peigne mieux l'esprit et les dispositions du moment que la discussion qui s'eleva sur le caractere de ces deux personnages.
En voici un extrait: "Desfieux donne lecture de la correspondance.
Une lettre d'une societe, dont le nom nous a echappe, donne lieu a une grande discussion propre a faire naitre des reflexions bien importantes.
"Cette lettre a ete vivement applaudie, mais elle a ete suivie d'une discussion que Brissot et Gorsas, qui sont aussi surement des prophetes, avaient annoncee la veille.
"Robert.
Il est bien etonnant que l'on confonde toujours les noms de Marat et de Robespierre.
Il ne suffit pas d'etre patriote; il faut, pour servir le peuple utilement, etre reserve dans les moyens d'execution, et Robespierre l'emporte a coup sur sur Marat dans les moyens d'execution.
"Il est temps, citoyens, de dechirer le voile qui cache la verite aux yeux des departemens; il est temps qu'ils sachent que nous savons distinguer Robespierre de Marat.
Ecrivons aux societes affiliees ce que nous pensons de ces deux citoyens; car, je vous l'avoue, je suis un grand partisan de Robespierre." (Murmures dans les tribunes et dans une partie de la salle.) "Bourdon.
Il y a longtemps que nous aurions du manifester aux societes affiliees ce que nous pensons de Marat.
Si Marat est patriote, il doit acceder a la motion que je vais faire.
Marat doit se sacrifier a la cause de la liberte.
Je demande qu'il soit raye du tableau des membres de la societe." "Cette motion excite quelques applaudissemens, de violens murmures dans une partie de la salle, et une violente agitation dans les tribunes.
"Un citoyen d'une societe affiliee a fait observer a la societe combien il etait dangereux en effet de joindre ensemble les noms de Marat et de Robespierre.
"Dans les departemens, dit-il, on fait une grande difference de Marat et de Robespierre, et l'on est surpris de voir la societe se taire sur les differences qui existent entre ces deux patriotes.
Je propose a la societe, apres avoir prononce sur le sort de Marat, de ne plus parler d'affiliation (ce mot ne doit pas etre prononce dans une republique), mais de se servir du terme de fraternisation." "Dufourny.
Je m'oppose a la motion de rayer Marat de la societe.
(Applaudissemens tres vifs.) Je ne disconviendrai pas de la difference qui existe entre Marat et Robespierre.
Ces deux ecrivains, qui peuvent se ressembler par le patriotisme, ont des differences bien remarquables; ils ont tous deux servi la cause du peuple, mais par des moyens bien differens.
Robespierre a defendu les vrais principes avec methode, avec fermete, et avec toute la sagesse qui convient; Marat, au contraire, a souvent outre-passe les bornes de la saine raison et de la prudence.
Cependant, en convenant de la difference qui existe entre Marat et Robespierre, je ne suis pas d'avis de la radiation: on peut etre juste sans etre ingrat envers Marat.
Marat nous a ete utile, il a servi la revolution avec courage.
(Applaudissemens tres vifs de la societe et des tribunes.) Il y aurait de l'ingratitude a le rayer.
(Oui! Oui! s'ecrie-t-on de toutes parts.) Marat a ete un homme necessaire: il faut dans les revolutions de ces tetes fortes, capables de reunir les etats, et Marat est du nombre de ces hommes rares qui sont necessaires pour renverser le despotisme.
Voici un extrait des Memoires de Garat, non moins curieux que le precedent, et qui est la peinture la plus juste qu'on ait faite de Robespierre, et des soupcons qui le tourmentaient.
--Vous avez toujours ete comme cela.
Dans l'assemblee constituante, vous etiez dispose a croire que les aristocrates aimaient la revolution.--Je n'ai pas ete tout a fait comme cela.
J'ai pu croire tout au plus que quelques nobles n'etaient pas aristocrates.
Je l'ai pense de plusieurs, et vous-meme vous le pensez encore de quelques-uns.
Croyez-moi, oublions ces dangers que nous avons vaincus, et qui n'ont rien de commun avec ceux qui nous menacent aujourd'hui.
La guerre se faisait alors entre les amis et les ennemis de la liberte; elle se fait aujourd'hui entre les amis et les ennemis de la republique.
Si l'occasion s'en presentait, je dirais a Louvet qu'il est par trop fort qu'il vous croie un royaliste; mais a vous, je crois devoir vous dire que Louvet n'est pas plus royaliste que vous.
Eh! qu'importe quel principe rendait la mort du tyran juste et necessaire? vos girondins, votre Brissot et vos appelans au peuple ne la voulaient pas.
Le meilleur ami de Brissot c'est Claviere, et Claviere a conspire partout ou il a respire.
Rabaut, traitre comme un protestant et comme un philosophe qu'il est, n'a pas ete assez habile pour nous cacher sa correspondance avec le courtisan et le traitre Montesquiou; il y a six mois qu'ils travaillent ensemble a ouvrir la Savoie et la France aux Piemontais.
Servan n'a ete nomme general de l'armee des Pyrenees que pour livrer les clefs de la France aux Espagnols.
Je suis sur que rien de ce que vous soupconnez n'est reel; mais je suis plus sur encore que vos soupcons sont un danger tres-reel et tres-grand.
"Quelques jours apres, je sortais du conseil executif; je rencontre Salles, qui sortait de la convention nationale.
Les circonstances devenaient de plus en plus menacantes.
Tous ceux qui avaient quelque estime les uns pour les autres ne pouvaient se voir sans se sentir presses du besoin de s'entretenir de la chose publique.
"Eh bien! dis-je a Salles en l'abordant, n'y a-t-il aucun moyen de terminer ces horribles querelles?--Oh! oui, je l'espere; j'espere que bientot je leverai tous les voiles qui couvrent encore ces affreux scelerats et leurs affreuses conspirations.
Je veux tout vous dire, car je sais tout; j'ai devine toutes leurs trames.
Le traitre Lafayette etait leur complice, et c'est lui qui, en faisant semblant de dejouer le complot des son origine, envoya d'Orleans en Angleterre pour tout arranger avec Pitt, le prince de Galles et le cabinet de Saint-James.
Mirabeau etait aussi la-dedans: il recevait de l'argent du roi pour cacher ses liaisons avec d'Orleans, mais il en recevait plus encore de d'Orleans pour le servir.
La grande affaire pour le parti de d'Orleans, c'etait de faire entrer les jacobins dans ses desseins.
Ils n'ont pas ose l'entreprendre directement; c'est d'abord aux cordeliers qu'ils se sont adresses.
Dans les cordeliers, a l'instant tout leur a ete vendu et devoue.
Observez bien que les cordeliers ont toujours ete moins nombreux que les jacobins, ont toujours fait moins de bruit: c'est qu'ils veulent bien que tout le monde soit leur instrument, mais qu'ils ne veulent pas que tout le monde soit dans leur secret.
Les cordeliers, qui ont l'air d'etre caches dans un trou de Paris, negocient avec l'Europe, et ont des envoyes dans toutes les cours, qui ont jure la ruine de notre liberte: le fait est certain; j'en ai la preuve.
Enfin ce sont les cordeliers qui ont englouti un trone dans des flots de sang pour en faire sortir un nouveau trone.
Dans une seule conjuration il y en a trois ou quatre.
Vous etes etonne, je le vois: serez-vous encore incredule?--Je suis etonne, en effet: mais dites-moi, y en a-t-il beaucoup parmi vous, c'est-a-dire de votre cote, qui pensent comme vous sur tout cela?--Tous, ou presque tous.
Plus vous y mettez de faits, de choses et d'hommes, plus il vous parait vraisemblable a vous; et moins il me le parait a moi.
Or, il faut des preuves d'abord pour ecarter une explication naturelle, et il faut d'autres preuves ensuite pour faire adopter une explication qui ne se presente pas naturellement.
qu'ils n'etaient pas ennemis; deux.
qu'ils etaient complices; trois.
que le voyage de d'Orleans en Angleterre eut pour objet l'execution de leurs complots.
Je ne doute pas qu'il n'y ait autour de nous beaucoup de scelerats: le dechainement de toutes les passions les fait naitre, et l'or de l'etranger les soudoie.
Mais, croyez-moi, si leurs projets sont affreux, ils ne sont ni si vastes, ni si grands, ni si compliques, ni concus et menes si loin.
Il y a dans tout cela beaucoup plus de voleurs et d'assassins que de profonds conspirateurs.
Les veritables conspirateurs contre la republique, ce sont les rois de l'Europe et les passions des republicains.
Mon cher Salles, les hommes et les grandes assemblees ne sont pas faits de maniere que d'un cote il n'y ait que des dieux, et de l'autre que des diables.
Partout ou il y a des hommes en conflit d'interets et d'opinions, les bons memes ont des passions mechantes, et les mauvais meme, si on cherche a penetrer dans leurs ames avec douceur et patience, sont susceptibles d'impressions droites et bonnes.
La bataille, je le vois, n'est pas loin; en prevoyant que des deux cotes vous tirerez sur moi, je suis resolu a rester.
Je vous dirai a chaque instant ce que je croirai vrai dans ma raison et dans ma conscience; mais soyez bien averti que je prendrai pour guides ma conscience et ma raison, et non celles d'aucun homme sur la terre.
--Changemens dans le pouvoir executif.--Danton quitte son ministere.
--Creation de divers comites administratifs et du comite de constitution.
--Anecdotes.--Seconde lutte des girondins avec les montagnards; Louvet denonce Robespierre; reponse de Robespierre; l'assemblee ne donne pas suite a son accusation.--Premiere proposition sur le proces de Louis seize.
Suite des operations militaires de Dumouriez.--Modification dans le ministere.--Pache ministre de la guerre.--Victoire de Jemmapes.--Situation morale et politique de la Belgique; conduite politique de Dumouriez.
--Prise de Gand, de Mons, de Bruxelles, de Namur, d'Anvers; conquete de la Belgique jusqu'a la Meuse.--Changemens dans l'administration militaire; mesintelligence de Dumouriez avec la convention et les ministres.--Notre position aux Alpes et aux Pyrenees.
--Discours de Robespierre sur le jugement du roi.--La convention decrete que le roi sera juge par elle.--Papiers trouves dans l'armoire de fer.
--Premier interrogatoire de Louis seize a la convention.--Choc des opinions, et des interets pendant le proces; inquietude des jacobins.--Position du duc d'Orleans; on propose son bannissement.
Continuation du proces de Louis seize.
Sa defense.--Debats tumultueux a la convention.--Les girondins proposent l'appel au peuple; opinion du depute Salles; discours de Robespierre; discours de Vergniaud.--Position des questions.
Louis seize est declare coupable et condamne a mort, sans appel au peuple et sans sursis a l'execution.
Details sur les debats et les votes emis.--Assassinat du depute Lepelletier Saint-Fargeau.
Agitation dans Paris.--Louis seize fait ses adieux a sa famille; ses derniers momens dans la prison et sur l'echafaud.
Position des partis apres la mort de Louis seize.--Changement dans le pouvoir executif