mille huit cent trente-huit.
Ne trouve pas etrange, homme du monde, artiste, Qui que tu sois, de voir par un portail si triste S'ouvrir fatalement ce volume nouveau.
Helas! tout monument qui dresse au ciel son faite, Enfonce autant les pieds qu'il eleve la tete.
Mon oeuvre est ainsi faite, et sa premiere assise N'est qu'une dalle etroite et d'une teinte grise Avec des mots sculptes que la mousse remplit.
Dieu fasse qu'en passant sur cette pauvre pierre, Les pieds des pelerins n'effacent pas entiere Cette humble inscription et ce nom qu'on y lit.
Dans le jaspe menteur de vos tombes royales, On voit s'entre-baiser les soeurs theologales Avec leur aureole et leur vetement long.
De beaux enfants tout nus, baissant leur torche eteinte, poussent autour de vous leur eternelle plainte; Un levrier sculpte vous leche le talon.
L'arabesque fantasque, apres les colonnettes, Enlace ses rameaux et suspend ses clochettes Comme apres l'espalier fait une vigne en fleur.
Aux reflets des vitraux la tombe rejouie, Sous cette floraison toujours epanouie, D'un air doux et charmant sourit a la douleur.
La mort fait la coquette et prend un ton de reine, Et son front seulement sous ses cheveux d'ebene, Comme un charme de plus garde un peu de paleur.
Les emaux les plus vifs scintillent sur les armes, L'albatre s'attendrit et fond en blanches larmes; Le bronze semble avoir perdu sa durete.
Dans leur lit les epoux sont arranges par couples, Leurs tetes font ployer les coussins doux et souples, Et leur beaute fleurit dans le marbre sculpte.
Ce ne sont que festons, dentelles et couronnes, Trefles et pendentifs et groupes de colonnes Ou rit la fantaisie en toute liberte.
Aussi bien qu'un tombeau, c'est un lit de parade, C'est un trone, un autel, un buffet, une estrade; C'est tout ce que l'on veut selon ce qu'on y voit.
Entre ses maigres bras, comme une tendre epouse, La mort les tient serres sur sa couche jalouse Et ne lacherait pas un seul de leurs lambeaux.
A peine, au dernier jour, leveront-t-ils la tete Quand les cieux trembleront au cri de la trompette Et qu'un vent inconnu soufflera les flambeaux.
Apres le jugement, l'ange en faisant sa ronde Retrouvera leurs os sur les debris du monde; Car aucun de ceux-la ne doit ressusciter.
Le Christ lui-meme irait comme il fit au Lazare Leur dire: Levez-vous! que le sepulcre avare Ne s'entr'ouvrirait pas pour les laisser monter.
Mes vers sont les tombeaux tout brodes de sculptures, Ils cachent un cadavre, et sous leurs fioritures Ils pleurent bien souvent en paraissant chanter.
Chacun est le cercueil d'une illusion morte; J'enterre la les corps que la houle m'apporte Quand un de mes vaisseaux a sombre dans la mer; Beaux reves avortes, ambitions decues, Souterraines ardeurs, passions sans issues, Tout ce que l'existence a d'intime et d'amer.
L'ocean tous les jours me devore un navire, Un recif, pres du bord, de sa pointe dechire Leurs flancs doubles de cuivre et leur quille de fer.
Combien j'en ai lance plein d'ivresse et de joie Si beaux et si coquets sous leurs flammes de soie.
Vous, oiseaux de l'amour et de la fantaisie, Sonnets, o blancs ramiers du ciel de poesie, Posez votre pied rose au toit de mon clocher.
J'ai brode mes reseaux des dessins les plus riches, Evide mes piliers, mis des saints dans mes niches, Pose mon buffet d'orgue et peint ma voute en bleu.
J'ai prie saint Eloi de me faire un calice; Le roi mage Gaspard, pour le saint sacrifice, M'a donne le cinname et le charbon de feu.
j'ose a peine en croire mon oreille, Sous le marbre entr'ouvert, o terreur! o merveille! C'etait un dialogue, et, du fond de la fosse, A la premiere voix, une voix aigre et fausse Le froid me prit.
Mes dents d'epouvante claquerent; Mes genoux chancelants sous moi s'entrechoquerent.
Rechauffe a tes baisers ma bouche qui se glace.
Oh! viens, je tacherai de te faire une place Cinq pieds de long sur deux de large.
La mesure Est prise exactement; cette couche est trop dure, Il n'entend pas tes cris.
Il rit dans quelque fete.
Allons, sur ton chevet repose en paix ta tete Quel est donc ce baiser humide et sans haleine, Cette bouche sans levres est-ce une bouche humaine, O prodige! A ma droite, a ma gauche, personne.
Mes os craquent d'horreur, toute ma chair frissonne Ce baiser c'est le mien: je suis le ver de terre; Je viens pour accomplir le solennel mystere.
Me voila ton epoux, je te serai fidele.
Le hibou tout joyeux fouettant l'air de son aile Oh! si quelqu'un passait aupres du cimetiere! J'ai beau heurter du front les planches de ma biere, Le fossoyeur dort mieux que les morts qu'il enterre.
Votre tache est finie, Comme un pale vieillard le siecle a l'agonie L'ange du jugement embouche la trompette Et la voix va crier: Que justice soit faite, Je n'entendis plus rien.
Leurs portraits adores trainent dans les boutiques, Leurs jaloux d'autrefois font leurs panegyriques; L'ange de la douleur, sur leur tombe en priere, Est seul a les pleurer de ses larmes de pierre.
L'oubli ronge leur nom avec sa lune sourde; Ils ont pour draps de lit six pieds de terre lourde.
Je ne crois plus a rien.
Comme l'arche d'un pont son dos faisait la voute, Ses pieds endoloris, tout gonfles par la goutte.
Ses mains pales tremblaient; ainsi tremblent les vagues, Sous les baisers du Nord, et laissaient fuir leurs bagues Tout ce luxe, ce fard sur cette face creuse, Formait une alliance etrange et monstrueuse.
C'en est fait.
Hatons-nous, hatons-nous.
Par son vitrail le sultan la regarde, Et caressant sa barbe avec sa main, Il dit: L'eunuque en sa tour fait la garde Et nul hors moi ne la voit dans son bain.
Moi je la vois, lui repond, chose etrange! Sur l'arc du ciel un nuage accoude; Je vois son sein vermeil comme l'orange Et son beau corps de perles inonde.
Ahmed devint bleme comme la lune, Prit son kandjar au manche cisele Et poignarda sa favorite brune...
Quant au nuage, il s'etait envole! Sur le coteau, la-bas ou sont les tombes, Un beau palmier, comme un panache vert Dresse sa tete, ou le soir les colombes Viennent nicher et se mettre a couvert.
Mais le matin elles quittent les branches, Comme un collier qui s'egraine, on les voit S'eparpiller dans l'air bleu, toutes blanches, Et se poser plus loin sur quelque toit.
Mon ame est l'arbre ou tous les soirs comme elles De blancs essaims de folles visions Tombent des cieux, en palpitant des ailes, Pour s'envoler des les premiers rayons.
Taisez-vous, o mon coeur! taisez-vous, o mon ame! Et n'allez plus chercher de querelles au sort; Le neant vous appelle et l'oubli vous reclame.
Mon coeur, ne battez plus, puisque vous etes mort; Mon ame, repliez le reste de vos ailes, Car vous avez tente votre supreme effort.
Vos deux linceuls sont prets, et vos fosses jumelles Ouvrent leur bouche sombre au flanc de mon passe, Comme au flanc d'un guerrier, deux blessures mortelles.
Vous n'aurez ni blasons, ni chants, ni vers, ni fleurs; On ne repandra pas les larmes argentees Sur le funebre drap, noir manteau des douleurs.
Votre convoi muet, comme ceux des athees, Sur le triste chemin rampera dans la nuit: Vos cendres sans honneur seront au vent jetees.
La pierre qui s'abime en tombant fait son bruit; Mais vous, vous tomberez sans que l'onde s'emeuve, Dans ce gouffre sans fond ou le remords nous suit.
Vous ne ferez pas meme un seul rond sur le fleuve, Nul ne s'apercevra que vous soyez absens, Aucune ame ici-bas ne se sentira veuve.
Et le chaste secret du reve de vos ans Perira tout entier sous votre tombe obscure Ou rien n'attirera le regard des passants.
Que voulez-vous? helas! notre mere nature, Comme toute autre mere, a ses enfants gates, Et pour les malvenus elle est avare et dure.
L'espoir le mieux fonde, le projet le plus sage, Rien ne leur reussit; tout les trompe et leur ment: Ils se perdent en mer sans quitter le rivage.
L'aigle, pour le briser, du haut du firmament, Sur leur front decouvert lachera la tortue, Car ils doivent perir inevitablement.
L'aigle manque son coup; quelque vieille statue, Sans tremblement de terre, on ne sait pas pourquoi, Quitte son piedestal, les ecrase et les tue.
Le coeur qu'ils ont choisi ne garde pas sa foi; Leur chien meme les mord et leur donne la rage; Un ami jurera qu'ils ont trahi le roi.
Fils du Danube, ils vont se noyer dans le Tage, D'un bout du monde a l'autre ils courent a leur mort: Ils auraient pu du moins s'epargner le voyage.
Si dur qu'il soit, il faut qu'ils remplissent leur sort; Nul n'y peut resister, et le genou d'Hercule, Pour un pareil athlete est a peine assez fort.
Apres la vie obscure une mort ridicule; Apres le dur grabat un cercueil sans repos Au bord d'un carrefour ou la foule circule.
Ils tombent inconnus de la mort des heros Et quelque ambitieux, pour se hausser la taille, Se fait effrontement un socle de leurs os.
Sur son trone d'airain, le destin qui s'en raille, Imbibe leur eponge avec du fiel amer, Et la necessite les tord dans sa tenaille.
Tout buisson trouve un dard pour dechirer sa chair, Tout beau chemin pour eux cache une chausse-trappe, Et les chaines de fleurs leur sont chaines de fer.
Si le tonnerre tombe, entre mille il les frappe, Pour eux l'aveugle nuit semble prendre des yeux, Tout plomb vole a leur coeur et pas un seul n'echappe.
La tombe vomira leur fantome odieux.
Vivants, ils ont servi de bouc expiatoire; Morts, ils seront bannis de la terre et des cieux.
Cette histoire sinistre est votre propre histoire; O mon ame! o mon coeur! peut-etre meme, helas! La votre est-elle encor plus sinistre et plus noire.
La mort fait mieux dormir que son frere Morphee, Et les pavots devraient jalouser les cypres.
Sous la cendre a jamais, dors, o flamme etouffee! Orgueil, courbe ton front jusque sur tes genoux, Comme un Scythe captif qui supporte un trophee.
Cesse de te raidir contre le sort jaloux, Dans l'eau du noir Lethe plonge de bonne grace, Et laisse a ton cercueil planter les derniers clous.
Le sable des chemins ne garde pas ta trace, L'echo ne redit pas ta chanson, et le mur Ne veut pas se charger de ton ombre qui passe.
Pour y graver un nom ton airain est bien dur; O Corinthe! et souvent froide et blanche Carrare, Le ciseau ne mord pas sur ton marbre si pur.
Il faut un grand genie avec un bonheur rare Pour faire jusqu'au ciel monter son monument, Et de ce double don le destin est avare.
Helas! et le poete est pareil a l'amant, Car ils ont tous les deux leur maitresse ideale, Quelque reve cheri caresse chastement.
Eldorado lointain, pierre philosophale Qu'ils poursuivent toujours sans l'atteindre jamais, Un astre imperieux, une etoile fatale.
L'etoile fuit toujours, ils lui courent apres; Et, le matin venu, la lueur poursuivie, Quand ils la vont saisir, s'eteint dans un marais.
C'est une belle chose et digne qu'on l'envie Que de trouver son reve au milieu du chemin, Et d'avoir devant soi le desir de sa vie.
Ceux-la sont peu nombreux dans notre age fatal; Polycrate aujourd'hui pourrait garder sa bague: Nul bonheur insolent n'ose appeler le mal.
L'eau s'avance et nous gagne, et pas a pas la vague, Montant les escaliers qui menent a nos tours, Mele aux chants du festin son chant confus et vague.
Les phoques monstrueux, trainant leurs ventres lourds Viennent jusqu'a la table, et leurs larges machoires S'ouvrent avec des cris et des grognements sourds.
Sur les autels deserts des basiliques noires, Les saints desesperes, et reniant leur Dieu, S'arrachent a pleins poings, l'or chevelu des gloires.
Le soleil desole, penchant son oeil de feu, Pleure sur l'univers une larme sanglante; L'ange dit a la terre un eternel adieu.
Rien ne sera sauve, ni l'homme, ni la plante; L'eau recouvrira tout: la montagne et la tour; Car la vengeance vient, quoique boiteuse et lente.
Les plumes s'useront aux ailes du vautour, Sans qu'il trouve une place ou rebatir son aire, Et du monde vingt fois il refera le tour.
Puis il retombera dans cette eau solitaire Ou le rond de sa chute ira s'elargissant: Alors tout sera dit pour cette pauvre terre.
Rien ne sera sauve, pas meme l'innocent.
Ce sera, cette fois, un deluge sans arche; Les eaux seront les pleurs des hommes et leur sang.
Plus de mont Ararat ou se pose, en sa marche, Le vaisseau d'avenir qui cache en ses flancs creux Les trois nouveaux Adams et le grand patriarche.
Entendez-vous la-haut ces craquements affreux? Le vieil Atlas lasse retire son epaule Au lourd entablement de ce ciel tenebreux.
L'essieu du monde ploie ainsi qu'un brin de saule; La terre ivre a perdu son chemin dans le ciel; L'aimant deconcerte ne trouve plus son pole.
Le Christ, d'un ton railleur, tord l'eponge de fiel Sur les levres en feu du monde a l'agonie, Et Dieu, dans son Delta, rit d'un rire cruel.
Quand notre passion sera-t-elle finie? Le sang coule avec l'eau de notre flanc ouvert; La sueur rouge teint notre face jaunie.
Assez comme cela nous avons trop souffert.
De nos levres, Seigneur, detournez ce calice, Car pour nous racheter votre fils s'est offert.
Christ n'y peut rien: il faut que le sort s'accomplisse; Pour sauver ce vieux monde il faut un Dieu nouveau, Et le pretre demande un autre sacrifice.
Voici bien deux mille ans que l'on saigne l'agneau; Il est mort a la fin, et sa gorge epuisee N'a plus assez de sang pour teindre le couteau.
Le Dieu ne viendra pas.
L'Eglise est renversee.
Assez, je me suis dit, voila la question.
C'est a ce degre-la que je suis arrive.
Je sens ployer sous moi mon genie enerve; Je ne vis plus; je suis une lampe sans flamme, Et mon corps est vraiment le cercueil de mon ame.
C'est pourquoi je m'assieds au revers du fosse, Desabuse de tout, plus voute, plus casse Que ces vieux mendiants que jusques a la porte Le chien de la maison en grommelant escorte.
C'est la ce qu'il me faut plutot qu'un monastere; Un couvent est un port qui tient trop a la terre; Ma nef tire trop d'eau pour y pouvoir entrer Sans en toucher le fond et sans s'y dechirer.
Dut sombrer le navire avec toute sa charge, J'aime mieux errer seul sur l'eau profonde et large.
Aux barques de pecheur l'anse a l'abri du vent, Aux simples naufrages de l'ame, le couvent.
Nous, nos contentements dureront peu de jours, Les votres, bien plus vifs, doivent durer toujours.
Calculateurs prudents, pour l'abandon d'une heure, Sur une terre ou nul plus d'un jour ne demeure, Vous achetez le ciel avec l'eternite.
De tous les sentiments croules dans la ruine, Du temple de mon ame, il ne reste debout Que deux piliers d'airain, la haine et le degout.
Pourtant je suis a peine au tiers de ma journee; Ma tete de cheveux n'est pas decouronnee; A peine vingt epis sont tombes du faisceau: Je puis derriere moi voir encor mon berceau.
Mais les soucis amers de leurs griffes arides M'ont fouille dans le front d'assez profondes rides Pour en faire une fosse a chaque illusion.
Ainsi me voila donc sans foi ni passion, Desireux de la vie et ne pouvant pas vivre, Et des le premier mot sachant la fin du livre.
Car c'est ainsi que sont les jeunes d'aujourd'hui: Leurs meres les ont faits dans un moment d'ennui.
L'univers decrepit devient paralytique, La nature se meurt, et le spectre critique Cherche en vain sous le ciel quelque chose a nier.
Sur les coraux et sur les madrepores, Toute l'annee elle dort dans les joncs; Dans le bassin, les grenouilles sonores, Chantent en choeur et font mille plongeons.
La fete vient; la coquette Naiade S'eveille en hate et rajuste ses noeuds, Se peigne et met ses habits de parade Et des roseaux plus frais dans ses cheveux.
Elle descend l'escalier, et sa queue En flots d'argent sur les marches la suit, La raide etoffe a trame blanche et bleue, A chaque pas derriere elle bruit.
J'aime a vous voir en vos cadres ovales, Portraits jaunis des belles du vieux temps, Tenant en main des roses un peu pales, Comme il convient a des fleurs de cent ans.
Le vent d'hiver en vous touchant la joue A fait mourir vos oeillets et vos lis, Vous n'avez plus que des mouches de boue Et sur les quais vous gisez tout salis.
Il est passe le doux regne des belles; La Parabere avec la Pompadour Ne trouveraient que des sujets rebelles, Et sous leur tombe est enterre l'amour.
Vous, cependant, vieux portraits qu'on oublie, Vous respirez vos bouquets sans parfums, Et souriez avec melancolie Au souvenir de vos galants defunts.
Devers Paris, un soir, dans la campagne, J'allais suivant l'orniere d'un chemin, Seul avec moi, n'ayant d'autre compagne Que ma douleur qui me donnait la main.
L'aspect des champs etait severe et morne, En harmonie avec l'aspect des cieux, Rien n'etait vert sur la plaine sans borne, Hormis un parc plante d'arbres tres-vieux.
Je regardai bien longtemps par la grille, C'etait un parc dans le gout de Vatteau; Ormes fluets, ifs noirs, verte charmille, Sentiers peignes et tires au cordeau.
Je m'en allai, l'ame triste et ravie, En regardant j'avais compris cela, Que j'etais pres du reve de ma vie, Que mon bonheur etait enferme la.
A Louis Boulanger.
Il faisait nuit dans moi, nuit sans lune, nuit sombre; Je marchais en aveugle et tatant le chemin, Les deux bras en avant, le long des murs, dans l'ombre.
Mon conducteur celeste avait quitte ma main, J'avais beau me tourner vers l'etoile polaire, Un nuage eteignait ses prunelles d'or fin.
La bella, la diva, celle qui m'a su plaire, La noble dame a qui j'ai donne mon amour, Helas! m'avait ote son appui tutelaire.
Beatrix, dans les cieux, avait fui sans retour, Et moi, reste tout seul au seuil du purgatoire, Je ne pouvais voler aux lieux d'ou vient le jour.
A coup sur tu n'auras aucune peine a croire Quel deuil j'avais au coeur et quel chagrin amer D'etre ainsi confine dans la demeure noire.
Sur ma tete pesait la coupole de fer, Et je sentais partout, comme une mer glacee, Autour de mon essor prendre et se durcir l'air.
Mes efforts etaient vains, et ma triste pensee, Comme fait dans sa cage un captif impuissant, Fouettait le mur d'airain de son aile brisee.
Je montai l'escalier d'un pas lourd et pesant, Et quand s'ouvrit la porte, un torrent de lumiere M'inonda de splendeur, tel qu'un flot jaillissant.
Sur mon oeil ebloui palpitait ma paupiere Comme une aile d'oiseau quand il va pour voler; On m'eut pris, a me voir, pour un homme de pierre.
Je demeurai longtemps sans pouvoir te parler, Plongeant mes yeux ravis au fond de ta peinture Qu'un rayon de soleil faisait etinceler.
Comme sur un balcon, une riche tenture Pendait du haut du ciel, un beau ton d'outremer Plus vif que nul saphir dans l'ecrin de nature.
Quelques nuages chauds, sous les frissons de l'air, Se crepaient mollement et faisaient une frange, Aussi blonde que l'or au manteau de l'ether.
Sur le sable eclatant, plus jaune que l'orange, Les grands pins balancant leur large parasol Avec l'ombre agitaient leur silhouette etrange.
Une grele de fleurs jonchait partout le sol, Et l'on eut dit, au bout de leurs tiges pliantes, Des papillons peureux suspendus dans leur vol.
Sous leurs robes d'azur aux lignes ondoyantes, Le ciel et l'horizon dans un baiser charmant, Fondaient avec amour leurs levres souriantes.
Le printemps parfume, beau comme un jeune amant, Avec ses bras de lis environnant la terre, Aux avances des fleurs repondait doucement.
Afin de celebrer le solennel mystere, La nature avait mis son plus riche manteau.
Les elements joyeux faisaient treve a leur guerre.
O miracle de l'art! o puissance du beau! Je sentais dans mon coeur se redresser mon ame Comme au troisieme jour le Christ dans son tombeau.
L'ombre se dissipait.
La belle et noble dame, Tendant ses blanches mains du fond des cieux ouverts, M'engageait a monter par l'escalier de flamme.
Les bouvreuils rejouis sifflaient leurs plus beaux airs, Tout riait, tout chantait, tout palpitait des ailes, Et les echos charmes disaient des fins de vers.
Beau cygne italien, roi des amours fideles, Poete aux rimes d'or, dont le chant triste et doux Semble un roucoulement de blanches tourterelles.
Tes yeux semblent chercher dans le fluide azur, Les yeux clairs et luisants de ta maitresse blonde, Pour en faire un soleil qui rende l'autre obscur.
Car tu n'as qu'une idee et qu'un amour au monde; Tout l'univers pour toi pivote sur un nom Et le reste n'est rien que boue et fange immonde.
Sous le laurier mystique et le divin rayon, Tu t'avances traine par l'eclatant quadrige, Entre la reverie et l'inspiration.
Les Graces, denouant leur ceinture legere, Dansent derriere toi, sur le char triomphal; A l'egal d'un Cesar le monde te revere.
A ta suite l'on voit l'orgueilleux cardinal, Comme un pavot qui brille a travers l'or des gerbes, D'ecarlate et d'hermine inonder son cheval.
Rien n'y manque...
Seigneurs blasonnes et superbes, Pretres, marchands, soldats, professeurs, ecoliers, Les vieillards tout chenus, et les pages imberbes; De beaux jeunes garcons et de blonds ecuyers, Soufflent allegrement aux bouches des trompettes Et suspendent leurs bras aux crins blancs des coursiers.
Sur le devant du char les filles les mieux faites, Les plus charmantes fleurs du jardin de beaute, Font de leurs doigts de lis pleuvoir les violettes.
Tu viens du Capitole ou Cesar est monte; Cependant tu n'as pas, o bon Francois Petrarque, Mis pour ceinture au monde un fleuve ensanglante.
Tu n'as pas, de tes dents, pour y laisser ta marque, Comme un enfant mauvais, mordu ta ville au sein.
Tu n'as jamais flatte, ni peuple ni monarque.
Jamais on ne te vit, en guise de tocsin, Sur l'Italie en feu faire hurler tes rimes, Ton role fut toujours pacifique et serein.
Loin des cites, l'auberge et l'atelier des crimes, Tu regardes, couche sous les grands lauriers verts, Des Alpes tout la bas bleuir les hautes cimes.
Et penchant tes doux yeux sur la source aux flots clairs Ou flotte un blanc reflet de la robe de Laure; Avec les rossignols tu gazouilles des vers.
Car toujours, dans ton coeur, vibre un echo sonore, Et toujours sur ta bouche on entend palpiter Quelque nid de sonnets eclos ou pres d'eclore.
Reveur harmonieux, tu fais bien de chanter, C'est la le seul devoir que Dieu donne aux poetes, Et le monde a genoux les devrait ecouter.
Lorsqu'Amphion chantait, du creux de leurs retraites, Les tigres tachetes et les grands lions roux Sortaient en balancant leurs monstrueuses tetes.
Les dragons s'en venaient d'un air timide et doux, De leur langue d'azur lecher ses pieds d'ivoire, Et les vents suspendaient leur vol et leur courroux.
Faire sortir les ours de leur caverne noire; En agneaux caressants transformer les lions, O poetes! voila la veritable gloire; Et non pas de pousser a des rebellions Tous ces mauvais instincts, betes fauves de l'ame, Que l'on dechaine au jour des revolutions.
Que votre poesie, aux vers calmes et frais, Soit pour les coeurs souffrants, comme ces cours d'eau vive Ou vont boire les cerfs, dans l'ombre des forets.
Faites de la musique avec la voix plaintive De la creation et de l'humanite, De l'homme dans la ville et du flot sur la rive.
Puis, comme un beau symbole, un grand peintre vante Vous representera dans une immense toile, Sur un char triomphal par un peuple escorte.
Ses madones n'ont pas, empreint sur leur beaute, Ce cachet de candeur et de serenite.
Leur bouche rit souvent d'un sourire profane, Et parfois sous la vierge on sent la courtisane, On sent que Raphael, lorsqu'il les dessina, Avait, passe la nuit, chez la Fornarina.
Ces Allemands ont seuls fait de l'art catholique, Ils ont parfaitement compris la Basilique; Rien de grossier en eux, rien de materiel; Leurs tableaux sont vraiment les purs miroirs du ciel.
Seuls ils ont le secret de ces divins sourires Si frais, epanouis aux levres des martyres; Seuls ils ont su trouver pour peupler les arceaux, Pour les faire reluire aux mailles des vitraux, Les vrais types chretiens.
Depouillant le vieil homme, Seuls ils ont abjure les idoles de Rome.
J'en excepte pourtant Cimabue, Giotto, Et les maitres Pisans du vieux Campo Santo.
Ceux-la ne peignaient pas en beaux pourpoints de soie, Entre des cardinaux et des filles de joie; Dans des villa de marbre, aux chansons des castrats, Ceux-la n'epousaient point des nieces de prelats.
C'etaient des ouvriers qui faisaient leur ouvrage, Du matin jusqu'au soir, avec force et courage; C'etaient des gens pieux et pleins d'austerite, Sachant bien qu'ici-bas tout n'est que vanite; Leur atelier a tous etait le cimetiere, Ils peignaient, pres des morts passant leur vie entiere.
Puis, quand leurs doigts raidis laissaient choir les pinceaux, On leur dressait un lit sous les sombres arceaux.
Ils dormaient la, couches aupres de leur peinture, Les mains jointes, tout droits, dans la meme posture De contemplation extatique ou sont peints, Sur les fresques du mur, leurs anges et leurs saints.
Ceux-la ne faisaient pas de l'art une debauche, Et leur oeuvre toujours, quoique barbare et gauche, Meme a nos yeux savants reluit d'une beaute Toute jeune de charme et de naivete.
Sur tous ces fronts palis, sous cet air de souffrance Brille ineffablement quelque haute esperance; L'on voit que tout ce peuple agenouille n'attend Pour revoler aux cieux que le supreme instant.
Dans ces tableaux, partout l'ame glorifiee Foule d'un pied vainqueur la chair mortifiee; L'ombre remplit le bas, le haut rayonne seul, Et chaque draperie a l'aspect d'un linceul.
Tout terrestre desir devant elle s'apaise, Car tu ne t'en vas point, tout rempli de ton Dieu, Emprunter ta madone a quelque mauvais lieu.
Tu ne t'accoudes pas sur les nappes rougies, Tu ne fais pas souler dans de sales orgies, L'art, cet enfant du ciel sur le monde jete Pour que l'on crut encore a la sainte beaute.
Il me semble te voir au coin de ta fenetre Etroite, a vitraux peints, dans ton fauteuil d'ancetre.
Je ne sais rien qui soit plus admirable au monde, Plus plein de reverie et de douleur profonde Que ce grand ange assis, l'aile ployee au dos, Dans l'immobilite du plus complet repos.
Comme un serpent blesse son noir sourcil se tord, Son regard dans son oeil brille comme une lampe, Et convulsivement sa main presse sa tempe.
Ce gros trousseau de clefs qui pend a sa ceinture, Lui sert a crocheter les secrets de nature.
Dans le fond du tableau, sur l'horizon sans borne, Le vieux pere Ocean leve sa face morne, Et dans le bleu cristal de son profond miroir, Reflechit les rayons d'un grand soleil tout noir.
Une chauve-souris, qui d'un donjon s'envole, Porte ecrit dans son aile ouverte en banderolle: MELANCOLIE.
Au bas, sur une meule assis, Est un enfant dont l'oeil, voile sous de longs cils, Laisse le spectateur dans le doute s'il veille, Ou si, berce d'un reve, en lui-meme il sommeille.
Voila comme Durer, le grand maitre allemand, Philosophiquement et symboliquement, Nous a represente, dans ce dessin etrange, Le reve de son coeur sous une forme d'ange.
Notre melancolie, a nous, n'est pas ainsi; Et nos peintres la font autrement.
La brise a plis legers fait voler son echarpe, Et vibrer en passant les cordes de sa harpe; Un album, un roman pres d'elle sont ouverts: Car la mode la suit jusque dans ses deserts.
Un frais cottage anglais, voila sa Thebaide; Et si son front de nacre est coupe d'une ride, Ce n'est pas, croyez-moi, qu'elle songe a la mort: Pour craindre quelque chose elle est trop esprit fort.
Mais c'est que de Paris une robe attendue Arrive chiffonnee et de taches perdue.
D'en-bas, le mont Gemmi vous parait tout en feu, Il fume, il etincelle, il est rouge, il est bleu.
Montez, vous trouverez la neige froide et blanche, Et l'hiver grelottant qui pousse l'avalanche.
Nous sommes le Gemmi, le reflet du passe Brille encor sur nos fronts.
Sur un quartier de roche, un fantome de marbre, Le menton dans la main et le coude au genou, Les pieds pris dans le sol, ainsi que des pieds d'arbre, Pleure eternellement sans relever le cou.
Ce sont des corps tordus dans toutes les postures, Des faces de lion avec des cols de boeuf, Des chairs comme du marbre et des musculatures A pouvoir d'un seul coup rompre un cable tout neuf.
Une jeune chimere, aux levres de ma coupe, Dans l'orgie, a donne le baiser le plus doux Elle avait les yeux verts, et jusque sur sa croupe Ondoyait en torrent l'or de ses cheveux roux.
Des ailes d'epervier tremblaient a son epaule; La voyant s'envoler je sautai sur ses reins; Et faisant jusqu'a moi ployer son cou de saule, J'enfoncai comme un peigne une main dans ses crins.
Elle se demenait, hurlante et furieuse, Mais en vain.
On donnait a Favart Mose.
Tamburini, Le basso cantante, le tenor Rubini, Devaient jouer tous deux dans la piece; et la salle Quand on l'eut elargie et faite colossale, Grande comme Saint-Charle ou comme la Scala, N'aurait pu contenir son public ce soir-la.
Moi, plus heureux que tous, j'avais tout a connaitre, Et la voix des chanteurs et l'ouvrage du maitre.
C'etait le premier acte.
Alors je regardai; plus nette et plus exacte, A travers le lorgnon dans mes yeux moins distraits, Chaque tete a son tour passait avec ses traits.
Ni plumes, ni rubans, ni gaze, ni dentelle; Pour parure et bijoux, sa grace naturelle; Pas d'oeillade hautaine ou de grand air vainqueur, Rien que le repos d'ame et la bonte de coeur.
J'avais dit: l'art est faux, les rois de la peinture D'un habit ideal revetent la nature.
Votre Madone est la; dans sa loge elle pose, Pres d'elle vainement l'on bourdonne et l'on cause; Elle reste immobile et sous le meme jour, Gardant comme un tresor l'harmonieux contour.
Aurora, dans le ciel que brunissaient tes voiles, Entr'ouvre ses rideaux avec ses doigts roses; O nuit, sous ton manteau tout parseme d'etoiles, Cache tes bras de nacre au vent froid exposes.
Le bal s'en va finir.
Renouez, heures brunes, Sur vos fronts parfumes vos longs cheveux de jais, N'entendez-vous pas l'aube aux rumeurs importunes, Qui halete a la porte et souffle son air frais.
Le bal est enterre.
Cavaliers et danseuses, Sur la tombe du bal, jetez a pleines mains Vos colliers defiles, vos parures soyeuses, Vos dahlias fletris et vos pales jasmins.
Maintenant c'est le jour.
La veille apres le reve; La prose apres les vers: c'est le vide et l'ennui; C'est une bulle encor qui dans les mains nous creve, C'est le plus triste jour de tous; c'est aujourd'hui.
O Temps! que nous voulons tuer et qui nous tues, Vieux porte-faux, pourquoi vas-tu trainant le pied, D'un pas lourd et boiteux, comme vont les tortues, Quand sur nos fronts blemis le spleen anglais s'assied.
Et lorsque le bonheur nous chante sa fanfare, Vieillard malicieux, dis-moi, pourquoi cours-tu Comme devant les chiens court un cerf qui s'effare, Comme un cheval que fouille un eperon pointu? Hier, j'etais heureux.
Mot doux et triste! Le bonheur est l'eclair qui fuit sans revenir.
Helas! et pour ne pas oublier qu'il existe, Il le faut embaumer avec le souvenir.
Je ne suis plus.
Toute la vie humaine Resumee en deux mots, de l'onde et puis du vent.
Mon Dieu! n'est-il donc pas de chemin qui ramene Au bonheur d'autrefois regrette si souvent.
Derriere nous le sol se crevasse et s'effondre.
Nul ne peut retourner.
Comme un maigre troupeau Que l'on mene au boucher, ne pouvant plus le tondre, La vieille Mob nous pousse a grand train au tombeau.
Certe, en mes jeunes ans, plus d'un bal doit eclore, Plein d'or et de flambeaux, de parfums et de bruit, Et mon coeur effeuille peut refleurir encore; Mais ce ne sera pas mon bal de l'autre nuit.
Car j'etais avec toi.
Tous deux seuls dans la foule, Nous faisant dans notre ame une chaste Oasis, Et, comme deux enfants au bord d'une eau qui coule, Voyant onder le bal, l'un contre l'autre assis.
Je ne pouvais savoir, sous le satin du masque, De quelle passion ta figure vivait, Et ma pensee, au vol amoureux et fantasque, Realisait, en toi, tout ce qu'elle revait.
Je nuancais ton front des paleurs de l'agate, Je posais sur ta bouche un sourire charmant, Et sur ta joue en fleur, la pourpre delicate Qu'en s'envolant au ciel laisse un baiser d'amant.
Et peut-etre qu'au fond de ta noire prunelle, Une larme brillait au lieu d'eclair joyeux, Et, comme sous la terre une onde qui ruisselle, S'ecoulait sous le masque invisible a mes yeux.
Peut-etre que l'ennui tordait ta levre aride, Et que chaque baiser avait mis sur ta peau, Au lieu de marque rose, une tache livide Comme on en voit aux corps qui sont dans le tombeau.
Je crois entendre encor tes rumeurs etouffees, Et voir devant mes yeux, sous ta blanche lueur, Comme au sortir du bain, les peris et les fees, Luire des seins d'argent et des cols en sueur.
Et je sens sur ma bouche une amoureuse haleine, Passer et repasser comme une aile d'oiseau, Plus suave en odeur que n'est la marjolaine Ou le muguet des bois, au temps du renouveau.
O nuit! aimable nuit! soeur de Luna la blonde, Je ne veux plus servir qu'une deesse au ciel, Endormeuse des maux et des soucis du monde, J'apporte a ta chapelle un pavot et du miel.
Nuit, mere des festins, mere de l'allegresse, Toi qui pretes le pan de ton voile a l'amour, Fais-moi, sous ton manteau, voir encor ma maitresse, Et je brise l'autel d'Apollo, dieu du jour.
Le jour tombait, une pale nuee, Du haut du ciel laissait nonchalamment Dans l'eau du fleuve a peine remuee, Tremper les plis de son blanc vetement.
La nuit parut, la nuit morne et sereine, Portant le deuil de son frere le jour, Et chaque etoile a son trone de reine, En habits d'or s'en vint faire sa cour.
On entendait pleurer les tourterelles, Et les enfants rever dans leurs berceaux, C'etait dans l'air comme un frolement d'aile, Comme le bruit d'invisibles oiseaux.
Le ciel parlait a voix basse a la terre, Comme au vieux temps ils parlaient en hebreu, Et repetaient un acte du mystere; Je n'y compris qu'un seul mot: c'etait Dieu.
Dans la foret chauve et rouillee, Il ne reste plus au rameau Qu'une pauvre feuille oubliee, Rien qu'une feuille et qu'un oiseau.
Il ne reste plus dans mon ame Qu'un seul amour pour y chanter, Mais le vent d'automne qui brame, Ne permet pas de l'ecouter.
Je reste la sans reve et sans pensee, Comme un prodigue a son dernier ecu, Devant ma vie, aux trois quarts depensee, Deja vieillard et n'ayant pas vecu.
Je n'aime rien, parce que rien ne m'aime, Mon ame usee abandonne mon corps, Je porte en moi le tombeau de moi-meme, Et suis plus mort que ne sont bien des morts.
Quand le soleil s'est cache sous la nue, Devers mon trou, je me traine en rampant, Et jusqu'au fond de ma peine inconnue, Je me retire aussi froid qu'un serpent.
Il est par les faubourgs, un ramas de maisons Dont les murs verts ont l'air de suer des poisons Et dont les pieds baignes d'eau croupie et de boue Passent en puanteur l'odeur de la gadoue.
Rien n'est plus triste a voir, dans ce vilain Paris, Entre le ciel tout jaune et le pave tout gris, Que ne sont ces maisons laides et rechignees.
Un baton, comme un bras que la maigreur decharne, Un lange sale au poing sort de chaque lucarne.
Ce ne sont sur le bord des fenetres, que pots, Matelas a secher, guenilles et drapeaux, Si que chaque maison, depassant ses murailles, A l'air d'un ventre ouvert dont coulent les entrailles.
Des hommes vivent la, dans leur fange abrutis, Leurs femmes mettent bas et leur font des petits Qui grouillent aussitot sous les pieds de leurs peres, Comme sous un fumier grouille un noeud de viperes.
D'autres, en vagissant d'une bouche fletrie, Sucent une mamelle epuisee et tarie, Et les meres s'en vont chantant d'une aigre voix Un ignoble refrain en ignoble patois.
Quant aux hommes, ils sont partis a la maraude, A peine verrez-vous quelque fievreux qui rode, Le corps entortille dans un pale lambeau, Plus jaune et plus osseux qu'un mort sous le tombeau.
Aucun soleil jamais ne dore ces fronts haves, Nul rayon ne descend en ces affreuses caves Et n'y jette a travers la noire humidite Un blond fil de lumiere aux chauds jours de l'ete.
Une odeur de prison et de maladrerie, Je ne sais quel parfum de vieille juiverie Vous ecoeure en entrant et vous saisit au nez.
Dieu merci! je n'ai pas tant de philanthropie Et je dis anatheme, a cette race impie.
Entrez dans leurs taudis.
Parmi tous ces haillons, Vous verrez s'allumer de flamboyants rayons.
Non que l'or soit pour eux ce qu'il serait pour nous, Un moyen d'imposer ses volontes a tous, Et de faire fleurir sa libre fantaisie Comme un lotus qui s'ouvre au chaud pays d'Asie.
L'or, ce n'est pas pour eux la clef de l'ideal, L'anneau de Salomon, le talisman fatal, Qui, forcant a venir les demons et les anges, Fait les realites de nos reves etranges.
Les choses de ce monde et les choses divines, Les plus grands souvenirs, les plus saintes ruines, Ils ne respectent rien et vont detruisant tout.
Ils jettent sans pitie dans le creuset qui bout, Avec leurs cercueils peints et dores, les momies Des generations dans le temps endormies.
Ils brulent le passe pour avoir ce peu d'or Qu'aux plis de son manteau les ans laissaient encor.
Par la vie et la mort, par l'enfer et le ciel, Par tout ce que mon coeur peut contenir de fiel.
Soyez maudits! Ni Huns, ni Visigoths, ni Russiens, ni Tartares, Non, Genseric jamais; non, jamais Attila, N'ont fait autant de mal que vous en faites la; Quand ils eurent tue la ville aux sept collines, Ils laisserent au corps son linceul de ruines.
Ils detruisaient, car telle etait leur mission, Mais ne speculaient pas sur leur destruction.
Encor, si vous etiez la vieille bande noire! Mais vous etes venus bien apres la victoire.
Les bons et braves chiens, lors que le cerf est mort, S'en vont.
Toute la meute arrive alors et mord, Melant ses vils abois a la trompe de cuivre, Le noble cerf dix cors, qu'a peine elle osait suivre; Et les bassets trapus, arrives les derniers, Ont de plus gros morceaux que n'en ont les premiers.
Vous etes les bassets.
Vous mangez la curee; Par les chiens courageux aux laches preparee.
Quand les guerriers ont fait, les goujats vont au corps, Et derobent l'argent dans les poches des morts.
O fille de Satan, o toi, la vieille bande, Comme ta mission, tu fus horrible et grande.
Je ne sais quelle rude et sombre majeste, Drape sinistrement ta monstruosite; Une fausse aureole autour de toi rayonne Et ton bonnet sanglant luit comme une couronne.
Des nerfs herculeens se tordent a tes bras, L'airain, comme un gravier, se creuse sous ton pas; Sur le marbre, en courant, tu laisses des empreintes, Et le monde ebranle craque dans tes etreintes.
Tout le monde attendait un grand coup de tonnerre, Comme au saint vendredi quand l'on baise la terre; On ignorait comment Dieu prendrait tout cela, Et quel foudre il gardait a ces insultes-la.
Tu fus la poesie et l'ideal du crime; Tu detronais Jesus de son gibet sublime, Comme Louis Capet de son fauteuil de roi.
La vieille monarchie avec la vieille foi Ralait entre tes bras, toute bleue et livide, Comme autrefois Anthee aux bras du grand Alcide.
Et le Christ et le roi sous tes puissants efforts, Du trone et de l'autel tous deux sont tombes morts.
Quand tu manquais de rois a jeter a tes chiens, Tu forcais Saint-Denis a te rendre les siens; Tu descendais sans peur sous les funebres porches; Les spectres eblouis aux lueurs de tes torches, Fuyaient echeveles en poussant des clameurs.
L'epouvante crispait leur bouche violette, Ils joignaient, pour prier, leurs deux mains de squelette, Mais tu les retuais sans plus sentir d'effroi Que pour guillotiner un veritable roi.
Le lis ne file pas et ne travaille pas; Il lui suffit d'avoir la blancheur eclatante, Il jette son parfum et cela le contente.
Dans sa coupe il reserve aux voyageurs du ciel, Une perle de pluie, une goutte de miel, Et la sylphide, au bal d'Oberon invitee, Se taille dans sa feuille une robe argentee.
L'on tombe chaque jour en des etonnements A voir quel peu d'ecume, au torrent de l'abime, Fait un homme jete de la plus haute cime, Et comme en peu de temps pour grand qu'il ait passe, Par le premier qui vient on le voit remplace.
Nos agitations ne laissent pas de trace: C'est la bulle sur l'eau qui creve et qui s'efface; En vain l'on se raidit.
Toujours d'un flot egal, Le fleuve a travers tout court au gouffre fatal, Et dans l'eternite mysterieuse et noire Entraine ce gravier que l'on nomme l'histoire.
Mais, sourd a tout cela comme un anachorete, Vous foulez sans pitie la pauvre violette; La fee en soupirant rattache ses cheveux, Rouge d'avoir pour rien fait les premiers aveux, Et reprend tristement ses habits sur les branches.
C'est en vain que juillet les convie a sa fete; Ainsi que des vieillards ils vont courbant la tete, Et s'ils pouvaient noircir ils se mettraient en deuil.
Les bluets desoles ont tous la larme a l'oeil, Car ils vous pensent mort et ne peuvent pas croire.
De sauvages odeurs vos vers tout impregnes, Sentent le serpolet, le thym et la frambroise; A vos molles chansons le bouvreuil s'apprivoise, Et, tout emerveille, du sommet des ormeaux, Descend de branche en branche et vient sur vos pipeaux.
A quoi bon s'efforcer jusques a perdre haleine, Courir a droite, a gauche, et prendre tant de peine, Quand peut-etre le fer, pres de notre sillon, Se balance et fait luire un sinistre rayon.
Des dragons accroupis grommelaient sur leurs casques, Des Meduses d'airain ouvraient leur yeux hagards Dans leurs grands boucliers, aux ornements fantasque, Et des noeuds de serpents ecaillaient leurs brassards.
Par moment, du rebord de l'arcade geante, Un cavalier blesse, perdant son point d'appui; Un cheval effare, tombait dans l'eau beante; Gueule de crocodile entr'ouverte sous lui.
C'etait vous, mes desirs, c'etait vous, mes pensees, Qui cherchiez a forcer le passage du pont, Et vos corps tout meurtris, sous leurs armes faussees, Dorment ensevelis dans le gouffre profond.
Parfois un enfant trouve une petite graine, Et tout d'abord, charme de ses vives couleurs, Pour la planter il prend un pot de porcelaine, Orne de dragons bleus et de bizarres fleurs.
Il s'en va.
La racine en couleuvres s'allonge, Sort de terre, fleurit et devient arbrisseau; Chaque jour, plus avant, son pied chevelu plonge Tant qu'il fasse eclater le ventre du vaisseau.
L'enfant revient; surpris, il voit la plante grasse, Sur les debris du pot brandir ses verts poignards, Il la veut arracher, mais la tige est tenace; Il s'obstine, et ses doigts s'ensanglantent aux dards.
Ainsi germa l'amour dans mon ame surprise; Je croyais ne semer qu'une fleur de printemps: C'est un grand aloes dont la racine brise Le pot de porcelaine aux dessins eclatants.
Dans le Jardin Royal ou l'on voit les statues, Une chimere antique entre toutes me plait; Elle pousse en avant deux mamelles pointues, Dont le marbre veine semble gonfle de lait.
Son visage de femme est le plus beau du monde, Son col est si charnu que vous l'embrasseriez; Mais quand on fait le tour, on voit sa croupe ronde.
On s'apercoit qu'elle a des griffes a ses pieds.
Les jeunes nourrissons qui passent devant elle, Tendent leurs petits bras et veulent avec cris, Coller leur bouche ronde a sa dure mamelle; Mais quand ils l'ont touchee, ils reculent surpris.
C'est ainsi qu'il en est de toutes nos chimeres, La face en est charmante et le revers bien laid.
Nous leur prenons le sein; mais ces mauvaises meres N'ont pas pour notre levre une goutte de lait.
L'on voit...
mais veuillez bien me pardonner, madame, De vous entretenir de tout cela.
Ah! restons tous les deux pres du foyer assis, Restons, je te ferai, petite, des recits, Des contes merveilleux, a tenir ton oreille Ouverte avec ton oeil tout le temps de la veille.
Le vent rale et se plaint comme un agonisant; Le dogue reveille hurle au bruit du passant; Il fait froid: c'est l'hiver; la grele a grand bruit fouette Les carreaux palpitants; la rauque girouette, Comme un hibou criaille au bord du toit pointu.
La pale violette au vent d'ete se fane; Il lui faut la rosee et le gazon epais, L'ombre de quelque saule, au bord d'un ruisseau frais.
C'est une fleur du nord, et telle est sa nature.
Fille du nord comme elle, o frele creature! Que ferais-tu la-bas sur le sol etranger? Ah! la patrie est belle et l'on perd a changer.
Crois-moi, garde ton reve.
Lorsque vous revenez vous n'avez plus de place: Le monde ou vous viviez s'est arrange sans vous, Et l'on a divise votre part entre tous.
C'est le monde.
Le coeur de l'homme est plein d'oubli: C'est une eau qui remue et ne garde aucun pli.
L'herbe pousse moins vite aux pierres de la tombe Qu'un autre amour dans l'ame, et la larme qui tombe N'est pas sechee encor, que la bouche sourit, Et qu'aux pages du coeur un autre nom s'ecrit.
Pour qu'on lui soit fidele il faut que le ramier Ne quitte pas le nid et vive au colombier.
Restons au colombier.
Apres tout, notre France Vaut bien ton Italie, et, comme dans Florence, Rome, Naple ou Venise, on peut trouver ici De beaux palais a voir et des tableaux aussi.
Qui le tient si longtemps? mon Dieu! Voila le soleil qui se couche, Et moi, toute seule en ma tour, J'attends encore son retour.
Les pigeons, sur le toit, roucoulent, Roucoulent amoureusement, Avec un son triste et charmant; Les eaux sous les grands saules coulent.
Je me sens tout pres de pleurer; Mon coeur comme un lis plein s'epanche Et je n'ose plus esperer.
Voici briller la lune blanche, Et moi, toute seule en ma tour, J'attends encore son retour.
Quelqu'un monte a grands pas la rampe, Serait-ce lui, mon doux amant? Ce n'est pas lui, mais seulement Mon petit page avec ma lampe.
Vents du soir, volez, dites-lui Qu'il est ma pensee et mon reve, Toute ma joie et mon ennui.
Voici que l'aurore se leve, Et moi, toute seule en ma tour, J'attends encore son retour.
Souleve ta paupiere close Qu'effleure un songe virginal, Je suis le spectre d'une rose Que tu portais hier au bal.
Tu me pris encore emperlee Des pleurs d'argent de l'arrosoir, Et parmi la fete etoilee Tu me promenas tout le soir.
Mon destin fut digne d'envie; Pour avoir un trepas si beau, Plus d'un aurait donne sa vie, Car j'ai ta gorge pour tombeau, Et sur l'albatre ou je repose Un poete, avec un baiser, Ecrivit: Ci-git une rose Que tous les rois vont jalouser.
Ma belle amie est morte, Je pleurerai toujours; Sous la tombe elle emporte Mon ame et mes amours.
Dans le ciel, sans m'attendre, Elle s'en retourna; L'ange qui l'emmena Ne voulut pas me prendre.
Que mon sort est amer; Ah, sans amour, s'en aller sur la mer! La blanche creature Est couchee au cercueil; Comme dans la nature Tout me parait en deuil! La colombe oubliee, Pleure et songe a l'absent, Mon ame pleure et sent Qu'elle est depareillee.
Que mon sort est amer; Ah, sans amour, s'en aller sur la mer! Sur moi la nuit immense S'etend comme un linceul; Je chante ma romance Que le ciel entend seul.
Ah! comme elle etait belle Et comme je l'aimais! Je n'aimerai jamais Une femme autant qu'elle.
Apres celles de Dieu les merveilles de l'art Ont etonne votre ame avec votre regard.
Quel spectacle pour vous, o fille du soleil! Vous toute brune encor de son baiser vermeil.
Versailles, tu n'es plus qu'un spectre de cite; Comme Venise au fond de son Adriatique, Tu traines lentement ton corps paralytique, Chancelant sous le poids de ton manteau sculpte.
Quel appauvrissement, quelle caducite! Tu n'es que surannee et tu n'es pas antique, Et nulle herbe pieuse, au long de ton portique, Ne grimpe pour voiler ta pale nudite.
Comme une delaissee a l'ecart, sous ton arbre, Sur ton sein douloureux, croisant tes bras de marbre, Tu guettes le retour de ton royal amant.
Le rival du soleil dort sous son monument; Les eaux de tes jardins a jamais se sont tues, Et tu n'auras bientot qu'un peuple de statues.
La caravane humaine au Zaharah du monde, Par ce chemin des ans qui n'a pas de retour, S'en va trainant le pied, brulee aux feux du jour, Et buvant sur ses bras la sueur qui l'inonde.
Le grand lion rugit et la tempete gronde; A l'horizon fuyard, ni minaret, ni tour; La seule ombre qu'on ait, c'est l'ombre du vautour, Qui traverse le ciel cherchant sa proie immonde.
L'on avance toujours et voici que l'on voit Quelque chose de vert que l'on se montre au doigt, C'est un bois de cypres, seme de blanches pierres.
Dieu, pour vous reposer, dans le desert du temps, Comme des oasis, a mis les cimetieres.
Couchez-vous et dormez, voyageurs haletants.
Eh bien! celui qui court sur la terre, etait ne Pour vivre au coin du feu; le foyer, la famille, C'etait son voeu; mais Dieu ne l'a pas couronne.
Et l'autre, qui n'a vu du ciel que ce qui brille Par le trou du volet, etait le voyageur; Ils ont passe tous deux a cote du bonheur.
Quand on est descendu tout se metamorphose, Tout s'affaisse et s'eteint, plus rien de grandiose, Plus rien, excepte toi, qu'on admire toujours.
Comme je m'en allais, visitant les chapelles, Avec tous leurs festons et toutes leurs dentelles, Dans un coin du jube j'apercus un tableau Representant un Christ qui me parut tres-beau.
Sans doute que c'etait l'oeuvre d'un Allemand, D'un eleve d'Holbein, mort bien obscurement, A vingt ans, de misere et de melancolie, Dans quelque bourg de Flandre, au retour d'Italie; Car ses tetes semblaient, avec leur blanche chair, Un reve de soleil par une nuit d'hiver.
C'etait, certe, un spectacle a faire reflechir, Et je sentis mon cou, comme un roseau, flechir Sous le vent que faisait l'aile de ma pensee, Avec le chant du soir, vers le ciel elancee.
Tu vas mourir, toi, Dieu, comme un homme.
Ne vous alarmez pas, esprits religieux, Car l'inspiration descend toujours des cieux, Et mon ange gardien, quand vint cette pensee, De son bouclier d'or ne l'a pas repoussee.
C'est a cette heure-la que les divins poetes, Sentent grandir leur front et deviennent prophetes.
Souffle, bise! tombe a flots, pluie! Dans mon palais, tout noir de suie, Je ris de la pluie et du vent; En attendant que l'hiver fuie, Je reste au coin du feu, revant.
C'est moi qui suis l'esprit de l'atre! Le gaz, de sa langue bleuatre, Leche plus doucement le bois; La fumee, en filet d'albatre, Monte et se contourne a ma voix.
La bouilloire rit et babille; La flamme aux pieds d'argent sautille En accompagnant ma chanson; La buche de duvet s'habille; La seve bout dans le tison.
Le soufflet au rale asthmatique, Me fait entendre sa musique; Le tourne-broche aux dents d'acier Mele au concerto domestique Le tic-tac de son balancier.
Les etincelles rejouies, En etoiles epanouies, vont et viennent, croisant dans l'air, Les salamandres eblouies, Au ricanement grele et clair.
Du fond de ma cellule noire, Quand Berthe vous conte une histoire, Le Chaperon ou l'Oiseau bleu, C'est moi qui soutiens sa memoire, C'est moi qui fais taire le feu.
J'etouffe le bruit monotone du rouet qui grince et bourdonne; J'impose silence au matou; Les heures s'en vont, et personne N'entend le timbre du coucou.
Pendant la nuit et la journee, Je chante sous la cheminee; Dans mon langage de grillon, J'ai, des rebuts de son ainee, Souvent console Cendrillon.
Le renard glapit dans le piege; Le loup, hurlant de faim, assiege La ferme au milieu des grands bois; Decembre met, avec sa neige, Des chemises blanches aux toits.
Allons, fagot, petille et flambe; Courage, farfadet ingambe, Saute, bondis plus haut encor; Salamandre, montre ta jambe, Leve, en dansant, ton jupon d'or.
Souffle, bise! tombe a flots, pluie! Dans mon palais, tout noir de suie, Je ris de la pluie et du vent; En attendant que l'hiver fuie Je reste au coin du feu, revant.
Regardez les branches, Comme elles sont blanches; Il neige des fleurs! Riant dans la pluie, Le soleil essuie Les saules en pleurs, Et le ciel reflete Dans la violette, Ses pures couleurs.
La nature en joie Se pare et deploie Son manteau vermeil.
Le paon qui se joue, Fait tourner en roue, Sa queue au soleil.
Tout court, tout s'agite, Pas un lievre au gite; L'ours sort du sommeil.
La mouche ouvre l'aile, Et la demoiselle Aux prunelles d'or, Au corset de guepe, Depliant son crepe, A repris l'essor.
L'eau gaiment babille, Le goujon fretille, Un printemps encor! Tout se cherche et s'aime; Le crapaud lui-meme, Les aspics mechants; Toute creature, Selon sa nature: La feuille a des chants; Les herbes resonnent, Les buissons bourdonnent; C'est concert aux champs.
Moi seul je suis triste; Qui sait si j'existe, Dans mon palais noir? Sous la cheminee, Ma vie enchainee, Coule sans espoir.
Je ne puis, malade, Chanter ma ballade Aux hotes du soir.
Si la brise tiede Au vent froid succede; Si le ciel est clair, Moi, ma cheminee N'est illuminee Que d'un pale eclair; Le cercle folatre Abandonne l'atre: Pour moi c'est l'hiver.
Sur la cendre grise, La pincette brise Un charbon sans feu.
Adieu les paillettes, Les blondes aigrettes; Pour six mois adieu La maitresse buche, Ou sous la peluche, Sifflait le gaz bleu.
Dans ma niche creuse, Ma natte boiteuse Me tient en prison.
Quand l'insecte rode, Comme une emeraude, Sous le vert gazon, Moi seul je m'ennuie; Un mur, noir de suie, Est mon horizon.
Reviens, reviens, ma bien-aimee, Comme une fleur loin du soleil; La fleur de ma vie est fermee, Loin de ton sourire vermeil.
Entre nos coeurs tant de distance; Tant d'espace entre nos baisers.
Le corps ne suit pas la pensee; Pour moi, mon ame, va tout droit, Comme une colombe blessee, T'abattre au rebord de son toit.
Tu seras bienvenu, soit que l'aurore blonde Leve du doigt le pan de son rideau vermeil, Soit, que les chevaux blancs qui trainent le soleil Enfoncent leurs naseaux et leur poitrail dans l'onde, Soit que la nuit dans l'air peigne ses noirs cheveux.
Trois grands mois il garda cette attitude austere; On l'eut pris pour un ange en extase devant Le saint triangle d'or, au moment du mystere.
Eux marchent au hasard et font mille faux pas; Ils cognent les passants, se jettent sous les roues, Ou tombent dans des puits qu'ils n'apercoivent pas.
Que leur font les passants, les pierres et les boues; Ils cherchent dans le jour le reve de leurs nuits, Et le feu du desir leur empourpre les joues.
Ils ne comprennent rien aux terrestres ennuis, Et quand ils ont fini leur chapelle Sixtine, Ils sortent rayonnants de leurs obscurs reduits.
Un auguste reflet de leur oeuvre divine S'attache a leur personne et leur dore le front, Et le ciel qu'ils ont vu, dans leurs yeux se devine.
Les nuits suivront les jours et se succederont, Avant que leurs regards et leurs bras ne s'abaissent, Et leurs pieds, de longtemps, ne se raffermiront.
Tous nos palais sous eux s'eteignent et s'affaissent; Leur ame, a la coupole, ou leur oeuvre reluit, Revole, et ce ne sont que leurs corps qu'ils nous laissent.
Notre jour leur parait plus sombre que la nuit; Leur oeil cherche toujours le ciel bleu de la fresque, Et le tableau quitte les tourmente et les suit.
Comme Buonarotti, le peintre gigantesque, Ils ne peuvent plus voir que les choses d'en haut, Et que le ciel de marbre ou leur front touche presque.
On n'est plus dans le monde, on n'est pas dans les cieux, Et des fantomes vains dansent devant vos yeux.
Le silence est profond; la chanson de la terre Ne vient pas jusqu'a vous, et la voix du tonnerre Qui roule sous vos pieds, semble le baillement Du Brocken, ennuye de son desoeuvrement.
Hier j'etais a table avec ma chere belle, Ses deux pieds sur les miens, assis en face d'elle, Dans sa petite chambre; ainsi que dans leur nid Deux ramiers bienheureux que le bon Dieu benit.
C'etait un bruit charmant de verres, de fourchettes, Comme des becs d'oiseaux, picotant les assiettes; De sonores baisers et de propos joyeux.
Le Belluaire ainsi gourmande son lion, Et le lion fait treve a sa rebellion.
En attendant le jour de revoir la lumiere, Silencieusement, a l'angle d'une pierre, Ou contre les barreaux de ton noir souterrain, Aiguise le tranchant de tes ongles d'airain.
--Cette rive, ma chere, On ne la connait guere Au pays des amours.
Helas! j'ai dans le coeur une tristesse affreuse.
Helas! j'ai dans le coeur une tristesse affreuse.
Helas! j'ai dans le coeur une tristesse affreuse.
Helas! j'ai dans le coeur une tristesse affreuse.
Moi, je suis Behemot, l'elephant, le colosse.
Mon dos prodigieux, dans la plaine, fait bosse Je suis une montagne animee et qui marche: Au deluge, je fis presque chavirer l'arche, Et quand j'y mis le pied, l'eau monta jusqu'au pont.
Les fleches font sur moi le petillement grele, Que par un jour d'hiver font les grains de la grele Les plus forts javelots, qui faussent les cuirasses, Effleurent mon cuir noir sans y laisser de traces, Et par tous les chemins je marche toujours droit.
Quand devant moi je trouve un arbre, je le casse; A travers les bambous, je folatre et je passe Si je rencontre un fleuve en route, je le pompe, Je desseche son urne avec ma grande trompe, Et laisse sur le sec ses hotes ecailles.
Mes defenses d'ivoire eventreraient le monde, Je porterais le ciel et sa coupole ronde Rien ne me semble lourd; pour soutenir le pole; Je pourrais lui preter ma rude et forte epaule.
Je le remplacerai quand il sera trop las! Quand Behemot eut dit jusqu'au bout sa harangue, Leviathan, ainsi, repondit, en sa langue.
La bas, tout la bas, il me semble Que j'entends quereller ensemble Behemot et Leviathan; Chacun des deux rivaux aspire, Ambition folle, a l'empire De la terre et de l'Ocean.
Eh quoi! Leviathan l'enorme, S'asseoirait, majeste difforme, Sur le trone de l'univers! N'a-t-il pas ses grottes profondes, Son palais d'azur sous les ondes? N'est-il pas roi des peuples verts? Behemot, dans sa patte immonde, Veut prendre le sceptre du monde Et se poser en souverain.
Behemot, avec son gros ventre, Veut faire venir a son antre, L'Univers terrestre et marin.
La pretention est etrange Pour ces deux petrisseurs de fange, Qui ne sauraient quitter le sol.
C'est moi, l'oiseau Rock, qui dois etre, De ce monde, seigneur et maitre, Et je suis roi de par mon vol.
Je pourrais, dans ma forte serre, Prendre la boule de la terre Avec le ciel pour ecusson.
Creez deux mondes; je me flatte D'en tenir un dans chaque patte, Comme les aigles du blason.
Je nage en plein dans la lumiere, Et ma prunelle sans paupiere Regarde en face le soleil.
Lorsque, par les airs, je voyage, Mon ombre, comme un grand nuage, Obscurcit l'horizon vermeil.
Je cause avec l'etoile bleue Et la comete a pale queue; Dans la lune je fais mon nid; Je perche sur l'arc d'une sphere; D'un coup de mon aile legere, Je fais le tour de l'infini.
Oiseau Rock, prete-moi ta plume et ton duvet, Mon plomb saura t'atteindre, et, l'aile fracassee, Sans pouvoir achever la courbe commencee, Des sommites du ciel, a mes pieds, sur le roc, Tu tomberas tout droit, orgueilleux oiseau Rock.
Il met, comme un sculpteur, l'empreinte de son pouce Sur leurs fronts rayonnants de la gloire des cieux, Et l'ardente aureole en gerbes d'or y pousse.
Ces hommes-la s'en vont, calmes et radieux, Sans quitter un instant leur pose solennelle, Avec l'oeil immobile et le maintien des dieux.
Leur moindre fantaisie est une oeuvre eternelle, Tout cede devant eux; les sables inconstants, Gardent leurs pas empreints, comme un airain fidele.
Ne leur donnez qu'un jour ou donnez-leur cent ans, L'orage ou le repos, la palette ou le glaive, Ils meneront a bout, leurs destins eclatants.
Leur existence etrange est le reel du reve; Ils executeront votre plan ideal, Comme un maitre savant le croquis d'un eleve.
Vos desirs inconnus, sous l'arceau triomphal, Dont votre esprit en songe, arrondissait la voute, Passent assis en croupe au dos de leur cheval.
D'un pied sur, jusqu'au bout, ils ont suivi la route, Ou, des les premiers pas, vous vous etes assis, N'osant prendre une branche au carrefour du doute.
De ceux-la, chaque peuple en compte cinq ou six, Cinq ou six, tout au plus, dans les siecles prosperes, Types toujours vivants dont on fait des recits.
Celle que j'aime, a present, est en Chine; Elle demeure, avec ses vieux parents, Dans une tour de porcelaine fine, Au fleuve jaune ou sont les cormorans.
Elle a des yeux retrousses vers les tempes, Un pied petit, a tenir dans la main, Le teint plus clair que le cuivre des lampes, Les ongles longs et rougis de carmin.
Par son treillis elle passe sa tete, Que l'hirondelle, en volant, vient toucher; Et, chaque soir, aussi bien qu'un poete, Chante le saule et la fleur du pecher.
Pour veiner de son front la paleur delicate, Le Japon a donne son plus limpide azur, La blanche porcelaine est d'un blanc bien moins pur Que son col transparent et ses tempes d'agate.
Dans sa prunelle humide un doux rayon eclate; Le chant du rossignol pres de sa voix est dur, Et quand elle se leve, a notre ciel obscur, On dirait de la lune en sa robe d'ouate.
Mille petits amours, a leur miroir de flamme, Se viennent regarder et s'y trouvent plus beaux, Et les desirs y vont rallumer leurs flambeaux.
Ils sont si transparents, qu'ils laissent voir votre ame, Comme une fleur celeste au calice ideal Que l'on apercevrait a travers un cristal.
Une barque, pareille a la barque des ombres, Glisse sinistrement au dos des vagues sombres, Portant, triste fardeau, des vaincus et des morts; Une averse de sang pleut des tetes coupees; Des mains, par l'agonie, eperdument crispees, Avec leurs doigts noueux s'accrochent a ses bords.
C'est un rude combat! chevelures, crinieres, Panaches et cimiers, enseignes et bannieres, Au souffle des clairons volent echeveles; Les lances, ces epis de la moisson sanglante, S'inclinent a leur vent en tranche etincelante, Comme sous une pluie on voit pencher des bles.
Cependant, les vainqueurs, sur la crete du pont, Sans donner une plainte aux victimes noyees, Passent, tambours battants, enseignes deployees.
De fatigue a la fin, les bras freles et blancs Laisserent, tout meurtris, choir leurs glaives sanglants Trop faibles ouvriers pour de si fortes ames; Et, dans l'eau, jusqu'au soir, il plut des corps de femmes! J'ai fait une remarque hier en te quittant.
Sans doute j'ai mal vu; mais quand on aime tant, On a peur; on se fait, avec la moindre chose, Un sujet de tourments.
On veut savoir la cause De chaque effet.
Un mot, un geste, une ombre, un rien, La plus folle chimere, un souvenir ancien Qui dormait dans un coin du coeur et qui s'eveille, Tout vous effraie.
On dit qu'infortune pareille, Ne s'est pas encor vue et que l'on en mourra; L'on n'en meurt pas; demain peut-etre on en rira.
Vous veniez pour vous plaindre; un baiser, un sourire, Et vous ne savez plus ce que vous veniez dire.
Quand tu liras ces vers, sans doute tu diras Que mon idee est folle et tu m'embrasseras, Et puis, j'oublierai tout, excepte que je t'aime Et que je t'aimerai toujours.
Fais-en de meme.
Or, voici ma remarque.
Il m'a semble cela.
Je voudrais oublier toutes ces choses-la.
Mais je ne puis.
Hier tu paraissais distraite, Et ce n'est pas ainsi, certes, que Juliette Laisse aller Romeo qui part.
Toi, tu ne disais rien; tu n'ecoutais pas, toi; Mes baisers s'eteignaient sur ta levre glacee; Je ne te sentais pas sentir; ta main pressee N'entendait pas la mienne et ne repondait rien.
J'etais la, devant toi, comme un musicien, Tourmentant le clavier d'un clavecin sans cordes.
Rousseau dit quelque part:--Regardez votre amant Au sortir de vos bras.
Il a raison vraiment.
Lorsque, le desir mort, nait la melancolie, Que l'amour satisfait se recueille et s'oublie, Comme au sein de sa mere un enfant qui s'endort; Que l'ennui vient d'entrer et que le plaisir sort, Le moment est venu de regarder en face L'amant qu'on s'est choisi.
Quoi qu'il dise ou qu'il fasse, Vous lirez sur son front son amour tel qu'il est.
Le mot sans doute est beau, mais ce qui m'en deplait, C'est qu'il s'adresse a l'homme et non pas a la femme.
Quand le corps assouvi laisse en paix regner l'ame, Qu'on s'ecoute penser et qu'on entend son coeur, Et que dans la maitresse on embrasse la soeur, La premiere lassee est la femme.
La crainte A remplace l'amour; une froide contrainte Succede aux beaux elans de folle liberte.
Adieu l'enivrement, le rire et la gaite.
Aspic, dresse ton col tout gonfle de venin! Sors du panier de fleurs, siffle et mord ce beau sein.
Cesar attend dehors! il lui faut Cleopatre, Pour suivre le triomphe et paraitre au theatre.
Il faut que sur leurs bancs les chevaliers romains Disent:--Heureux Cesar! et lui battent des mains.
La femme sait cela que de reine et maitresse, Elle devient esclave et que son pouvoir cesse; Mais le sceptre qu'hier, dans l'oubli du plaisir, Elle a laisse tomber, aujourd'hui le desir Le lui remet en main et la fait souveraine.
Il faut que son amant a ses genoux se traine Et lui baise les pieds et demande pardon.
Mais elle maintenant, froide et sans abandon, Avec un double fil nouant son nouveau masque, Ainsi qu'un chevalier a l'abri sous son casque, Guette a couvert l'instant ou, faible et desarme, Se livre a son poignard l'amant qu'on croit aime.
Mon ange, n'est-ce pas qu'une telle pensee N'eut pas du me venir et doit etre chassee, Et que je suis bien fou de douter d'un amour Dont personne ne doute, et prouve chaque jour.
J'ai tort; mais que veux-tu? ces angoisses si vives, Ces haines, ces retours et ces alternatives, Ces desespoirs mortels suivis d'espoirs charmants, C'est l'amour, c'est ainsi que vivent les amants.
Cette existence-la c'est la mienne, la notre; Telle qu'elle est, pourtant, je n'en voudrais pas d'autre.
On est bien malheureux, mais pour un tel malheur Les heureux volontiers changeraient leur bonheur.
Aimer! ce mot-la seul contient toute la vie.
J'ai rempli mon devoir comme un brave ouvrier.
Sourd comme saint Antoine a la tentation, J'ai poursuivi mon oeuvre avec religion; L'oeuvre de mon amour qui mort me fera vivre, Et ma journee ajoute un feuillet a mon livre.
L'hippopotame au large ventre Habite aux Jungles de Java, Ou grondent, au fond de chaque antre, Plus de monstres qu'on n'en reva.
Le boa se deroule et siffle, Le tigre fait son hurlement; Le bufle en colere renifle; Il dort en paix tranquillement.
Il ne craint ni kriss ni zagaies; Il regarde l'homme sans fuir, Et rit des balles des cypaies Qui rebondissent sur son cuir.
Je suis comme l'hippopotame; De ma conviction couvert, Forte armure que rien n'entame, Je vais sans peur par le desert.
S'envolant tout a coup, les chouettes peureuses Vous flagellent le front de leurs ailes poudreuses, Et les chauve-souris s'abattent sur vos bras.
Les spectres, les terreurs qui hantent les tenebres, Vous frolent en passant de leurs crepes funebres; Vous les entendez geindre et chuchoter tout bas.
A travers l'ombre on voit la chimere accroupie Remuer, et l'echo de la voute assoupie Derriere votre pas suscite un autre pas.
Vous sentez a l'epaule une penible haleine, Un souffle intermittent, comme d'une ame en peine Qu'on aurait eveillee et qui vous poursuivrait.
Et si l'humidite fait des yeux de la voute, Larmes du monument, tomber l'eau goutte a goutte, Il semble qu'on derange une ombre qui pleurait.
Chaque fois que la vis, en tournant, se derobe, Sur la derniere marche un dernier pli de robe, Irritante terreur, brusquement disparait.
Bientot le jour filtrant par les fentes etroites, Sur le mur oppose trace des lignes droites, Comme une barre d'or sur un ecusson noir.
L'on est deja plus haut que les toits de la ville, Edifices sans nom, masse confuse et vile, Et par les arceaux gris le ciel bleu se fait voir.
Les hiboux disparus font place aux tourterelles, Qui lustrent au soleil le satin de leurs ailes Et semblent roucouler des promesses d'espoir.
Des essaims familiers perchent sur les tarasques, Et, sans se rebuter de la laideur des masques, Dans chaque bouche ouverte un oiseau fait son nid.
Les guivres, les dragons et les formes etranges Ne sont plus maintenant que des figures d'anges, Seraphiques gardiens tailles dans le granit, Qui depuis huit cents ans, pensives sentinelles, Dans leurs niches de pierre, appuyes sur leurs ailes, Montent leur faction qui jamais ne finit.
Vous debouchez enfin sur une plate-forme Et vous apercevez, ainsi qu'un monstre enorme, La Cite grommelante accroupie alentour.
Comme un requin, ouvrant ses immenses machoires, Elle mord l'horizon de ses mille dents noires, Dont chacune est un dome, un clocher, une tour.
A travers le brouillard, de ses naseaux de platre, Elle souffle dans l'air son haleine bleuatre, Que dore par flocons un chaud reflet de jour.
Comme sur l'eau qui bout monte et chante l'ecume, Sur la ville toujours plane une ardente brume, Un bourdonnement sourd fait de cent bruits confus.
Dans cette symphonie au colossal orchestre, Que n'ecrira jamais musicien terrestre, Chaque objet fait sa note impossible a saisir.
Vous pensiez etre en haut, mais voici qu'une aiguille, Ou le ciel decoupe par dentelles scintille, Se presente soudain devant vos pieds lasses.
Il faut monter encor dans la mince tourelle, L'escalier qui serpente en spirale plus frele, Se pendant aux crampons de loin en loin places.
Le vent, d'un air moqueur, a vos oreilles siffle, La goule etend sa griffe et la guivre renifle; Le vertige alourdit vos pas embarrasses.
Vous voyez loin de vous, comme dans des abimes, S'aplanir les clochers et les plus hautes cimes; Des aigles les plus fiers vous dominez l'essor.
Vous verrez dans le golfe, aux bras des promontoires, La mer se diaprer et se gauffrer de moires, Comme un kandjiar turc damasquine d'argent; Les vaisseaux, alcyons balances sur leurs ailes, Piquer l'azur lointain de blanches etincelles Et croiser en tous sens leur vol intelligent.
Si la foudre et le nord respectent vos antennes, Des pays inconnus et des iles lointaines Que rapporterez-vous? de l'or, ou bien du plomb?...
La spirale soudain s'interrompt et se brise.
Comme celui qui monte au clocher de l'eglise, Me voici maintenant au sommet de ma tour.
J'ai plante le drapeau tout au haut de mon oeuvre.
Ah! que depuis longtemps, pauvre et rude manoeuvre, Insensible a la joie, a la vie, a l'amour.
Puis, l'eglise elle-meme, avec ses colonnettes, Qui semble, tant elle a d'aiguilles et d'aretes, Un madrepore immense, un polypier marin; Et le clocher hardi, grand peuplier de pierre, Ou gazouillent, quand vient l'heure de la priere, Avec les blancs ramiers, des nids d'oiseaux d'airain.
Le Nuage.
Les Colombes.
Le triomphe de Petrarque.
La Chimere.
La Diva.
Apres le Bal.
Tombee du Jour.
La derniere Feuille.
Le Trou du Serpent.
Les Vendeurs du Temple.
A un jeune Tribun.
Choc de Cavaliers.
Le Pot de fleurs.
Le Sphinx.
Pensee de minuit.
La Chanson de Mignon.
Le Spectre de la Rose.
Lamento.--La Chanson du Pecheur.
Ce Monde-ci et l'autre.
La Caravane.
Chant du Grillon.
Chant du Grillon.
Au Sommeil.
Terza Rima.
Montee sur le Brocken.
Le premier Rayon de Mai.
Le Lion du Cirque.
Qui sera Roi? Compensation.
A deux beaux yeux.
Le Thermodon.
La bonne Journee.
Villanelle rhythmique.
Le Sommet de la Tour.