Suivez-moi en imagination, à travers des scènes imposantes d'une beauté terrible, d'une sublimité sauvage.
Je m'arrête dans une plaine ouverte.
Ni roc, ni arbre ne vient rompre la ligne de l'horizon.
Là-bas, le jaune d'or ; c'est l'hélianthe qui tourne son disque-cadran vers le soleil.
A côté l'écarlate ; c'est la mauve qui élève sa rouge bannière.
La brise les agite.
Des millions de corolles font flotter leurs étendards éclatants.
Ce n'est pas tout.
L'air est plein de senteurs douces comme les parfums de l'Arabie et de l'Inde.
Des myriades d'insectes agitent leurs ailes charmantes, semblables à des fleurs.
Qui a planté ces fleurs ? qui les a mélangées dans ces riches parterres ? La nature.
C'est sa plus belle parure, plus harmonieuse dans ses nuances que les écharpes de cachemire.
Cette contrée, c'est la mauvaise prairie.
Elle est mal nommée : c'est le JARDIN DE DIEU.
La scène change.
Cette contrée est la bonne prairie, l'inépuisable pâturage du bison.
La scène change.
Le terrain n'est plus uni, mais il est toujours verdoyant et sans arbres.
La surface affecte une série d'ondulations parallèles, s'enflant çà et là en douces collines arrondies.
Elle est couverte d'un doux tapis de brillante verdure.
C'est la prairie ondulée.
La scène change encore.
Le feuillage est varié, ses teintes sont vives et ses contours sont doux et gracieux.
A des centaines de milles alentour, pas une cheminée n'envoie sa fumée au ciel.
Ce sont les MOTTES, les îles de la prairie semblable à une mer.
Je suis dans une forêt profonde.
Je suis éveillé et je prête l'oreille.
Ce sont les voix nocturnes de la forêt en hiver.
La forêt, en automne, est encore garnie de tout son feuillage.
Les feuilles ressemblent à des fleurs, tant leurs couleurs sont brillantes.
Le rouge, le brun, le jaune et l'or s'y mélangent.
L'oeil plonge enchanté dans les longues percées qu'égayent les rayons du soleil.
Je suis dans une contrée où la terre, de couleur brune, est accidentée et stérile.
Une autre plante singulière se trouve là.
Aucun objet brillant n'attire les yeux ; le chant d'aucun oiseau ne frappe les oreilles.
Quelques-uns pendent inclinés et semblent n'attendre qu'une secousse de l'atmosphère pour rompre leur équilibre.
Ce sont les montagnes rocheuses, les Andes d'Amérique, les colossales vertèbres du continent.
Tels sont les divers aspects de l'Ouest sauvage ; tel est le théâtre de notre drame.
Levons le rideau, et faisons paraître les personnages.
Faites en sorte de lui procurer une série complète d'aventures.
«Votre affectionné, «LOUIS VALTON.
Il n'était pas à Saint-Louis : il était parti quelques jours avant pour remonter le Missouri.
C'était un désappointement : je n'avais aucune autre lettre de recommandation pour Saint-Louis.
Il y avait à l'hôtel une société de gentlemen qui paraissaient très-intimement liés.
C'était plutôt une bande d'amis, de joyeux compagnons.
On les voyait Toujours ensemble flâner par les rues.
Mon attention était vivement excitée par ces hommes.
J'étais frappé de leurs allures particulières.
Leurs cheveux tombaient en boucles sur leurs épaules.
Étaient-ce des chasseurs ? Non.
De plus, le chasseur n'affecte pas ces airs en dehors et pleins de confiance.
Il est trop habitué à la prudence.
Quand il est à l'hôtel, il s'y tient tranquille et réservé.
Les hommes de la prairie.
Les hommes de la prairie ?.
Oui, les marchands de Santa-Fé.
Ce sont donc alors ces célèbres marchands de la prairie ? Précisément.
Je me mis à les considérer avec une curiosité croissante.
Ils m'observaient de leur côté, et je m'aperçus que j'étais moi-même l'objet de leur conversation.
Charles ? Oui, c'est cela même.
Je tirai ma lettre de recommandation et la lui présentai.
Il en prit connaissance.
J'arrive de la haute rivière ce matin.
Je suis arrivé le dix.
Bon Dieu ! qu'avez-vous pu faire pendant tout ce temps-là ! Venez, que je vous présente.
Oui, répondit Bent après avoir consulté sa montre.
Nous avons juste le temps de prendre quelque chose : Allons.
Bent se dirigea vers le salon, et nous suivîmes tous nemini dissentiente.
On était au milieu du printemps.
Pas n'est besoin de donner la description d'un dîner à l'hôtel des Planteurs.
Nous restâmes assis jusqu'à ce qu'il n'y eût plus que nous à table.
J'avalai le fortifiant breuvage.
Je serais au regret de me séparer de vous sitôt.
Mais je parlais très-sérieusement.
Je vais avec vous, si vous voulez bien m'indiquer ce qu'il faut faire pour cela.
Rien de plus aisé.
Achetez d'abord un cheval.
J'en ai un.
Ce n'est pas ça que je vous demande.
Or, j'ai dix dollars ici, à la Banque.
Après le déjeuner nous sortîmes bras dessus bras dessous.
Le caravane se composait de cent wagons conduits par environ deux cents hommes.
Deux de ces énormes véhicules contenaient toute ma pacotille.
Pour en avoir soin, j'avais engagé deux grands et maigres Missouriens à longues chevelures.
Figurez-vous une blouse de chasse de daim façonnée.
La jupe, ample et longue, est brochée d'une frange semblable.
Ainsi que je l'ai dit, mes compagnons de voyage sont habillés comme moi.
Pour ma part, je puis dire que je suis armé jusqu'aux dents.
Dans ma ceinture, j'en ai une autre paire de plus petits, de cinq coups chacun.
Mais si nous sommes équipés de même, nous sommes diversement montés.
Je suis du nombre de ces derniers.
C'est un demi-sang arabe, admirablement proportionné.
J'ai retenu ce nom auquel il répond parfaitement.
Il est beau, vigoureux et rapide.
De jour en jour je m'attache davantage à lui.
Le paysage, tout nouveau pour moi, m'impressionnait d'une façon toute particulière.
J'avais peu à m'inquiéter, pour ma part, de mes équipages.
Mais ils reconnaissaient notre force, et se tenaient hors de portée de nos longues carabines.
J'avais gagné la fièvre de la prairie.
C'est ce que mes compagnons me dirent en riant.
Elle s'emparait de moi rapidement.
Je trouvais du plaisir dans le mouvement.
Nos wagons furent formés en cercle et nous établîmes notre camp.
Là-bas ! cria Saint-Vrain, voilà de la viande fraîche pour notre souper.
Nous tournâmes les yeux vers le nord-ouest, que nous indiquait notre ami.
Sur l'escarpement d'un plateau peu élevé, cinq silhouettes noires se découpaient à l'horizon.
Il nous suffit d'un coup d'oeil pour reconnaître des buffalos.
Au moment où Saint-Vrain parlait, nous étions en train de desseller nos chevaux.
Là nous fûmes éventés.
Nous prîmes ce dernier parti, et nous pressâmes notre galop.
Cet obstacle nous força de retenir les rênes et nous fit hésiter.
L'opération fut bientôt terminée sous l'habile couteau des chasseurs.
Huit milles, à un pouce près, s'écria l'un.
Cela fera seize milles en pure perte.
Restons ici, alors.
Il y a de l'herbe et de l'eau.
Et moi aussi.
Et moi aussi.
Un ruisseau cristallin, ce que les Espagnols appellent un arroyo, coulait au sud vers l'Arkansas.
Le terrain, en pente douce, était couvert d'un épais tapis d'herbe sèche.
Le sol semblait trembler sous moi.
Le bruit devint plus fort et plus distinct ; il me réveilla tout à fait.
Je vis qu'ils avaient détaché les chevaux et les amenaient au bas de l'escarpement.
Je me dressai sur mes pieds, me débarrassant de ma couverture.
Un effrayant spectacle s'offrit à mes yeux.
Aussi loin que ma vue pouvait s'étendre à l'ouest, la prairie semblait en mouvement.
Mais non ; la scène était trop réelle et ne pouvait Passer pour une vision.
Grand Dieu ! pensai-je, ils vont me passer sur le corps.
Il était trop tard pour chercher mon salut dans la fuite.
Je saisis mon rifle et fis feu sur le plus avancé de la bande.
L'effet, de ma balle fut insensible.
Je fus saisi et lancé en l'air.
J'avais été jeté en arrière, et je retombai sur une masse mouvante.
L'animal, terrifié, précipita sa course et eut bientôt dépassé la bande.
A chaque coup de cet aiguillon, il poussait un rugissement et redoublait de vitesse.
Je courais un danger terrible.
Nous tombâmes au milieu d'un village de Chiens-de-prairie.
Là, je m'imaginai que l'animal allait faire demi-tour et revenir sur ses pas.
Les Plum-Buttes étaient directement dans la ligne de notre course.
Elle me porta complaisamment à une centaine de yards de sa base.
C'était le moment de prendre congé de mon noir compagnon.
J'aurais pu facilement le tuer pendant que j'étais sur son dos.
La lune brillait toujours d'un vif éclat.
Les vagues vivantes venaient roulant vers moi ; je pouvais les contempler désormais sans crainte.
Ces milliers de prunelles étincelantes, brillant de phosphorescentes lueurs, ne me causaient plus aucun effroi.
Les buffalos approchaient de la butte sur laquelle je m'étais.
J'étais comme sur une île au milieu de cette mer sombre et couverte d'étincelles.
Le torrent roulait toujours gagnant en avant ; enfin je vis passer l'arrière-garde à moitié débandée.
Je poussai en avant, me dirigeant vers le sud.
Godé paraissait entre tous le plus stupéfait.
Dévorer monsieur ! Non ! trois millions de buffles ne l'auraient pas dévoré.
En conséquence, nous vous regardions comme perdu.
Un petit détachement dont je faisais partie avait pris les devants.
Nous faisions route pour le Cimmaron.
Les buffalos avaient complètement disparu, et les daims étaient plus que rares.
Nous étions dans le désert de l'Artemisia.
Ces animaux semblaient être plus familiers que d'ordinaire.
Mes compagnons refusèrent de me croire, et aucun d'eux ne voulut m'accompagner.
Alors, me détournant de la route, je partis seul.
Je me dirigeai vers ce fourré.
Ils étaient au moins à trois cents yards, sur une pente douce et herbeuse.
Je me rappelai que la couverture de ma selle était rouge.
En l'étendant sur les branches d'un buisson de cactus, je réussirais peut-être à les attirer.
Là, je m'arrêtai, et regardai avec toutes sortes de précautions par-dessus le bord.
Elles continuaient à brouter tranquillement, insouciantes du danger.
Je redescendis, et repris ma marche dans l'eau.
C'était une rude besogne que de marcher dans cette voie.
Je suis assez près, pensai-je, et ceci me servira de couvert.
Tout doucement je me dressai jusqu'à ce que je pusse voir à travers les feuilles.
La position était excellente.
J'épaulai mon fusil, et, visant au coeur du mâle, je lâchai la détente.
L'animal fit un bond et retomba sur le flanc, sans vie.
Mais la chose était sans remède.
Je renouvelai mes efforts avec toute l'énergie du désespoir.
Je me penchais d'un côté, puis de l'autre, tirant à me déboîter les genoux.
Mes pieds étaient toujours emprisonnés ; impossible de les bouger d'un pouce.
Une idée me vint.
Mon fusil mis en travers pourrait me supporter.
Je le cherchai autour de moi.
On ne le voyait plus.
Il était enfoncé dans le sable.
Ce dernier espoir m'échappa aussitôt qu'il m'apparut.
Je ne voyais plus aucun moyen de salut.
J'étais incapable de faire un effort de plus.
Une étrange stupeur s'emparait de moi.
Ma pensée se paralysait.
Je me sentais devenir fou.
Pendant un moment, ma raison fut complètement égarée.
Après un court intervalle, je recouvrai mes sens.
Je me dressai tout debout.
Le coeur me battit à cette vue.
Comme je continuais à regarder en l'air, quelque chose attira mon attention.
Je distinguai sur le fond bleu du ciel la silhouette d'un grand oiseau.
Je reconnus bientôt l'immonde oiseau des plaines, le vautour noir.
Mes yeux n'arrivaient plus au niveau de la berge.
Le vert tapis de la prairie avait eu mon dernier regard.
J'entendis de nouveau le hennissement de mon cheval.
J'élevai ma voix jusqu'à ses cordes les plus hautes, et appelai l'animal par son nom.
Je l'avais attaché, mais légèrement.
Les branches de cactus pouvaient se rompre.
J'appelai encore, répétant les mots auxquels il était habitué.
Là, Moro s'arrêta, secouant la tête, et poussa un bruyant hennissement.
Il paraissait étonné, et regardait de tous côtés, renâclant avec force.
Je tendis mes mains vers lui et répétai encore les mots magiques.
Alors, regardant en bas, il m'aperçut, et, s'élançant aussitôt, il sauta dans le canal.
Un instant après, je le tenais par la bride.
Il n'y avait pas de temps à perdre ; l'eau m'atteignait presque jusqu'aux aisselles.
Pendant tous ces préparatifs, l'animal muet semblait comprendre ce que je faisais.
Au lieu de s'élancer, l'intelligent animal s'éloigna doucement comme s'il avait compris ma situation.
Un cri de joie s'échappa de ma poitrine.
Je me mis en quête de mon rifle.
Heureusement qu'il n'était pas très-enfoncé, et je pus le ravoir.
Mes bottes étaient restées dans le sable ; mais je ne m'arrêtai point à les chercher.
La place où je les avais perdues m'inspirait un sentiment de profonde terreur.
C'était une extorsion qui dépassait le tarif ; mais les marchands étaient forcés d'accepter cet impôt.
Santa-Fé est l'entrepôt de la province, et le chef-lieu de son commerce.
En l'atteignant, nous fîmes halte et établîmes notre camp hors des murs.
La nuit de notre arrivée se passa tout entière en festins et en plaisirs.
C'est très-beau, monsieur.
Vous aurez bien sûr un grand plaisir à voir un fandago mexicain.
Mes compatriotes ne sont pas aussi grands amateurs de la danse que les vôtres.
C'est vrai, monsieur, mais un fandago ! ça mérite d'être vu.
Cela ! cela, monsieur.
Et il me montrait la jupe de sa blouse de chasse.
Ah ! pardieu, je le tiens !, Petticoes, de très-courts petticoes.
Ah ! vraiment, vous verrez, vous verrez ce que c'est qu'un fandago mexicain.
Las niñas de Durango Conmigo bailandas, Al cielo saltandas En el fan-dango, en el fan-dango.
Ah ! voici Monsieur de Saint-Vrain.
Il n'a sans doute jamais vu un fandago.
Voyez donc ! Al cielo saltandas En el fan-dan-go, en el fan-dang … Eh ! Godé ? Monsieur.
Faut-il essayer de la chipper, monsieur Saint-Vrain ? Demanda Godé avec une grimace significative.
Non, vieux coquin de Canadien ! paie-la, voilà de l'argent.
Du meilleur Paso, tu entends ? frais et brillant.
Maintenant, vaya ! Bonjour, mon brave dompteur de buffalos.
Encore au lit, à ce que je vois.
J'ai une migraine qui me fend la tête.
Poil de chien guérit la morsure.
Allons, en bas du lit.
Attendez au moins que j'aie pris une dose de votre médecine.
Vous vous trouverez mieux après.
Apportez deux tasses : dos tazas, entendez-vous, et leste ! Aprisa ! aprisa ! Si, señor.
Eh ! Godé ? Oui, monsieur ; absolument comme fontaine qui bouille, parbleu ! oui.
Buvez, mon ami, buvez ! ne craignez pas ce vin-là ; c'est pur jus de la vigne.
Sentez cela, humez ce bouquet.
Allons, prenez-moi quelques gorgées de cette liqueur, cela vous remettra sur pied tout de suite.
Qu'est-ce que ce fandago dont Godé m'a parlé ? Ah ! c'est vrai.
Cela s'est vu quelquefois dans cette vallée.
C'est lui qui est le gouvernement ici.
Pauvres diables ! Et ils le haïssent, je suppose ? Lui et les siens.
Dieu sait s'ils ont raison.
Pourquoi donc alors ne se révoltent-ils pas ? Cela leur arrive quelquefois.
Des gardes du corps, s'écria Saint-Vrain en m'interrompant.
Regardez dehors les voilà, ses gardes du corps.
Indios bravos ! les Navajoes ! exclama Godé au même instant.
Je regardai dans la rue.
Une demi-douzaine d'Indiens drapés dans des sérapés rayés passaient devant l'auberge.
Sont-ce des Navajoes ? demandai-je.
Oui, monsieur, oui, reprit Godé avec quelque animation.
Mais les Navajoes sont les ennemis déclarés des Nouveaux-Mexicains.
Pourquoi sont-ils ici alors ? Leur pays est bien loin vers l'ouest.
Je ne serais point surpris de les rencontrer ce soir au fandango.
J'ai entendu dire que les Navajoes étaient cannibales ? C'est la vérité.
C'est la même chose, pendant trois mois.
C'est vrai, monsieur, c'est très-vrai.
Pas un homme de ces pays ne s'aventure à traverser la sierra de l'ouest.
Je ne peux pas être scalpé.
Allons, Godé ! le moins que vous puissiez faire après cela, c'est de boire un coup.
Très-obligé, monsieur Saint-Vrain, je vous remercie.
Allons, Haller ! Il faut que nous allions voir les wagons.
Mais nous trouverons de quoi nous distraire à Chihuahua.
Vous pensez que nous irons jusque-là ? Certainement.
Nous n'aurons pas acheteurs ici pour le quart de notre cargaison.
Il faudra porter le reste sur le marché principal.
Au camp ! allons ! Le soir, j'étais assis dans ma chambre, attendant Saint-Vrain.
Asseyez-vous une minute et attendez-moi.
Dépêchez-vous alors : la danse commence.
Je suis revenu par là.
Ha ! ha ! cela ferait une belle affaire ! Non, non.
Un bon averti en vaut deux.
C'est le costume de bal de ce pays-ci.
Du moment que vous m'affirmez que je serai ainsi comme il faut, ça me va.
Je ne voudrais pas y aller en habit bleu, je vous le jure.
L'habit bleu fut replié et remis dans mon portemanteau.
Saint-Vrain avait raison.
Avez-vous entendu parler du télégraphe électrique ? No, señor.
Mucho bueno, señor Americano ! répond la dame.
Qu'est-ce que vous voulez boire ? de Copitita de vino, señor.
Bravo donc ! Eh bien, ma petite, connaissez-vous la danse de l'ours ? No entiende.
Vous ne comprenez pas ! tenez, c'est comme ça.
Prends garde à toi, bonhomme ! c'est une jolie fille, après tout.
Allons donc, bonhomme, tu n'es pas chez les Indiens.
Hourra pour le vieux Missouri ! crie un voiturier.
Allons, enfant ! montrons-leur un peu comment un Virginien se fraye son chemin.
Débarrassez la cuisine, vieilles et jeunes canailles.
Gare à droite et à gauche ! la vieille Virginie va toujours de l'avant.
Un gros homme fastueux, à tournure de prêtre, faisait son entrée, accompagné de plusieurs individus.
Où est la señora Armijo ? demandai-je tout bas à Saint-Vrain.
Je vous l'avais dit : elle n'est pas venue.
Attendez-moi ici je m'en vais pour quelques instants.
Procurez-vous une danseuse : et voyez à vous divertir.
Je serai de retour dans un moment.
Sans plus d'explications, Saint-Vrain se glissa à travers la foule et disparut.
Les cheveux noirs et ondulés, marqués çà et là d'un fil d'argent.
Il portait un sombrero noir à larges bords, entouré d'un large galon d'or.
Une paire de ferrets, également en or, dépassait la bordure ; mode du pays.
Cependant, il n'était pas disgracié sous ce rapport.
C'était l'expression de cette tristesse qui m'avait frappé au premier aspect.
Et en même temps je tirai une cigarette de l'étui.
Pour un bon prix ? A aucun prix.
Je vous en donnerai cinq cents dollars.
Je ne le donnerais pas pour le double.
Je vous en donnerai le double.
Je lui suis attaché.
Ce n'est pas une question d'argent.
J'en suis désolé.
J'ai fait deux cents milles pour acheter ce cheval.
Je regardai mon interlocuteur avec étonnement et répétai machinalement ses derniers mots.
Vous nous avez donc suivis depuis l'Arkansas ? Non, je viens du Rio-Abajo.
Du Rio-Abajo ! du bas du Del-Norte ? Oui.
Alors, mon cher monsieur, il y a erreur.
Vous croyez parler à un autre et traiter de quelque autre cheval.
Il a une petite marque au-dessus de l'oeil gauche.
Je viens de loin au-devant de la caravane pour acheter un cheval américain.
Je le regrette vivement ; mais j'ai éprouvé les qualités de l'animal.
Ah ! señor, c'est un motif bien puissant qui me rend si désireux de l'acheter.
Si vous saviez pourquoi, peut-être …, Il hésita un moment.
Allons ! m'écriai-je, enivré de mon triomphe.
Et, saisissant la taille de ma brillante danseuse, je m'élançai dans le tourbillonnement du bal.
Esta mi marido, señor (c'est mon mari, monsieur), me répondit-elle froidement.
Je renfonçai ma bague jusqu'à la paume et tins ma main serrée comme un étau.
Pendant ce temps, le whisky de Thaos avait produit son effet sur les danseurs.
Je continuais à babiller avec ma gentille partenaire.
Nous étions assis sur la banquette où je m'étais placé en arrivant.
En regardant par hasard au-dessus de moi, mes yeux s'arrêtèrent sur un objet brillant.
Oui ; nous n'avons pas acheteurs ici pour toutes nos marchandises.
Vous y allez, naturellement ? Certainement, il le faut.
Reviendrez-vous par ici, señor ? C'est très-probable.
Je n'ai pas d'autre projet pour le moment.
Cela n'est pas probable.
Y porqué ? (et pourquoi ?) demanda le Mexicain se dressant sur ses pieds.
Et toisant le Missourien avec une surprise indignée.
Porky te damne ! Je suis fatigué de danser.
J'ai besoin de m'asseoir.
Voilà, vieille bête.
Eh ! monsieur, qui diable vous demande votre avis ? Allons, heup ! je dis.
Ce fut comme un signal.
Les querelles atteignirent leur plus haut paroxysme.
Un mouvement se fit dans toute la salle.
La mêlée dura environ cinq minutes.
Plusieurs corps gisaient sur le plancher ; c'étaient des hommes morts ou mourants.
Ma nouvelle connaissance, l'homme à la manga pourpre n'était plus là.
Saint-Vrain ! Saint-Vrain ! criai-je en voyant la figure de mon ami se montrer à la porte.
Otons vos habits que je voie cela.
J'avais eu précédemment le plaisir de recevoir une blessure sur le champ de bataille.
Je dis le plaisir ; sous certains rapports, les blessures ont leur charme.
Ces émotions, je les avais ressenties.
En arrivant à la fonda, je tombai épuisé sur mon lit.
Est-ce profond ? demandai-je.
Pas aussi profond qu'un puits et moins large qu'une voie de wagon, me fut-il répondu.
Vous êtes sauf, mon vieux camarade.
C'est un coup de couteau espagnol, et c'est une terrible blessure.
Le plus adroit chirurgien n'aurait pas fait mieux.
Qui était assis près de nous ? Oui.
Armijo ne doit pas l'avoir vu.
Ne vous tourmentez pas, vieux Nord-Ouest, du moins en ce qui concerne ce gentleman.
Il ne volera pas votre cheval.
Vous n'avez pas besoin d'être excité.
C'est le fameux Séguin, le chasseur de scalps.
J'en ai entendu parler.
Je levai les yeux.
Séguin était devant moi.
J'ai été la cause involontaire de ce malheur.
Votre blessure est-elle grave ? Non, répondis-je avec une sécheresse qui sembla le déconcerter.
J'en suis heureux, reprit-il après une pause.
Il me tendit la main.
Je murmurai le mot «adieu,» mais sans répondre à son geste par un geste semblable.
Je ne puis accepter votre main, lui dis-je enfin.
Et pourquoi ? demanda-t-il avec douceur.
Pourquoi ? Elle est rouge, elle est rouge de sang.
Il y quelque chose de vraiment mystérieux chez cet homme.
Un moment après, ils avaient disparu sous l'ombre épaisse du porche.
Quels sont ces individus ? demandai-je.
Je tremble pour lui si ces bêtes féroces le rencontrent dans la nuit.
Demeurez tranquille, Harry ! je reviens dans moins d'une seconde.
Presque aussitôt, Saint-Vrain rentra.
Eh bien, demandai-je, que s'est-il passé ? Pas grand chose.
C'est un renard qui ne s'endort jamais.
Mais ne peuvent-ils pas le poursuivre à cheval.
Ce n'est pas probable.
Il a des compagnons près d'ici, je vous le garantis.
Ma curiosité est excitée au plus haut degré.
Non, pas ce soir, Harry ; pas ce soir.
A demain, donc.
En l'absence de toute preuve contraire, je suis forcé de m'en rapporter à lui.
Cloué sur mon lit par la fièvre, je dis adieu à mes compagnons.
Ne vous inquiétez pas, mon garçon, me dit-il en me quittant.
Tâchez de tuer le temps avec le champagne et le pas.
Nous serons revenus en un saut d'écureuil ; et, croyez-moi.
Je vous rapporterai des doublons mexicains de quoi charger une mule.
J'entendis le claquement des fouets et les sonores huo-hya des voituriers.
Enfin je pus me lever, m'habiller et m'asseoir à ma ventana.
La scène n'est pas dépourvue de nouveauté et de variété.
Des poblanas en courts jupons et en pantoufles passent sous ma fenêtre.
Ils apportent des paniers de fruits et de légumes.
Les femmes, achetant au détail, ne font que rire, chanter et babiller.
Telles sont les voix d'une place publique au Mexique.
Nous parcourons la ville.
Elle me fait l'effet d'un vaste amas de briques préparées pour recevoir le feu.
Nous résolûmes en conséquence de rester dans l'enceinte de l'hôtel.
Godé partageait mes sentiments et se désespérait comme moi.
L'humeur joviale du voyageur disparaissait.
Je pris enfin la résolution de mettre un terme à nos souffrances.
Mais monsieur est-il assez fort pour monter à cheval ? J'en veux courir le risque, Godé.
Où que ce soit, nous serons mieux qu'ici.
Il n'en manque pas, et, Dieu merci, nous y serons mieux qu'ici.
Santa-Fé est un repaire d'affreux gredins.
C'est fameux de nous en aller, monsieur, fameux.
Fameux ou non, Godé, je m'en vais.
-Dieu merci, ce sera avec un grand plaisir que je préparerai tout.
Et le Canadien sortit en courant de la chambre, se frottant les mains de joie.
Mon chirurgien fit tous ses efforts pour me dissuader de partir.
Voyant que j'étais résolu, il mit fin à ses remontrances, et me présenta sa note.
Elle montait à la modeste somme de cent dollars ! C'était une véritable extorsion.
Mais que pouvais-je faire ? Je criai, je tempêtai.
Le Mexicain me menaça de la justice du gouverneur.
Godé jura en français, en espagnol, en anglais et en indien ; tout cela fut inutile.
Je vis qu'il fallait payer et je payai, quoique avec mauvaise grâce.
La sangsue disparut, et le maître d'hôtel lui succéda.
Celui-ci, comme le premier, me supplia avec instances de ne pas partir.
Il me donna quantité d'excellentes raisons pour me faire changer d'avis.
Je descends la rivière ; je traverse les villes du Nouveau-Mexique.
Ah ! señor, les villes ! vous n'avez pas de seguridad.
Non ! Non ! Nulle part on n'est à l'abri du Navajo.
Nous avons des novedades (des nouvelles toutes fraîches).
Polvidera ! Pobre Polvidera ! elle a été attaquée dimanche dernier.
Dimanche, señor, pendant que tout le monde était à la messe.
J'ai la chance de ne pas les rencontrer maintenant.
En tout cas, José, j'ai résolu d'en courir le risque.
Tous ses efforts pour éveiller mes craintes furent inutiles.
Pendant plusieurs jours nous côtoyâmes le Del-Norte en le descendant.
Nous traversâmes beaucoup de villages, la plupart semblables à Santa-Fé.
Nous vîmes des vignes et de grandes fermes (haciendas).
C'était la double rangée des montagnes Rocheuses.
En route, nous rencontrâmes de nombreux atajos conduits par leurs arrieros.
Les mules étaient petites, à poil ras, à jambes grêles et rétives.
Les arrieros avaient pour montures des mustangs aux jarrets nerveux.
Dans toute autre circonstance, j'eusse été vivement intéressé.
C'est avec ce caractère que les impressions de ce voyage sont restées dans ma mémoire.
Je commençais à être sous l'influence du délire et de la fièvre.
Socorro était en pleine rumeur à propos de nouvelles incursions des Indiens.
Le village était consterné.
Ma blessure était devenue très-douloureuse, et j'étais dévoré par la fièvre.
Godé et moi nous nous éveillâmes avant le jour.
Mon domestique sortit pour avertir le guide et seller les chevaux et les mules.
Je restai dans la maison pour préparer le café avant de partir.
Venez, monsieur, venez.
Rempli d'inquiétude, je suivis le Canadien à l'écurie.
Mon cheval ! … Dieu merci, il était là.
Une des mules manquait ; c'était celle que le guide avait montée depuis Parida.
Nous cherchâmes de tous côtés et envoyâmes dans toutes les directions, mais sans succès.
Ils ne connaissaient pas une âme qui voulût consentir à entreprendre un tel voyage.
Il est clair, Godé, que nous ne trouverons pas de guide.
Il faut affronter la Jornada sans ce secours.
Au bout de deux heures, nous avions atteint le passage de Fra-Cristobal.
Là, la route s'éloigne de la rivière et pénètre dans le désert sans eau.
Nous entrons dans le gué peu profond et nous traversons sur la rive orientale.
Nous remplissons nos outres avec grand soin, et nous laissons nos bêtes boire à discrétion.
Après une courte halte pour nous rafraîchir nous-mêmes, nous reprenons notre marche.
Le sol est jonché d'ossements d'animaux divers.
Il y a aussi des ossements humains.
Et nous n'étions encore que sur le bord du désert.
Nous venions de nous rafraîchir.
Nous ne craignions pas les Apaches.
La nature elle-même était notre plus redoutable ennemi.
Nous marchions en suivant les traces des wagons.
La préoccupation nous rendait muets.
Les montagnes de Cristobal s'abaissaient derrière et nous avions presque perdu la terre de vue.
La chaleur commençait à être excessive.
Les rayons du soleil deviennent de plus en plus torrides à mesure qu'il s'élève.
Un vent violent souffle, mais il n'apporte aucune fraîcheur.
Il est midi.
Le soleil est au zénith.
Nous marchons péniblement à travers le sable mouvant.
Pendant plusieurs milles nous n'apercevons aucun signe de végétation.
Les traces des wagons ne peuvent plus nous guider : le vent les a effacées.
Nous entrons dans une plaine couverte d'artemisia et de hideux buissons de plantes grasses.
Les branches tordues et entrelacées entravent notre marche.
Nous ne sommes plus entravés par les feuilles argentées de l'artemisia.
Nous ne voyons devant nous que l'espace sans limite, sans chemins tracés et sans arbres.
La réverbération de la lumière par la surface unie du sol nous aveugle.
Le vent souffle moins fort, et de noirs nuages flottant dans l'air s'éloignent lentement.
Tout à coup nous nous arrêtons frappés d'étonnement.
Une scène étrange nous environne.
D'énormes colonnes de sable soulevé par des tourbillons de vent s'élèvent verticalement jusqu'aux nuages.
Ces colonnes se meuvent çà et là à travers la plaine.
Elles sont jaunes et lumineuses.
Le soleil brille à travers les cristaux voltigeants.
Elles se meuvent lentement, mais s'approchent incessamment de nous.
Je les considère avec un sentiment de terreur.
La mule de bagages, effrayée du phénomène, brise son licol et s'échappe vers les hauteurs.
Godé s'élance à sa poursuite.
Je reste seul.
Deux d'entre elles s'approchent l'une de l'autre.
Plusieurs se sont rapprochées de moi et me touchent presque.
Mon chien hurle et aboie.
Interdit, incertain, je reste sur ma selle, attendant l'événement avec une anxiété inexprimable.
D'étranges apparitions voltigent devant moi.
J'ai le délire de la fièvre.
Les courants chargés se rencontrent et se heurtent dans leur terrible tourbillonnement.
Je me sens saisi par une force invincible et arraché de ma selle.
Mes yeux, ma bouche, mes oreilles sont remplis de poussière.
Un moment, je reste immobile, à moitié enseveli et aveugle.
Je sens que d'épais nuages de sable roulent au-dessus de moi.
J'étends les bras, cherchant après mon cheval.
Je l'appelle par son nom.
Un petit cri plaintif me répond.
Il gît couché sur le flanc.
Godé a disparu.
De nouveau j'appelle avec plus de force … rien ; rien que le sifflement du vent.
Je décrivis un cercle d'un mille environ, en l'appelant à chaque instant.
Partout le silence et aucune trace sur le sol.
J'avais crié jusqu'à extinction.
Je ne pouvais pas pousser plus loin mes recherches.
Vous n'avez jamais ressenti la soif.
Elle est trop crue ; elle est trop fade ; elle n'est pas assez limpide.
Il peut se procurer toutes sortes d'aliments.
Sans eau, eut-il d'ailleurs des provisions en abondance, il faut qu'il meure.
Ah vous ne savez pas ce que c'est que la soif ! C'est une terrible chose.
Dans les sauvages déserts de l'ouest c'est la soif qui tue.
Il était tout naturel que je fusse en proie au désespoir.
Je pensais avoir atteint environ le milieu de la Jornada.
Je savais que, sans eau, il me serait impossible d'atteindre l'autre extrémité.
L'angoisse m'avait déjà saisi ; ma langue était desséchée et ma gorge se contractait.
La fièvre et la poussière du désert augmentaient encore mes souffrances.
Le besoin, l'atroce besoin de boire, m'accablait d'incessantes tortures.
Ma présence d'esprit m'avait abandonné et j'étais complètement désorienté.
J'étais embrouillé au milieu de toutes ces chaînes de collines.
Voilà du moins ce qu'on racontait à Socorro.
C'était revenir sur mes pas, mais il me fallait de l'eau sous peine de mort.
Je n'avais plus l'énergie nécessaire pour le conduire.
Il me porta plusieurs milles vers l'ouest, car j'avais le soleil en face.
Tout à coup je fus réveillé de ma stupeur.
Un spectacle enchanteur frappait mes yeux.
Ils n'avaient pas cette apparence grêle et nuageuse qui caractérise le phénomène.
Non ; ce n'était pas un mirage.
Il avait vu l'eau et se précipitait vers elle avec une énergie toute nouvelle.
Un moment après, il était dedans jusqu'au ventre.
Il était inutile de rester là plus longtemps.
Je sautai sur ma selle.
Je m'éloignai du bord et de sa blanche ceinture de sel.
Ce lac méritait bien son nom de Laguna del Muerto (lac de la mort).
Quelques-unes cependant étaient réelles.
Je me rappelle être descendu de cheval sur une hauteur.
Il me semblait que ces bosquets étaient remplis d'oiseaux qui chantaient délicieusement.
Autour de moi tout paraissait lugubre, stérile et brûlé d'une intolérable chaleur.
La soif qui me torturait était surexcitée encore par l'aspect de l'eau.
Tout cela était réel : tout cela était exact.
Non, je ne puis descendre ici ; je descendrai plus facilement là-bas.
Il faut aller plus loin.
Je suis couché, et mes yeux suivent les contours des figures qui couvrent les rideaux.
Les beaux traits des nobles dames me causent une vive impression.
Je ne suis pas chez moi.
Toutes ces choses me sont étrangères.
Oh ! quel élan prend son cheval et comme il est ferme en selle.
Le cheval et le cavalier semblent ne faire qu'un seul être.
Leurs âmes sont unies par un mystérieux lien.
Le même sentiment les anime.
En chargeant ainsi ils ne peuvent manquer de vaincre.
Mes idées se sont éclaircies, et j'entends de la musique.
Je reste silencieux et j'écoute.
Ce sont des voix de femmes ; c'est un chant doux et délicatement modulé.
L'une joue d'un instrument à cordes.
J'étais couché dans une grande chambre, irrégulièrement, mais élégamment meublée.
Je m'efforçai de raffermir mon regard ; ma vue devint plus distincte et plus exacte.
Mes regards passaient d'une personne à l'autre sans s'arrêter sur aucune d'elles.
Les soucis plus que le temps avaient ridé le satin de ses joues.
C'était une Française ; un ethnologiste pouvait l'affirmer à première vue.
Les lignes caractéristiques de sa race privilégiée étaient facilement reconnaissables.
Mes regards se portèrent plus loin.
C'était un Allemand.
L'homme que j'avais devant les yeux me sembla devoir être un de ces travailleurs infatigables.
L'occupation à laquelle il se livrait était également caractéristique.
Il était clair que cet homme était un botaniste.
Il me sembla que j'avais déjà vu cette figure.
Je l'avais vue en, effet, un moment auparavant, lorsque je regardais la dame plus âgée.
On trouvera sans doute que j'emploie un langage bien élevé, bien poétique.
Il m'est impossible d'écrire ou de parler autrement sur ce sujet.
Qu'en tit mein lieb fraulein ? (Ma chère demoiselle.) Zoé ! Zoé ! prends ta mandoline.
Oui, docteur, nous allons jouer, pour vous faire plaisir.
Vous aimez la musique, et nous aussi.
Il y avait quelque chose de particulièrement gracieux dans ce petit concert.
Alp ! … Alp ! … Oh ! maman ! maman ! écoutez ! l'étranger appelle.
Mon Dieu ! il est mieux.
Ses yeux, docteur, quel changement ! Ya, ya ! beaugoup mieux ; pien beaugoup mieux.
Vous avez été bien malade.
C'est pon, madame ; il est pien beaugoup mieux ; il sera pientôt tepout, maindenant.
Le bruit … Non, non ! je vous en prie, restez avec moi.
La musique ! voulez-vous jouer encore ? Oui, la musique, elle est très-ponne, très-ponne pour la malatie.
Oh ! maman, jouons alors.
La mère et la fille reprirent leurs instruments et recommencèrent à jouer.
J'écoutais les douces mélodies, couvant les musiciennes du regard.
Mon rêve fut interrompu par la cessation brusque de la musique.
Je crus entendre, à moitié endormi, que l'on ouvrait la porte.
La mandoline avait été posée sur l'ottomane, mais Elle n'était plus là.
Elles se mêlaient au bruit particulier des robes de soie froissées.
Ensuite vinrent des explications échangées à voix basse et que je ne pouvais saisir.
Quelques minutes s'écoulèrent ; j'écoutai en silence.
On marchait dans la salle d'entrée.
Un cliquetis d'éperons accompagnait le bruit sourd des bottes sur le plancher.
Les pas se firent entendre dans la chambre et s'approchèrent de mon lit.
Il dit cela sans me présenter la main.
Mais j'étais alors sous l'influence d'autres pensées.
Je n'ai rien à vous pardonner.
J'honore le sentiment qui vous a poussé à agir comme vous l'avez fait.
Une pareille déclaration peut vous sembler étrange.
Assez pour l'instant.
Je puis à peine réclamer le mérite de vous avoir sauvé.
C'est votre noble cheval que vous devez remercier de votre salut.
Vos mules sont dehors.
Vos bagages sont préservés, ils sont là.
Et sa main indiquait le pied du lit.
Et ? … Godé, voulez-vous dire ? interrompit-il ; ne vous inquiétez pas de lui.
Il est sauf aussi ; il est absent dans ce moment, mais il va bientôt revenir.
Comment pourrai-je jamais reconnaître ? … Oh ! voilà de bonnes nouvelles.
C'était en vérité une épouvantable situation.
J'aurai perdu l'équilibre en cherchant mon chemin vers l'eau.
Dans votre délire, vous vous êtes élancé en avant.
Vous auriez recommencé une seconde fois si nous ne vous en avions pas empêché.
La soif est une terrible chose : c'est une véritable frénésie.
Je me souviens confusément de tout cela.
Je croyais que c'était un rêve.
Ne vous tourmentez pas le cerveau.
Le docteur me fait signe qu'il faut que je vous laisse.
Dans quelques jours, je reviendrai.
Pendant ce temps, remettez vos esprits et rétablissez votre corps.
Le docteur aura soin que vous ne manquiez de rien.
Ma femme et ma fille pourvoiront à votre nourriture.
Ils doivent passer près de cette maison, et je vous avertirai quand ils approcheront.
Vous aimez l'étude ; il y a ici des livres en plusieurs langues ; amusez-vous.
On vous fera de la musique.
Ah ! monsieur, ce n'était pas un caprice ; mais je vous expliquerai cela une autre fois.
Peut-être la cause qui me le rendait nécessaire n'existe-t-elle plus.
Prenez-le si vous voulez ; j'en trouverai un autre qui le remplacera pour moi.
Cela, je l'accepte volontiers, car mon cheval est presque sur les dents.
Je suis resté deux jours en selle.
Eh bien, adieu.
Séguin me serra la main et se dirigea vers la porte.
Je demeurai seul, écoutant tous les bruits qui me venaient du dehors.
Je voudrais pouvoir renfermer en dix mots l'histoire des dix jours qui suivirent.
Plus tard, la puissance de ce fluide se perd ; la raison gouverne alors.
Nous devenons impérieux ou jaloux, suivant que nous croyons gagner ou perdre du terrain.
L'amour de l'âge mûr est mélangé d'un grossier alliage qui altère son caractère divin.
L'amour que je ressentis alors fut, je puis le dire, ma première passion véritable.
Mes forces renaissaient avec une rapidité qui surprenait grandement mon savant amateur de plantes.
L'amour ranimait et alimentait le foyer de la vie.
Ma vigueur revint, et je commençai à pouvoir me lever.
Un coup d'oeil dans la glace me prouva que je reprenais des couleurs.
Le même sentiment me rendait très-soigneux de ma toilette.
Je fais ici ma confession complète.
Je suis homme, et j'ai la vanité de l'homme.
Les artifices de la toilette n'occupaient point sa pensée.
Elle n'avait nulle conscience des grâces dont elle était si abondamment pourvue.
Il y avait là un mystère qui ne me fut révélé que plus tard.
Vous avez été aimé tout de suite, ou vous ne l'avez jamais été.
Le coeur de la vierge ne se conquiert pas par les subtilités de la galanterie.
Un objet l'attire ou le repousse, et l'impression est instantanée comme la foudre.
C'est un coup de dé.
Le sort s'est prononcé pour ou contre vous.
Aucun effort ne triomphera de l'obstacle et n'éveillera les émotions de l'amour.
Vous pourrez gagner l'amitié ; l'amour, jamais.
Chez elle, il n'y aura ni retenue, ni raisonnement, ni prudence, ni finesse.
Elle cédera tout simplement aux impulsions mystérieuses de la nature.
Vous pouvez avoir des qualités qui, avec le temps transformeront les regards sévères en sourires.
Vous pouvez trouver mauvais que je fasse cette déclaration ; vous pouvez protester contre.
Elle n'en reste pas moins vraie.
Il y avait une guitare dans la maison.
Plus d'une fois, j'avais posé là l'instrument avec un désappointement complet.
De jour en jour, mes réflexions devenaient plus tristes.
Tous les jours nous sortions ensemble.
L'amour n'est pas aveugle.
Elles se ressemblaient toutes par les traits du visage.
L'enfant, sans en deviner la cause, avait remarqué cette particularité.
Pourquoi cela ? demanda-t-elle un jour que nous étions assis l'un près de l'autre.
Cela me ressemble ? Oui, autant que je puis le faire.
Je me penchai en avant, le coeur ému et la voix tremblante.
Et c'est cela qu'on appelle l'amour, Henri ? Oui.
Une commotion violente résulta de ce contact électrique.
Nos lèvres se rencontrèrent dans un premier baiser.
Je sentis son coeur battre contre ma poitrine.
Je n'avais nulle envie d'aller dehors.
On trouvait dans cette enceinte plus d'un objet intéressant.
Leurs branches entrelacées formaient d'épais fourrés qui dénotaient l'absence de toute culture.
J'avais remarqué une petite barque amarrée sous les saules, auprès de la dernière marche.
De ce côté seulement, les yeux pouvaient franchir les limites de l'enclos.
Le pays, de l'autre côté de la rivière, paraissait inculte et inhabité.
A ce moment de la journée nous étions toujours seuls, moi et ma petite compagne.
Nous préférions à tout la mélodie de nos propres voix.
Le feuillage des bois avait revêtu les tons chauds et variés de l'automne.
Nos yeux erraient au hasard, et s'arrêtaient sur la girouette étincelante.
L'église ! murmura ma compagne, comme se parlant à elle-même.
C'est à peine si je puis me rappeler comment elle est.
Et depuis lors vous n'avez pas dépassé l'enceinte de ces murs ? Oh ! si fait.
Je suis heureuse ici.
Il me sembla entendre à ce moment le bruit d'un aviron.
plus de cela, je me laissai aller à l'extase d'un long et enivrant baiser.
Un coup d'oeil me suffit pour reconnaître celui qui le portait : c'était Séguin.
Un instant après, il était près de nous.
Papa ! s'écria Zoé, se levant tout à coup et se jetant dans ses bras.
C'était un mélange de reproche, de douleur et d'indignation.
Monsieur, continua-t-il, la voix tremblante d'émotion, vous ne pouviez pas m'offenser plus cruellement.
Vous vous trompez, monsieur ; je ne vous ai point offensé.
Fi ! monsieur, c'est une enfant et non pas une femme.
Je le sais depuis plusieurs jours.
Écoutez-moi, monsieur, criai-je en me plaçant résolument devant lui.
J'ai conquis l'amour de votre fille ; je lui ai donné tout le mien en échange.
Nous sommes du même rang, de la même condition.
Vous seriez donc disposé à l'épouser ? me dit-il enfin, avec un changement évident de ton.
J'aurais traîtreusement abusé de cette enfant, comme vous l'avez dit.
M'épouser ! s'écria Zoé, avec un air de profonde surprise.
Vous avez conquis cette enfant sur elle-même ; il vous reste à la conquérir sur moi.
Je veux sonder la profondeur de votre attachement.
Je veux vous soumettre à une épreuve.
J'accepte toutes les épreuves que vous voudrez m'imposer.
Nous verrons ; venez, rentrons.
Et, la prenant par la main, il la conduisit vers la maison.
Je marchai derrière eux.
Les femmes s'étaient retirées dans une autre pièce.
Cette politesse me rassura.
Je le calomnie, pensai-je.
Cet homme, après tout, est incapable d'un pareil acte de trahison.
C'est plus qu'on n'en sait ici.
Et sa main indiquait la porte par un geste expressif.
Ah ! Saint-Vrain ; un brave garçon, plein de courage.
Je l'ai rencontré autrefois à Chihuahua.
Il ne vous a rien dit de plus relativement à moi.
Tout cela est vrai.
Je gardai le silence.
Elle est innocente même de la connaissance de ces crimes, avez-vous dit.
Vous pouvez être un démon ; elle, c'est un ange.
Une expression douloureuse se peignit sur sa figure, pendant que je parlais ainsi.
C'est ainsi que pense le monde.
On vous a sans doute raconté ces actes de cruauté, et beaucoup d'autres encore.
Monsieur, ces histoires sont fausses ; elles sont fausses et dénuées de tout fondement.
Je suis heureux de vous entendre parler ainsi.
Je ne pouvais pas aujourd'hui vous croire capable de pareils actes de barbarie.
J'ai besoin de vous faire une courte histoire de ma vie.
J'installai une mine, et, au bout de cinq ans, j'étais riche.
A travers tous mes voyages, son souvenir m'avait accompagné.
Adèle avait été fidèle à sa parole, et je revins à mon établissement avec elle.
Je bâtis une maison à Valverde, le district le plus voisin de ma mine.
Là, nous vécûmes plusieurs années au sein du bonheur et de la richesse.
Ces jours passés m'apparaissent maintenant comme autant de siècles de félicité.
La plus jeune ressemblait à sa mère ; l'aînée, m'a-t-on dit tenait principalement de moi.
Nous les adorions, trop peut-être ; nous étions trop heureux de les posséder.
Comme j'étais du nombre de ceux-ci, je fus honoré de ses visites, et cela très-fréquemment.
Il résidait de préférence à Albuquerque, et donnait de grandes fêtes à son palais.
Ma femme et moi y étions toujours invités des premiers.
Je ne vous parlerai pas de la beauté d'Adèle à cette époque.
A l'époque dont je parle, elle était dans tout l'éclat de sa beauté.
Tout le monde parlait d'elle, et ces éloges avaient piqué la vanité du tyran libertin.
En conséquence, je devins l'objet de toutes ses prévenances amicales.
Aucune insulte apparente, jusque-là n'avait appelé mon attention.
C'en était assez pour le sang d'un créole.
Arrêté et jeté en prison, je ne fus rendu à la liberté qu'après plusieurs semaines.
Les féroces Navajoes avaient passé par là.
Elles avaient échappé.
Et votre fille Adèle, en avez-vous entendu parler depuis ? Oui, oui.
Je vais y revenir dans un instant.
Son attitude accusait la plus profonde douleur.
Mon histoire sera bientôt terminée, jusqu'à l'époque où nous sommes, du moins.
Mais nos ressources s'épuisaient, et le désespoir s'empara de nous.
Les sentiments de mes compagnons se refroidirent avec le temps.
L'un après l'autre, ils me quittèrent.
Le gouverneur de New-Mexico ne nous prêtait aucun secours.
En apprenant cette horrible trame, je reconnus la main qui m'avait frappé.
Le jour viendra où je pourrai m'acquitter envers lui.
»Comme je vous l'ai dit, ma troupe s'était dispersée.
Là, je vécus quelque temps, pleurant mon enfant perdue.
Je ne restai pas longtemps inactif.
Nous fîmes plus d'une expédition sanglante, et, plus d'une fois, nous exerçâmes d'épouvantables représailles.
Je savais que ma fille était captive chez les Navajoes.
Et vous croyez ! … Patience, j'aurai bientôt fini.
Ma troupe est aujourd'hui plus forte qu'elle n'a jamais été.
Et vous croyez qu'elle vit encore ? Je le sais.
J'avais écouté avec une profonde attention l'étrange récit de Séguin.
Peut-être étais-je trop indulgent dans mon jugement.
Il était naturel que je fusse ainsi.
Quand cette révélation fut terminée, j'éprouvai une vive émotion de plaisir.
Il se pencha sur la table pour atteindre la bouteille.
Monsieur, cette histoire a dû vous fatiguer.
Il y eut un moment de silence, pendant que nous vidions nos verres.
Mais il vous faut la conquérir de moi, comme je vous l'ai dit.
Il faut que vous m'aidiez à retrouver sa soeur.
Il faut venir avec moi au désert.
Nous partons demain.
Il se leva, et se mit à marcher dans la chambre.
Au point du jour, répondit-il, semblant ne pas s'apercevoir de mon inquiétude.
Tout est préparé ; Godé est là.
Revenez mon ami ; elle n'est point dans la salle.
Restez où vous êtes.
Adèle, du café, mon amour ! Et puis, faites-nous un peu de musique.
Votre hôte vous quitte demain.
Zoé s'élança entre nous deux avec un cri.
C'est seulement pour une courte absence.
Oh ! non, non ! Une heure, ce serait longtemps.
Combien d'heures serez-vous absent ? Oh ! cela durera plusieurs jours, je crains.
Plusieurs jours ! Oh ! papa ! oh ! Henri ! plusieurs jours ! Allons, petite fille, ce sera bientôt passé.
Va, aide ta mère à faire le café.
Mais tu ne seras pas seule.
Ta mère sera avec toi.
En passant la porte, elle pousse un second soupir plus profond encore.
Mes yeux se dirigèrent du côté des vieux murs gris, et se portèrent sur l'azotea.
Elle se tenait auprès d'un des palmiers-yucca qui croissaient sur la terrasse.
La main appuyée au tronc, elle se penchait en avant, interrogeant l'ombre de ses yeux.
Elle était cachée par les bois sombres et majestueux.
Plus d'une fois j'avais eu l'occasion de reconnaître la justesse de ses avis.
C'était son premier sentiment puissant, sa première passion.
J'allais affronter des dangers, les dangers du désert, dont je connaissais toute la gravité.
Il me les avait détaillés avant de m'imposer l'engagement de le suivre.
Le pays paraissait sauvage et complètement inhabité.
Nous passâmes près d'une église en ruines, dont les vieilles tourelles s'écroulaient pierre à pierre.
Tout autour, des monceaux d'adobé couvraient la terre sur une étendue de plusieurs acres.
Un village prospère avait existé là.
Les Navajoes ? demandai-je.
Les Navajoes et les Apaches.
Mais ne viennent-ils plus par ici ? Un sentiment d'anxiété m'avait tout à coup traversé l'esprit.
Nous étions encore tout près de la maison ; je pensais à ses murailles sans défense.
J'attendais la réponse avec anxiété.
Ils n'y viennent plus.
Et pourquoi ? Ceci est notre territoire, répondit-il d'un ton significatif.
Nous voici, monsieur, dans un pays où vivent d'étranges habitants ; vous verrez.
Malheur à l'Apache ou au Navajo qui oserait pénétrer dans ces forêts.
Mais ce n'était qu'une apparence.
Je fis signe que oui, car la question m'était adressée.
Eh bien, voilà le saut que vous étiez si désireux de faire.
Nous vous avons trouvé vous balançant contre ce rocher là-haut.
Grand Dieu ! m'écriai-je, considérant cette effrayante hauteur.
Mais, comment ? C'était avant que j'eusse entendu parler de l'expédition projetée par nos ennemis.
Depuis longtemps je possède à fond leur langue.
C'eût été là une périlleuse entreprise.
Je risquais ma vie.
C'était un coup de désespoir, mais, à ce moment, j'y étais pleinement déterminé.
J'espère que nous réussirons, cette fois.
J'y compte fermement.
Il semble que la Providence veuille enfin se déclarer en ma faveur.
Ah ! j'espère en venir à bout, cette fois.
Il accompagna ces derniers mots d'un profond soupir.
Faisons halte ici, dit Séguin.
Nous mîmes pied à terre, et nos chevaux furent attachés de manière à pouvoir paître.
Je suis, je puis le dire, un voyageur de profession.
Mon voyage en aval de la rivière m'avait très-peu initié à la physionomie du pays.
Séguin était communicatif, d'une intelligence élevée, et ses vues étaient pleines de largeur.
L'espoir d'embrasser bientôt son enfant, si longtemps perdue, soutenait en lui la vie.
Depuis bien des années, il ne s'était pas senti aussi heureux.
Ceux qui auraient pu en dresser la carte géographique n'ont pas accompli cette tâche.
Le Nouveau-Mexique est une oasis, rien de plus.
L'oasis de New-Mexico doit son existence aux eaux fertilisantes du Del-Norte.
Vous y êtes arrivé en traversant un désert, n'est-ce pas ? Oui.
Mais la contrée de l'ouest présente un caractère différent.
Je ne vous comprends pas.
Ici, l'eau est rare, et pour cause.
Cette région du désert est à une grande hauteur ; c'est un plateau très-élevé.
Mais comment cela ! par l'évaporation ? -Au contraire ; l'absence d'évaporation serait la cause de leur épuisement.
Et je crois que c'est ainsi que les choses se sont passées.
Je ne saurais comprendre cela.
Nous n'avons pas le temps de procéder à une démonstration régulière de ce résultat.
Admettez-le, quant à présent, vous y réfléchirez plus tard à loisir.
J'entrevois la vérité ; je vois ce qui se passe.
Que suit-il de là ? Ces mers intérieures se rempliront graduellement jusqu'à qu'elles débordent.
La première petite rigole qui passera par-dessus le bord sera le signal de leur destruction.
Il est situé au nord-ouest de l'endroit où nous sommes.
Est-ce que cela ne détruit pas votre théorie ? Non.
Non, mon ami, l'existence du grand Lac Salé ne contrarie pas ma théorie.
Le docteur vous le dira : il l'a analysé.
Ya ! ya ! cela est vrai, se contenta d'affirmer le docteur.
Il était presque nuit quand nous arrivâmes au camp, au camp des chasseurs de scalps.
Notre arrivée fut à peine remarquée.
Les hommes près desquels nous passions se bornaient à jeter un coup d'oeil sur nous.
Pas un ne se leva de son siège ou ne se dérangea de son occupation.
On nous laissa desseller nos chevaux et les placer où nous le jugeâmes à propos.
J'étais fatigué de la course, après avoir passé si longtemps sans faire usage du cheval.
J'étendis ma couverture par terre, et je m'assis, le dos appuyé contre un tronc d'arbre.
Jamais ensemble plus sauvage et plus pittoresque ne frappa la vue d'aucun homme.
Je ne puis donc reproduire que les points les plus saillants du tableau.
Des sentiers frayés à travers le feuillage conduisaient dans toutes les directions.
Autour de grands feux, où brillaient des arbres entiers, des groupes d'hommes étaient assis.
Quelques-uns fourbissaient leurs armes ou réparaient leurs vêtements.
Trois groupes distincts étaient formés.
Le plus voisin de moi parlait espagnol : c'étaient des Mexicains.
Les bottes sont en peau de biche tannée, de couleur naturelle.
Sur une épaule pend le pittoresque sérapé, à moitié roulé.
D'autres laissent pendre de leurs épaules la superbe et gracieuse manga.
Leurs membres, bien découplés, sont endurcis à la fatigue et aux privations.
C'est la chevalerie de la frontière mexicaine.
Ils fument des cigarettes, qu'ils roulent entre leurs doigts, dans des feuilles de maïs.
A une courte distance, un second groupe attire mon attention.
On reconnaît au premier coup d'oeil des Anglo-Américains.
Ce sont des trappeurs, des chasseurs de la prairie, des montagnards.
Choisissons aussi parmi eux un type qui nous servira pour les dépeindre tous.
Il se tient debout, appuyé sur sa longue carabine, et regarde le feu.
L'oeil est gris ou gris-bleu, petit et légèrement plissé vers les coins.
Le regard est ferme, et reste généralement fixe.
Il semble pénétrer jusqu'à votre intérieur.
Les cheveux bruns sont moyennement longs.
Il était autrefois clair comme celui des blonds.
La physionomie est empreinte d'un caractère assez imposant.
On peut dire qu'elle est belle.
L'expression générale est celle du courage tempéré par la bonne humeur et la générosité.
Tel est l'ensemble d'un trappeur de la montagne.
Le troisième des groupes que j'ai signalés était plus éloigné de la place que j'occupais.
Sont-ils donc prisonniers ? pensai-je.
Quels sont ces Indiens ? demandai-je en indiquant le groupe.
Des Delawares ; quelques Chawnies.
C'est une merveilleuse histoire que la leur.
Il n'en reste plus maintenant qu'un petit nombre.
D'autres se promenaient avec cette gravité majestueuse si remarquable chez l'Indien des forêts.
L'histoire de leurs guerres et de leurs courses errantes était toute fraîche dans ma mémoire.
Les combats meurtriers, la foi punique, les traités rompus, d'année en année, éclaircissaient leurs rangs.
Là, l'usurpateur s'engagea de respecter à tout jamais leur territoire.
Mais cette concession arrivait trop tard.
Les plus beaux étaient faits avec des mouchoirs rayés de madras.
Ils étaient cousus sur le dessus, sans broderies ni ornements, et bordés d'un double ourlet.
Ces guerriers étaient armés et équipés comme les chasseurs blancs.
J'ai décrit les trois groupes caractéristiques qui avaient frappé mes yeux dans le camp.
Les hasards de l'existence, l'amour des aventures les avaient conduits là.
Je levai les yeux et j'aperçus un de ces oiseaux qui volait vers le camp.
Son vol paresseux et ses larges ailes appelaient un coup de fusil.
Une détonation se fit entendre.
Deux hommes épaulaient leurs fusils et visaient l'oiseau.
Ils étaient séparés par une tente, et les deux coups étaient partis ensemble.
Quel est cet Indien ? demandai-je à un de mes voisins.
Connais pas ; nouvel arrivé, fut toute la réponse.
Je les ai vus se serrer la main.
Je regardai l'Indien avec un intérêt croissant.
Ses proportions vraiment apolloniennes le faisaient paraître moins grand.
Sa figure avait le type romain.
Mais ce qui distinguait le plus particulièrement cet homme, c'était sa chevelure.
Elle tombait abondante sur ses épaules et flottait presque jusqu'à terre quand il marchait.
Elle avait donc près de sept pieds de longueur.
Cette magnifique coiffure ajoutait à la majesté de son aspect.
La réponse ne fut pas aussi courtoise.
Il parait alors que nous avons tiré simultanément.
L'Indien, en disant cela, montrait son fusil, de la bouche duquel la fumée s'échappait encore.
Je crois l'avoir touché aussi, répliqua l'Indien modestement.
Je garantis que mon coup a porté en plein corps de la grue.
C'est bien aisé à voir qui est-ce qui a touché l'oiseau.
Votre difficile de dire qui est-ce qui a tué la bête.
Nous allons bien voir.
Et, en disant cela, le chasseur se dirigea vers l'arbre ou le gruya était accroché.
Garey ne répondit rien et se mit en devoir d'épauler son fusil.
Mais l'oiseau était pris dans une double fourche et resta suspendu sur la branche brisée.
L'Indien s'approcha à son tour, ayant rechargé son fusil.
Un nuage de mécontentement se montra sur la figure du jeune trappeur.
Il fallut tout l'empire que le trappeur avait sur lui-même pour cacher son chagrin.
Je remarquai qu'il le chargeait avec un soin extrême.
Il communiqua cette intention à voix basse à un de ses camarades.
Le trappeur s'arrêta et regarda l'Indien qui rechargeait aussi son fusil.
Au premier abord, il semblait qu'il n'y eût personne dans cette direction.
L'aspect général de cet individu avait quelque chose de bizarre et de frappant.
Son habillement, si on pouvait appeler cela un habillement, était aussi simple que sauvage.
Ils étaient aussi d'un brun sale, rapiécés, râpés et graisseux.
Ses traits étaient fins et légèrement aquilins ; son petit oeil noir vif et perçant.
Ses cheveux noirs étaient coupés courts.
Il paraissait plutôt appartenir à la race des Saxons bruns.
Il semblait qu'il manquât quelque chose à sa tête.
Qu'est-ce que cela pouvait être ? Je ne fus pas longtemps à le découvrir.
Cette découverte me causa une impression voisine de la crainte.
Il y a quelque chose de saisissant dans l'aspect d'un homme privé de ses oreilles.
J'avais devant les yeux, sans doute, l'individu dont il m'avait parlé.
Je me sentis tranquillisé.
Viens ici, Rubé ! j'ai besoin de toi un instant, continua Garey d'un ton presque menaçant.
Qu'est-ce que tu veux, Billye ? demanda-t-il au trappeur en allant à lui.
La terre à nos pieds était couverte de ces coquillages.
Est-ce un pari, garçon ? Non, ce n'est pas un pari.
Il n'y était pas.
Où était-il donc ? Dans un pays où on ne voit guère de peaux-rouges.
Il doit bien tirer : autrefois, il couvrait la mouche à tout coup.
Tu l'as donc connu ? Oui, oui, à tout coup.
Il tendit l'oreille avec un intérêt marqué quand l'autre prononça les mots : jolie fille.
As pas peur, vieille rosse ! lui fut-il répondu.
Le coquillage était légèrement concave, et le creux était tourné de notre côté.
C'était, dis-je, un émouvant spectacle, et je me sentais frémir en le regardant.
Plus d'un frémissait comme moi ; mais personne ne tenta d'intervenir.
Il se fit un silence de mort ; tous les yeux étaient fixés sur le but.
Tous les regards se portèrent sur l'Indien.
Il se baissa et le ramassa.
Après l'avoir examiné, il le soupesa comme pour en calculer le poids.
Presque tous les chasseurs de scalps, cinquante à soixante, sont groupés autour de lui.
Garey se tient de côté, quelque peu fier de son triomphe, mais non exempt d'appréhensions.
La petite gourde paraît satisfaire l'Indien.
Puis il laisse retomber l'instrument, et regarde à l'est dans la profondeur des bois.
Les yeux de tous les assistants se portent dans la même direction.
Les trois notes sont répétées comme par un écho.
Attention, enfants ! s'écrie celui-ci regardant par-dessus son épaule.
Personne ne répond : nous sommes tous trop attentifs à ce qui va se passer.
C'est une jeune fille indienne dans un costume étrange et pittoresque.
Elle sort du fourré et marche résolument vers la foule.
L'étonnement et l'admiration se peignent dans tous les regards.
Nous examinons tous sa taille, sa figure et son singulier costume.
L'expression de sa physionomie est élevée et noble.
Elle s'avance au milieu des murmures d'admiration de tous les hommes.
L'attitude de Garey, en ce moment, me frappa.
Ils expriment la colère et un autre sentiment encore.
La jeune fille s'approche.
L'Indien lui présente la gourde, lui dit quelques mots dans une langue qui m'est inconnue.
Il va enlever cette gourde d'entre les doigts de la fille, dit un chasseur.
Ouache ! il n'aura pas battu Garey s'il ne fait que ça, s'écrie un troisième.
Un murmure courut dans la foule.
Non, vous ne ferez pas cela ! Non ! crie-t-il, relevant le fusil baissé.
Non ! Bill Garey n'est pas homme à assister tranquillement à un semblable spectacle.
Qu'est-ce que c'est ? s'écrie l'Indien d'une voix de tonnerre.
Qui donc ose ainsi se mettre devant moi ? Moi, je l'ose, répond Garey.
Elle vous appartient maintenant, je suppose.
C'est votre soeur ? demanda Garey avec anxiété.
Les manières et la physionomie du chasseur ont entièrement changé d'expression.
C'est ma soeur ; je vous l'ai dit.
Êtes-vous donc El-Sol ? C'est mon nom.
Je vous demande pardon ; mais … Je vous pardonne.
Oh ! monsieur, ne faites pas cela.
J'ai entendu parler de votre adresse ; je me reconnais battu.
Holà ! Billye ; de quoi diable t'inquiètes-tu ? dit Rubé intervenant.
Ote-toi de là ! laisse-nous voir le coup.
J'en ai déjà entendu parler.
Son doigt touchait la détente et son oeil fixait le point de mire.
Il était tard pour intervenir.
Tout essai de ce genre eût pu avoir un résultat mortel.
Il y eut un moment d'attente terrible pour tous ; un moment d'émotion profonde.
La boule traversée était emportée ; la jeune fille se tenait debout, saine et sauve.
Je courus comme les autres.
La fumée pour un instant, m'empêcha de voir.
J'entendis les notes stridentes du sifflet de l'Indien.
Les morceaux de la gourde furent trouvés par terre.
Comment vas-tu faire, Rubé ? cria un des chasseurs.
L'attention se porta alors sur les mouvements du trappeur.
On se mit à bâtir des conjectures sur ce qu'il voulait faire.
Mais comment vas-tu t'y prendre ? Dis-nous ça, vieille rosse.
Oui, oui, firent plusieurs.
Vous voyez bien, n'est-ce pas ? Oh ! certainement.
Un idiot le verrait.
Bien, supposez que j'enlève ça à soixante pas, plomb centre.
La belle affaire ! s'écrièrent plusieurs voix, sur un ton de désappointement.
Il était impossible de se tromper sur le pays de Barney.
Pour parler le langage des trappeurs, un idiot pouvait le dire.
Qui avait conduit là cet individu ? Il ne me fut pas difficile de m'en instruire.
Il avait tenu garnison, comme soldat, dans un des postes de la frontière.
C'était un des bleus-de-ciel de l'oncle Sam.
Un éclat de rire accueillit la réponse à la question du chasseur.
N'importe qui de nous, continua l'orateur, peut enlever cette boulette comme ça.
Tenez-vous tranquilles et attendez un peu ; vous allez voir.
Nous ne restâmes pas longtemps en suspens.
Ces parties étaient d'un gris sale de nuances mélangées.
C'était une bonne bête de selle.
Telle était la vieille squaw que Rubé avait promis d'exposer à sa balle.
Son entrée fut saluée par de retentissants éclats de rire.
Comment donc Rubé allait-il s'y prendre pour faire mieux que l'Indien.
Taisez vos mâchoires, répondit-il, et je vas vous le montrer.
C'était une circonstance en sa faveur évidemment.
Oui ! oui ! Bien ; maintenant, autre chose.
L'Indien a enlevé le but de dessus la tête.
C'est bien plus fort.
Hourra ! vociférèrent plusieurs voix au milieu des convulsions de rire de tous.
Rubé ne les fit pas longtemps languir.
Arrivé là, il s'arrêta.
La queue se trouvait ainsi dominer le reste du corps.
La jument resterait-elle là sans bouger ? Il n'y avait rien à craindre de ce côté.
Taisez vos bêtes de rires, entendez-vous ! dit Rubé, saisissant son fusil et prenant position.
Les rires cessèrent, nul ne voulant déranger le coup.
Personne ne doutait que Rubé ne dût atteindre l'objet qu'il visait.
Et certainement Rubé l'aurait fait.
La direction du coup ne put être reconnue qu'ensuite ; mais l'effet produit fut immédiatement visible.
Les chasseurs se groupaient autour de lui.
Ils furent bientôt tous réunis, attendant que le chef parlât.
Camarades, dit Séguin, demain nous levons le camp pour une expédition contre nos ennemis.
On peut voir qu'il en était de même pour ces bandes mélangées de guerilleros.
Le chef continua : Il n'est pas probable que nous ayons beaucoup à combattre.
Quelques-uns d'entre vous connaissent mon but dans cette expédition.
Je veux que vous le sachiez tous.
Malheur à celui qui fera tomber un cheveu de la tête d'une femme indienne.
Je payerai pour chaque chevelure de femme ou d'enfants épargnés.
Vous ne perdrez rien.
Quand nous serons revenus, je vous en tiendrai compte.
Oh ! alors, ça suffit, dirent plusieurs voix.
Que cela soit donc bien entendu ; on ne touchera ni aux femmes ni aux enfants.
Nous en avons assez aux mains déjà.
Vous engagez-vous à cela ? Yes, yes ! Si ! Oui ! oui ! Ya, ya ! Tous ! All.
Todos, todos crièrent une multitude de voix, chacun répondant dans sa langue.
Que celui à qui cela ne convient pas parle ? Un profond silence suivit cet appel.
Tous adhéraient au désir de leur chef.
Je suis heureux de voir que vous êtes unanimes.
Je vais maintenant vous exposer mon projet dans son ensemble.
Il est juste que vous le connaissiez.
Nous allons donc les délivrer, les rendre à leurs amis, à leurs familles.
Ici le chef fit une pause ; les hommes demeurèrent silencieux et dans l'attente.
Il y a d'abord la route du Puerco de l'ouest.
Elle nous conduirait directement aux villes des Navajoes.
Il y en a toujours de ce côté.
Nous avons des ennemis tout près de nous.
Carrai ! c'est vrai, dit un chasseur, parlant espagnol.
C'est vrai, c'est vrai, crièrent plusieurs voix.
Pour la même raison, nous ne pouvons pas prendre la passe de Polvidera.
Nous ne sommes pas approvisionnés suffisamment pour une expédition pareille.
Il faut que nous trouvions un pays giboyeux avant d'entrer dans le désert.
Oui, oui, c'est le meilleur chemin, capitaine.
Notre voyage sera un peu plus long, mais il sera plus facile.
Nous trouverons des troupeaux de buffalos ou de boeufs sauvagessur les Llanos.
Bravo ! Viva !, C'est bien cela, capitaine !, C'est là le meilleur plan ! Tous les chasseurs approuvèrent.
Il n'y eut pas une seule objection.
Le mot Prieto avait frappé leur oreille comme une musique délicieuse.
On n'en citait pas un seul qui en fût revenu.
Demain donc, nous nous mettrons en marche, ajouta le chef.
Allez maintenant et faites vos préparatifs.
Nous partons au point du jour.
De nouveaux troncs d'arbres furent placés sur les feux et lancèrent bientôt de grandes flammes.
L'expression sauvage de ces physionomies était encore rehaussée par la lumière.
Nous nous dirigeâmes vers la tente devant laquelle un feu était allumé.
Vraiment, docteur, dit Séguin, vous avez fait preuve ce soir d'un admirable talent comme cuisinier.
C'est un souper de Lucullus.
Eh bien, Monsieur Haller et moi nous ferons honneur à vos plats.
Oui, oui ! bien, monsieur Capitaine, dit Godé arrivant, tout empressé, avec une multitude de viandes.
Voici, messieurs ! s'écria-t-il en le posant devant nous.
Qu'est-ce que c'est, Godé ? Une fricassée, monsieur.
En voulez-vous ? Non, je vous remercie.
J'en accepterai, monsieur Godé, dit Séguin.
Ich, ich ! mons Godé ; les crénouilles sont très-pons mancher.
Et le docteur tendit son assiette pour être servi.
Quelques détails qui me furent donnés alors m'expliquèrent cette anomalie.
Il s'appelait Reichter, Friedrich Reichter.
Pauvre Reichter ! pauvre Friedrich Reichter ! c'était le rêve d'un rêve ; il ne devait pas s'accomplir.
Un Coco ? Oui, de la tribu des Maricopas.
Mais cela ne m'en apprend pas plus qu'auparavant.
Je savais déjà cela.
Ah ! c'est juste ; il doit le connaître.
Et Séguin garda le silence.
C'est une tribu très-peu connue ; une nation singulièrement composée.
Ils sont ennemis des Apaches et des Navajoes.
Leur pays est situé au-dessous du Gila.
Ils viennent des bords du Pacifique, des rives de la mer de Californie.
Mais cet homme a reçu une excellente éducation, à ce qu'il paraît du moins.
Il parle anglais et français aussi bien que vous et moi.
Il paraît avoir du talent, de l'intelligence, de la politesse.
En un mot, c'est un gentleman.
Il est tout ce que vous avez dit.
Je ne puis comprendre … Je vais vous l'expliquer, mon ami.
Cet homme a été élevé dans une des plus célèbres universités de l'Europe.
Les blancs les ont dépouillés de tout celui qu'ils pouvaient avoir autrefois.
Toutes ces richesses ont disparu.
Les révérends pères jésuites peuvent dire quel chemin elles ont pris.
Mais cet homme ? El-Sol ? C'est un chef.
Il n'a pas perdu tout son or.
Il a été absent plusieurs années, et, depuis peu seulement, il a rejoint sa tribu.
Cela est très-commun sur les frontières.
En partie, répondit Séguin, par reconnaissance envers moi, je suppose.
J'ai sauvé El-Sol des mains des Navajoes quand il était enfant.
Peut-être y a-t-il encore une autre raison.
Mais attendez, continua-t-il, semblant vouloir détourner la conversation vous ferez connaissance avec mes amis Indiens.
Vous allez être compagnons pendant un certain temps.
C'est un homme instruit ; il vous intéressera.
Dites-lui d'amener sa soeur avec lui.
Le serviteur se mit rapidement en marche à travers le camp.
Pendant son absence, nous nous entretînmes du merveilleux coup de fusil tiré par l'Indien.
Je ne l'ai jamais vu tirer, dit Séguin, sans mettre sa balle dans le but.
Il y a quelque chose de mystérieux dans une telle adresse.
Son coup est infaillible, et il semble que la balle obéisse à sa volonté.
Lui et un autre sont les seuls à qui je connaisse cette singulière puissance.
Peu d'instants après, El-Sol, le docteur, Séguin et moi étions engagés dans une conversation, très-animée.
Deux heures durant, nous demeurâmes tranquillement assis, fumant et causant de sujets du même genre.
Pendant que nous étions ainsi occupés, j'observais, à travers la toile, l'ombre d'un homme.
La poussière était amoncelée en couches épaisses, et nos chevaux enfonçaient jusqu'au fanon.
Nous traversions alors la partie ouest de la jornada.
Nous marchions en file indienne.
Les passages resserrés des forêts et les défilés étroits des montagnes n'en permettent pas d'autre.
Nous fîmes notre première journée sans nous arrêter.
Les chasseurs le signalèrent comme étant le bois de Paloma.
Une expédition comme la nôtre exigeait que l'on ne fût pas encombré de bagages.
Chacun n'avait que sa couverture pour abri, pour lit et pour manteau.
On alluma les feux et l'on fit rôtir la viande.
Les jours suivants ne furent marqués par aucun incident digne d'être remarqué.
Le sol stérile était, çà et là, couvert de sauge sauvage et de mesquite.
C'est le Pinon.
C'était une difficulté que Séguin n'avait pas prévue.
Le Pinon était le seul point duquel nous puissions être aperçus.
Ils ne feront pas attention à quelques traces disséminées çà et là, je le parie.
Ah ! ouiche ; ça serait encore pire.
J'ai essayé de ce moyen-là une fois, et j'ai bien failli y perdre ma chevelure.
Il n'y a qu'un Indien aveugle qui pourrait être pris à cela.
Il ne faut pas nous y risquer.
Et je ne vois pas pourquoi nous ne nous contenterions pas de ce moyen.
La plupart des chasseurs parurent être de ravis du second.
L'idée de tamponner les pieds des chevaux fut donc abandonnée.
-Que vous êtes un tas de fichues bêtes, tous tant que vous êtes.
Comment ? demanda Séguin.
Mais, c'est pour nous cacher dans les gorges du Pinon ; voilà tout.
C'est vrai comme l'Écriture.
Vous avez raison, Rubé.
Je ne vois rien de mieux à faire pour nous que de traverser la prairie.
Nous pourrons chasser des bisons, jusqu'à ce qu'il soient passés.
Une douzaine peut faire cela avec sûreté, mais pas un régiment tout entier de cavalerie.
Et les autres : les laisserez-vous ici ? Non, pas ici.
Qu'ils s'en aillent au nord-est, et coupent, a l'ouest, les hauteurs des Mesquites.
Parce que, capitaine, il pourrait bien arriver qu'un part d'Indiens prit lui-même cette direction.
Le détachement d'observation, dont je faisais partie, se dirigea à l'ouest à travers la prairie.
Aux premières lueurs du jour, nous fîmes une reconnaissance des lieux.
Devant nous était une arête peu élevée couverte de rochers épars et de pins-noyers disséminés.
Cette arête formait la séparation entre le défilé et la plaine.
C'était justement l'espèce d'observatoire dont nous avions besoin pour l'occasion.
Dès cette matinée, il devint nécessaire de descendre pour faire de l'eau.
Dans ce but, nous nous étions munis d'un double baquet mule et d'outres supplémentaires.
Toute la journée nous fîmes faction, mais pas un Indien ne se montra.
Nous prîmes les mêmes précautions que la première fois.
Le lendemain, nos yeux restèrent anxieusement fixés sur l'horizon, au nord.
Nous n'osions pas allumer du feu pour les faire griller.
Les Indiens reconnaissent une fumée à d'énormes distances.
Le quatrième jour arriva, et rien ne troubla encore la tranquillité de l'horizon, au nord.
Nos provisions étaient épuisées, et la faim commençait à nous mordre les entrailles.
Les noix ne suffisaient point pour l'apaiser.
Le gibier abondait à la source et sur la prairie.
Ces animaux se montraient par troupeaux tout autour de nous.
C'est trop dangereux, dit Séguin, leurs chiens sentiraient le sang.
Cela nous trahirait.
Comment cela ? demandâmes-nous tous ensemble.
L'homme montra son lasso.
Mais vos traces ? Vos pieds feront de profondes empreintes dans la lutte.
Nous pourrons les effacer, capitaine, répondit le chasseur.
Essayez donc, dit le chef consentant.
Ils se glissèrent à travers les saules et se mirent en embuscade.
Nous les suivions du regard du haut de la crête.
Là, elles s'arrêtèrent tout à coup, levant leurs têtes et reniflant l'air.
Voilà le lasso parti, cria l'un de nous.
Nous vîmes le noeud traversant l'air et tombant sur le chef de file.
Son compagnon suivait, effaçant les traces du chasseur et les siennes propres.
Au bout de quelques instants ils nous avaient rejoints.
L'antilope fut dépouillée et mangée crue, toute saignante.
Nos chevaux, affamés et altérés, maigrissaient à vue d'oeil.
Deux autres antilopes furent prises au lasso par l'habile chasseur.
La nuit qui suivit le quatrième jour était éclairée par une lune brillante.
C'était une si belle nuit ! pleine de lune, calme et pure.
Notre attente ne fut point trompée.
Vers minuit, la sentinelle nous éveilla.
On distinguait au nord des formes noires se détachant sur le ciel.
Ce pouvaient être des buffalos.
Ces objets s'approchaient de nous.
Nous arrivons près de la caballada.
Nous voyons aussi leurs corps demi-nus luire aux rayons de la lune.
Il devenait évident que leur intention était de camper là pour la nuit.
Nous observions tous leurs mouvements.
Nous ne craignions pas d'être vus.
Là, l'herbe est plus longue et plus épaisse que dans le voisinage de la source.
Peu d'entre eux ont des selles.
Les Indiens n'ont pas l'habitude de s'en servir dans les expéditions de guerre.
Un grand nombre de feux brillent bientôt dans la nuit.
Les sauvages s'assoient autour et font cuire leur souper.
Nous pouvons distinguer les peintures dont sont ornés leurs visages et leurs poitrines nues.
Ceux-là sont marqués comme des chiens de chasse, d'autres sont rayés et zébrés.
Chacun d'eux a adopté un symbole correspondant à son caractère.
Pauvres diables, tués dans quelque rencontre avec ces lanciers du désert.
Ils gesticulent en se racontant les uns aux autres leurs sanglantes aventures.
Nous les entendons crier, causer et rire comme de vrais saltimbanques.
Plus loin, sur la prairie, les chevaux sont encore éveillés et occupés.
Nous dûmes nous préoccuper alors de notre propre situation.
Les dangers et les difficultés dont nous étions entourés apparurent à nos yeux.
Nos yeux suivirent les gestes de celui qui parlait.
Plus près encore, il y avait une sentinelle.
Derrière nous, la montagne se dressait verticalement comme un mur.
Elle était inaccessible.
Nous étions positivement dans une trappe.
Quand les noix nous feront défaut, nous tuerons un de nos chevaux.
Quelle quantité d'eau avons-nous ? Nous avons de la chance, capitaine, nos outres sont presque pleines.
Mais nos pauvres bêtes ? Il n'y aura pas de quoi les abreuver.
Voyez, continua-t-il, il y en a par centaines.
Camarades, reprit Séguin, il ne sert à rien de nous désoler.
Que ceux qui peuvent dormir dorment.
Il suffit de poser une sentinelle là-bas et une autre ici.
La sentinelle s'éloigna, et prit son poste en silence.
Le camp des Indiens est plongé dans le calme le plus profond.
C'est mauvais signe ! S'ils avaient dû partir, ils auraient été debout plus tôt.
Ils ont l'habitude de se mettre en route avant l'aube.
Ces symptômes augmentent nos alarmes.
Une lueur grise commence à se répandre sur la prairie.
Une bande blanche se montre à l'horizon, du côté de l'Orient.
Le camp se réveille.
Nous entendons des voix.
Des formes noires s'agitent au milieu des lances plantées verticalement dans le sol.
Des sauvages gigantesques traversent la plaine.
Des peaux de bêtes couvrent leurs épaules et les protègent contre l'air vif du matin.
Ils portent des fagots.
Ils rallument les feux.
Il est évident qu'ils ont l'intention de faire séjour ici.
Trois jours au moins ; peut-être cinq ou six.
Voyez ! il y a là-bas des buffalos en masse.
C'était un troupeau de buffalos.
En moins d'une demi-journée, ils auront abattu autant de viande qu'ils en veulent.
Mais comment la feront-ils sécher en moins de trois jours.
C'est là ce que je serais bien aise de savoir.
Ils nous révèlent une nouvelle face de la question, que nous n'avions pas encore envisagée.
Nous pressentons les atroces et mortelles tortures de la soif.
La famine n'est pas à craindre ; nos chevaux sont là et nous avons nos couteaux.
Ils nous fourniront de la viande, au besoin, pour plusieurs semaines.
Le jour s'est levé ; les Indiens sont sur pied.
La moitié d'entre eux détachent les chevaux de leurs piquets et les conduisent à l'eau.
Après une courte consultation, ils se dirigent au galop vers l'est.
Puis ils abattent de jeunes arbres, pour alimenter les feux.
Dans quel but ? Nous ne le savons que trop.
Nous observons avec un intérêt fiévreux tous les mouvements des sauvages.
Le doute ne nous est plus permis.
Ils se disposent à rester là plusieurs jours.
Les sauvages attendent le retour de leurs chasseurs.
L'absence des chasseurs indiens a duré environ deux heures.
Nous les voyons maintenant revenir à travers la prairie, par groupes séparés.
Ils s'avancent lentement.
Chacun d'eux porte une charge devant lui, sur le garrot de son cheval.
Ce sont de larges masses de chair rouge, fraîchement dépouillée et fumante.
Ils arrivent au camp et jettent leurs chargements sur le sol.
Alors commence une scène de bruit et de confusion.
Les sauvages courent çà et là, criant, bavardant, riant et sautant.
Ils déploient les foies bruns qu'ils mangent crus.
Ils brisent les os avec leurs tomahawks, et avalent la moelle savoureuse.
Tout cela est accompagné de cris, d'exclamations, de rires bruyants et de folles gambades.
Cette scène se prolonge pendant plus d'une heure.
Une troupe fraîche de chasseurs monte à cheval et part.
Ils la laissent ainsi pour être transformée en tasajo par l'action du soleil.
Il faut qu'un cas soit bien désespéré pour qu'ils se sentent à bout de ressources.
Je mangerais un âne tout cru, sans lui ôter la peau.
Allons, garçons, réplique un troisième, ramassons des noix de pin et régalons-nous.
Nous suivons cet avis et nous nous mettons à la recherche des noix.
A notre grand désappointement, nous découvrons que ce précieux fruit est assez rare.
On procède à la distribution de l'eau qui se fait dans une petite tasse.
Il n'en reste plus guère dans les outres, et nos pauvres chevaux souffrent.
Occupons-nous d'eux, dit Séguin, se mettant en devoir d'éplucher un cactus avec son couteau.
Chacun de nous en fait autant et enlève soigneusement les côtes et les piquants.
Un liquide frais et gommeux coule des tissus ouverts.
Ils y trouvent à boire et à manger.
Dieu merci ! nous pouvons espérer de les sauver.
Nous renouvelons la provision devant eux jusqu'à ce qu'ils en aient assez.
C'est ainsi que se passe notre première journée.
Le lendemain, ils ne se lèvent que très-tard.
Ils mènent boire leurs chevaux et les reconduisent au milieu de l'herbe fraîche.
C'est un festin perpétuel.
Leurs chiens sont fort affairés aussi, après les os dépouillés.
Cela nous rassure un peu.
Vers le soir, le tasajo commence à prendre une teinte brune et à se racornir.
Encore un jour comme cela, et il sera bon à empaqueter.
La faim se fait sentir de plus en plus vive.
Attendons jusqu'à demain, propose-t-on.
Laissons encore une chance aux pauvres bêtes.
Qui sait ce qui peut arriver demain matin ? Cette proposition est acceptée.
Dévorés par la faim, nous nous couchons, attendant la venue du troisième jour.
Le matin arrive, et nous grimpons comme d'habitude à notre observatoire.
Nous ne pouvons pas résister plus longtemps.
Il faut qu'un cheval meure ! Lequel ? La loi de la montagne en décidera.
En effet, le cheval désigné par le sort est très-bien en chair.
Les sentinelles sont replacées, et nous nous dirigeons vers le fourré pour exécuter la sentence.
On se propose de la saigner à blanc.
Quelques-uns, munis de tasses, se préparent à boire aussitôt que le sang coulera.
Un bruit inusité nous arrête court.
Nous regardons à travers les feuilles.
Est-ce un loup ? Non ; c'est un chien indien.
L'exécution est suspendue, chacun de nous s'arme de son couteau.
Nous le suivons des yeux.
L'homme en faction est précisément le propriétaire du cheval voué à la mort.
Au même moment il pousse un hurlement terrible.
Il est empalé sur la lance.
Aucun mouvement inusité ne se manifeste parmi eux ; ils n'ont rien entendu.
La récolte des cactus rafraîchissants pour nos bêtes nous occupe pendant quelque temps.
Quand nous retournons à notre observatoire, un joyeux spectacle s'offre à nos yeux.
Les guerriers assis autour des feux renouvellent les peintures de leurs corps.
Nous savons ce que cela veut dire.
Le tasajo est devenu noir.
Grâce au soleil brûlant il sera bientôt bon à empaqueter.
Quelques-uns des Indiens s'occupent à empoisonner les pointes de leurs flèches.
Ces symptômes raniment notre courage.
Ils se mettront bientôt en marche, sinon cette nuit, demain au point du jour.
Nous nous félicitons réciproquement, et suivons de l'oeil tous les mouvements du camp.
Nos espérances s'accroissent à la chute du jour.
Ah ! voici un mouvement inaccoutumé.
Un ordre a été donné.
Par le grand diable vivant ! ils vont partir à la brune.
Les sauvages détachent le tasajo et le mettent en rouleaux.
La troupe la plus nombreuse est passée.
La plus petite, celle des Navajoes, suit la même route.
Néanmoins, la prudence nous retint.
Attendez qu'ils aient disparu, dit Garey.
Ils seront hors de vue en trois sauts de chèvre.
Pauvres bêtes ! Elles semblaient comprendre que nous allions les délivrer.
Notre patience était à bout.
Allons ! dit l'un de nous, avançons : ils sont assez loin maintenant.
Ils ne vont pas s'amuser à revenir en arrière tout le long de la route.
Ce qu'ils cherchent est devant eux, je suppose.
Nous hélâmes la sentinelle.
Elle n'apercevait plus que les têtes dans le lointain.
Un jeune homme, le pueblo domestique de Séguin, était à quelques pas devant.
Il avait hâte d'arriver à la source.
Les Indiens ! monsieur ! les Indiens ! Vous êtes fou ! Où les voyez-vous ? Dans le camp, monsieur.
Regardez là-bas ! Je suivis Séguin vers les rochers qui masquaient l'entrée du défilé.
Nous regardâmes avec précaution par-dessus.
Un singulier tableau s'offrit à nos yeux.
Le camp était dans l'état où les Indiens l'avaient laissé, les perches encore debout.
Un ou deux paraissaient avoir un lambeau de vêtement, quelque vieux haillon déchiré.
Je pus enfin articuler ma question.
Los Yamparicos, répondit le cibolero.
Les quoi ? demandai-je encore.
Los Indios Yamparicos, señor.
Les Diggers, les Diggers dit un chasseur croyant mieux expliquer ainsi l'étrange apparition.
Oui, ce sont des Indiens Diggers, ajouta Séguin.
Nous n'avons rien à craindre d'eux.
Que personne ne fasse feu ! dit Séguin d'un ton ferme.
Et comment pourrons-nous les prendre, alors, capitaine ? demanda le chasseur.
Ils nous échapperont dans les rochers ; ils vont fuir comme des chiens effrayés.
Non pas, capitaine, reprit le même interlocuteur.
Nous ne ferons pas feu ; mais nous les attraperons, si nous pouvons, sans cela.
Un seul des chasseurs, Sanchez, réussit à faire une prise.
Son cadavre ne présentait plus qu'une masse informe, d'un aspect hideux et repoussant.
Le chasseur, sans pitié, s'occupa fort peu de tout cela.
Nous n'avions pas à craindre qu'ils fussent tentés de s'éloigner.
Nous fûmes bientôt près de lui.
Un arc blanc ! crièrent plusieurs autres, considérant l'objet avec un air d'étonnement et d'effroi.
C'est l'arc d'un grand guerrier, je le certifie, dit Garey.
Tout au bout de l'horizon on voyait poindre comme une étoile brillante en mouvement.
Aux saules ! enfants ! aux saules ! cria Séguin.
Laissez l'arc ! laissez-le à la place où il était.
Ferons-nous feu quand il approchera, capitaine ? Demanda un des hommes.
Nous pouvons le prendre aisément, quand il se baissera pour prendre son arc.
Malédiction ! le Digger ! s'écria Séguin en changeant de couleur.
Il ne peut pas manquer de le voir, capitaine, ajouta le chasseur.
Que pas un coup de fusil ne soit tiré.
Quand devrons-nous charger, capitaine ? Laissez-moi le soin de choisir le moment.
Dans ce cas, nous l'entourerons.
S'il voit le corps du Digger, il s'en approchera, peut-être, pour l'examiner de plus près.
Dans ce cas encore, nous pourrons facilement lui couper le chemin.
Les yeux fixés sur lui, nous gardions le silence et retenions notre respiration.
L'homme et le cheval captivaient tous deux notre attention.
C'était un beau spectacle.
Une sorte de tunique, de couleur voyante, toute brodée, couvrait ses hanches et ses cuisses.
Oui, répliqua Garey, nous pouvons remercier ce morceau de métal.
Séguin, en disant ces derniers mots, indiquait Moro.
Silence, continua-t-il, baissant la voix.
Ssschht ! Il se fit un silence de mort.
Chacun pressait son cheval entre ses genoux comme pour lui commander l'immobilité.
Il était penché d'un côté, son regard cherchant à terre.
Superbe ! s'écria le toréador.
Superbe ! superbe ! s'écria encore Sanchez.
Le cheval et l'homme restèrent quelques moments dans cette attitude.
Puis la figure du cavalier changea tout à coup d'expression.
Il jeta autour de lui un regard inquisiteur et presque effrayé.
Ses yeux s'arrêtèrent sur l'eau encore troublée par suite du piétinement de nos chevaux.
Nous avions à traverser un petit ruisseau.
J'enfonçai l'éperon vigoureusement, continuant la poursuite.
Pendant quelque temps, nous galopâmes de front en groupe serré.
La vitesse supérieure de Moro me fit bientôt prendre la tête de mes compagnons.
Je ne savais comment faire.
Je n'osai donc faire feu.
Immédiatement il fit volte-face et mettant sa lance en arrêt, vint sur moi au galop.
Le fer, détourné, m'atteignit au bras et entama les chairs.
Mon rifle, violemment choqué par le bois de la lance, échappa de mes mains.
C'était le seul moyen de préserver ma vie.
J'étais décidé à ne tirer qu'à coup sûr et à bout portant.
Nous arrivions l'un sur l'autre au plein galop.
Quelque chose me frappa violemment en plein visage.
C'était la courroie d'un lasso.
Renversé avec Moro, je fus presque aussitôt sur pied.
Tout cela s'était passé en beaucoup moins de temps qu'il n'en faut pour le dire.
Le cheval ! le cheval ! Assurez-vous du cheval ! cria Séguin.
El-Sol, ai-je dit, se tenait debout auprès de l'Indien étendu à terre.
Sa physionomie trahissait deux sentiments : la haine et le triomphe.
Non, Luna ! cria El-Sol, la tirant en arrière, non ; nous ne sommes pas des assassins.
Ce ne serait pas, d'ailleurs, une vengeance suffisante : il ne doit pas mourir encore.
Nous le montrerons vivant aux femmes des Maricopas.
Chien de Coco ! s'écria-t-il en faisant un effort involontaire pour se débarrasser de ses liens.
Chien de Coco ! ligué avec les voleurs blancs.
Chien ! Ah ! tu me reconnais.
Dacoma ? C'est bien … Chien ! répéta encore le Navajo, l'interrompant.
C'est lui ! c'est lui ? cria Rubé, accourant au galop.
C'est lui ! C'est un Indien aussi féroce qu'un couperet.
Je le crains.
El-Sol ! ici ! vite, mon ami ! Dites-moi si cette pointe n'a pas été empoisonnée.
Retirons-la d'abord, répondit le Maricopa, répondant à l'appel.
Il ne faut pas perdre de temps pour cela.
La flèche me traversait le bras d'outre en outre.
Laissez saigner, dit-il, pendant que je vais examiner la pointe.
Il ne semble pas que ce soit une flèche de guerre.
Mais les Navajoes emploient un poison excessivement subtil.
Heureusement j'ai le moyen de reconnaître sa présence, et j'en possède l'antidote.
En disant cela, il sortit de son sac une touffe de coton.
Il essuya soigneusement le sang qui tachait la pointe.
J'attendais avec une vive anxiété.
S'il craignait un danger, c'est que le danger devait être réel.
Monsieur Haller, dit enfin El-Sol, vous avez une heureuse chance.
Laissez-moi voir, ajouta-t-il.
Il ne faut pas laisser un pareil témoin derrière nous.
Quelques hommes descendirent de cheval et cherchèrent la flèche qui avait été tirée la première.
El-Sol la prit, et versa quelques gouttes de sa liqueur sur la pointe.
Elle devint verte comme la précédente.
Je pense que ce n'est qu'une simple égratignure.
Nous sommes ici sous un climat terrible, monsieur Haller.
Je vous dois bien cela, car sans vous, monsieur, il m'aurait échappé.
Mais sans vous, monsieur, il m'aurait tué.
Je ne m'étonne pas que vous ayez eu recours au pistolet à la deuxième rencontre.
J'en aurais fait autant, si je l'avais manqué une seconde fois avec mon lasso.
Mais nous avons été favorisés tous les deux.
Il vous faudra porter votre bras en écharpe pendant un jour ou deux.
Le montagnard savait bien cela, et accepta avec reconnaissance le cadeau que je lui offrais.
Aucun signe d'émotion n'apparut sur sa figure.
Je ne m'étonne pas que vous ayez refusé de le vendre.
Presque toute la conversation avait eu lieu en anglais.
J'en étais émerveillé.
Les hommes étaient remontés à cheval et avaient hâte de regagner le camp.
Les côtes et les cuisses des buffalos avaient été nettoyées et grattées comme un couteau.
Et l'homme mit son fusil en joue.
Arrêtez ! cria Séguin voyant cela.
Il faut pourtant bien que nous mangions, je suppose.
Oh ! c'est juste ; vous avez raison, capitaine ; je vous demande pardon.
J'avais oublié ce morceau d'os.
Tuez un coyote pendant que vous y êtes, cria un des chasseurs.
Des gentlemen comme nous doivent avoir au moins deux services à leur dîner.
Oui, reprit le farceur.
S'il nous en faut d'autres, nous pourrons retourner à l'office.
C'est un genre de viande qui gagne beaucoup à être mangée fraîche.
L'adresse avec laquelle cette opération fut exécutée prouvait qu'elle n'avait rien de nouveau pour eux.
La viande fut aussitôt dépecée, chacun prit son morceau et le fit rôtir.
Camarades ! comment appellerez-vous cela ? Boeuf ou mouton ? demanda l'un d'eux qui commençait à manger.
Du mouton-loup, pardieu ! répondit-on.
C'est ma foi un bon manger, tout de même.
La peau une fois ôtée, c'est tendre comme de l'écureuil.
Et l'homme montrait le squelette du Digger.
Pouah ! s'écria un chasseur, vous m'avez presque soulevé le coeur.
J'allais goûter du coyote avant que vous ne parliez.
Dis donc, vieux gourmand, tu ne t'inquiètes guère de ça toi.
De la chair humaine, peut-être ? Oui, c'est ce que Rubé veut dire.
Les hiboux ne valent pas grand-chose, ajouta un troisième.
y a bien des choses qui sont meilleures.
Il n'a pas mangé de singe, parce qu'il n'y en a pas de ce côté-ci.
C'était du vautour noir ; voilà ce que c'était.
Du vautour noir ! répétèrent-ils tous.
Pas autre chose.
Pouah ? Ça ne devait pas sentir bon, si je ne me trompe.
Ça passe tout ce que vous pouvez dire.
Oui, conte-nous ça, Rubé ! conte-nous ça.
Les maudits gueux m'avaient pris mon cheval, mes peaux de castor et tout.
S'ils l'ont fait, remarqua un chasseur, c'est qu'ils comptaient là-dessus.
Je n'ai jamais vu de ma vie de gibier aussi farouche.
Les lézards font un triste plat, remarqua un des auditeurs.
-Vous pouvez le dire.
La graisse de ces jointures de cuisse vaut mieux, bien sûr.
Et, en disant cela, Rubé renouvelait ses attaques au mouton-loup.
Cré nom ! était-ce en hiver ? Non.
Le temps était doux et assez chaud pour qu'on pût aller ainsi.
Le troisième jour, je tombai sur une ville de rats des sables.
Les cheveux du vieux nègre étaient plus longs alors qu'ils ne sont aujourd'hui.
Je commençai à croire qu'il était temps pour l'Enfant de dire adieu à ce monde.
Je ne fus pas long à me déshabiller, vous pensez.
Un éclat de rire des chasseurs interrompit Rubé.
Je me mis à l'eau et gagnai le milieu à la nage.
En me voyant approcher, les oiseaux s'envolèrent.
Quel malheur ! s'écria un des chasseurs.
Elle manqua tomber en pièces quand je la tirai de l'eau.
Les chasseurs, vivement intéressés par ce récit, en attendaient la suite avec impatience.
Enfin il reprit : Les deux oiseaux de proie voltigeaient alentour, et d'autres arrivaient aussi.
Je pensai que je pourrais bien me faire un bon repas avec un d'entre eux.
Je me couchai donc auprès de la carcasse et ne bougeai pas plus qu'un opossum.
Avant qu'il n'eût le temps de reprendre son vol, je l'avais agrippé par les pattes.
L'as-tu mangé cru, Rubé ? demanda un des chasseurs.
Il n'y avait plus moyen de recommencer le même jeu.
Mais je vis que ça ne prenait pas.
Les bêtes madrées se doutaient du tour et se tenaient à distance.
En un clin d'oeil de chèvre, j'avais six bêtes prises au piège.
Hourra ! tu étais sauvé alors, vieux troubadour.
Je ramassai des pierres, j'en mis un tas sur la trappe.
Et laissai tomber tout sur eux, et moi par-dessus.
Et tu parvins jusqu'au fort de Bent, sain et sauf, j'imagine ? Ou-ou-i.
Hi ! Hi ! hi ! Je ne l'ai pas gardé longtemps à rien faire.
Hi ! hi ! hi ! Ho ! ho ! ho ! Et Rubé s'abandonna à un nouvel accès d'hilarité.
A propos de quoi ris-tu maintenant, Rubé ? demanda un de ses camarades.
Hi ! hi ! hi ! de quoi je ris ? Oui, dis-nous ça, l'ami.
Voilà de quoi je ris, reprit Rubé en s'apaisant un peu.
Tu les as repris, alors ? Na-tu-relle-ment.
Oui ! oui ! crièrent plusieurs voix.
Il y en a cinq, n'est-ce pas ? Une, deux, trois … Oui, cinq.
Autant de Rapahoès ! L'histoire de Rubé était finie.
Nous comprenions tous que notre position était des plus critiques.
Pendant quelque temps, Séguin garda le silence, et demeura les yeux fixés sur la terre.
Il élaborait évidemment quelque plan d'action.
Aucun des chasseurs ne voulut l'interrompre.
Camarades, dit-il enfin, c'est un coup malheureux ; mais nous ne pouvions pas faire autrement.
Cela aurait pu tourner plus mal.
Au point où en sont les choses, il faut modifier nos plans.
Ils ne manqueraient pas de découvrir nos traces.
Cette proposition était faite par un des chasseurs.
C'est juste, dit Séguin ; ils n'y resteront pas.
Il n'y a pas de gibier de ce côté, continua Séguin.
Nous n'avons pas de provisions ; il nous est impossible de prendre cette route.
Pas moyen d'aller par là.
Nous serions morts de faim avant d'avoir traversé les Mimbres.
Et il n'y a pas d'eau non plus, sur cette route.
Non, ma foi ; pas de quoi faire boire un rat des sables.
-Il faut chercher autre chose, dit Séguin.
Tous furent rejetés les uns après les autres.
Pendant toute cette discussion, le vieux Rubé n'avait pas soufflé mot.
Qu'est-ce que tu fais là, vieux fourreau de cuir ? Demanda un de ses camarades.
Ça n'est pourtant pas malin.
A cet appel de Séguin, tous les yeux se tournèrent vers le trappeur.
Eh bien, capitaine, je vas vous dire comment je comprends la chose.
S'ils s'y reconnaissent, je veux que l'on me coupe les oreilles.
C'était la plaisanterie favorite de Rubé, et elle ne manquait jamais d'égayer les chasseurs.
Séguin lui-même ne put réprimer un sourire et pria le trappeur de continuer.
Mais ce n'est pas tout.
Cet Indien a oublié son arc, cette machine blanche.
Tu as raison en cela, vieux, remarqua un chasseur.
Eh bien, le gredin sait bien ça.
Cela est vraisemblable, dit Séguin ; continuez, Rubé.
Mais ils seront sur nos traces le jour d'après.
Si nous sommes assez fous pour laisser des traces, ils les suivront, c'est clair.
Et comment ne pas en laisser ? demanda Séguin.
Ça n'est pas plus difficile que d'abattre un arbre.
Comment ? Comment cela ? demanda tout le monde à la fois.
Sans doute, mais quel moyen employer ? demanda Séguin.
Vraiment, cap'n, il faut que votre chute vous ait brouillé les idées.
Ils reconnaîtront les flèches, ça suffit.
La vieille terre de la Mission en est pleine.
Tout cela est juste, dit Séguin.
iun faut que nous fassions le tour de la montagne avant de rencontrer des buffalos.
Les chasseurs indiens les ont fait disparaître des Llanos.
Ainsi donc, en route ! mettons-nous tout de suite à l'ouvrage.
Nous avons encore deux heures avant le coucher du soleil.
S'ils savent s'y prendre, ils ne feront pas d'empreintes qu'on puisse voir.
Je vais envoyer immédiatement un homme.
Ici, Sanchez ! vous avez un bon cheval, et vous connaissez le terrain.
Vous nous trouverez au nord de la montagne.
Vous pouvez courir toute la nuit, et nous avoir rejoints demain de bonne heure.
Ils découvriraient bientôt notre piste.
Il faut que nous prenions un chemin qui ne garde pas de traces.
Oui, nous suivrons ce chemin ; nous n'y laisserons aucune empreinte.
C'est vrai, j'avais oublié cela.
Qu'allons-nous en faire ? Enterrons-le, dit un des hommes.
Ouais ! Non pas.
Brûlons-le ! conseilla un autre.
Oui, ça vaut mieux, fit un troisième.
On s'arrêta à ce dernier parti.
Un anatomiste seul aurait pu trouver là les vestiges d'un squelette humain.
Très-bien ! prenez les flèches.
C'est assez de quatre attrapes, dit Rubé, tirant quatre flèches du carquois.
Gardez le reste.
Nous aurons besoin de viande de loup avant de nous en aller.
Billy ! enfourche-moi le mustang de ce Navagh.
Prends une de ces plumes noires.
Il me faut une couverture.
Allons ! ne parlez pas tous à la fois.
Voilà, Rubé, voilà ! crièrent tous les chasseurs, offrant chacun sa couverture.
J'en aurai assez d'une.
Il ne nous en faut que trois ; celle de Bill, la mienne et une autre.
Là, Billy, mets ça devant toi.
Les fausses pistes étaient posées ; la ruse était complète.
El-Sol, de son côté, n'était pas resté inactif.
Séguin avait résolu de laisser deux hommes en vedette à la source.
L'un d'eux devait rester constamment sur une éminence, et observer la prairie avec la lunette.
Nos camarades arrivèrent le lendemain matin, ayant voyagé toute la nuit.
Nous voyions leurs sentiers, leurs débris de cornes et leurs lits.
Nous voyions aussi le bois de vache du bétail sauvage.
Nous ne pouvions pas manquer de rencontrer bientôt des uns ou des autres.
Qu'est-ce qu'il y a, Rubé ? demanda Séguin à voix basse.
Je vois le ciel.
Je crois que c'est une petite prairie, cap'n.
Halte ! messieurs, dit Séguin, halte ! et faites silence.
Va en avant, Rubé.
Au bout de quelques minutes, nous atteignions le bord d'une prairie remplie de hautes herbes.
En regardant avec précaution à travers les feuilles d'un prosopis, nous découvrîmes toute la clairière.
Les buffalos étaient au milieu.
Un groupe de saules, en saillie sur ce petit bois, indiquait la présence de l'eau.
L'herbe peut nous cacher facilement, et nous pouvons nous glisser à l'abri des buissons.
Ils seront dans la forêt au premier bruit.
Nous les perdrons tous.
C'est aussi vrai que l'Écriture.
Que faut-il faire alors ? Le vieux nègre ne voit qu'un moyen à prendre.
Lequel ? Les entourer.
C'est juste ; si nous pouvons.
Mettons-nous vite à la besogne, cap'n ; il y a à marcher d'ici au bout là-bas.
Divisons nos hommes, alors, dit Séguin, retournant son cheval.
Vous en conduirez la moitié à leur poste, je me chargerai des autres.
Monsieur Haller, restez où vous êtes : c'est une place aussi bonne que n'importe quelle autre.
Ce disant, Séguin me quitta et retourna vers ses hommes, suivi du vieux Rubé.
Ils devaient marcher à couvert sous le bois et ne se montrer qu'au signal convenu.
Aussitôt que Séguin m'eut quitté, j'examinai mon rifle, mes pistolets, et renouvelai les capsules.
Les autres semblaient ne pas remarquer ces démonstrations, et continuaient à brouter tranquillement l'herbe luxuriante.
C'était un jeune buffalo qui se rapprochait du troupeau.
Il sera resté en arrière à la source, pensai-je.
Ceux-ci, apercevant le veau qui sortait du bois, dirigèrent une attaque simultanée contre lui.
Jugeant d'après ces signes, je reconnus que les hommes s'avançaient assez lentement.
Bah ! le signal ne sera pas donné avant une heure.
Prenons donc patience, et mais qu'est-ce ? les bêtes se couchent ! Bon.
Il n'y a pas de danger qu'elles se sauvent.
Nous allons faire une fameuse chasse ? Une, deux, trois … en voilà six de couchées.
C'est probablement la chaleur et l'eau.
Elles auront trop bu.
Cela va bien.
Je vais bientôt me trouver en face d'un bon repas.
Elles s'y prennent d'une drôle de manière pour se coucher.
On dirait qu'elles tombent comme blessées.
Deux de plus ! Elles y seront bientôt toutes.
Nous serons arrivés dessus avant qu'elles n'aient eu le temps de se relever.
Quelques-uns semblaient s'agiter violemment sur le sol et le frapper avec force de leurs pieds.
Enfin, le dernier de la bande suivit l'exemple de ses compagnons et disparut.
Ils étaient alors tous sur le flanc, à moitié ensevelis dans l'herbe.
J'appuyai l'éperon sur les flancs de mon cheval et m'élançai dans la plaine.
Cinquante autres avaient fait comme moi, poussant des cris en sortant du bois.
Il n'y avait pas loin du poste que j'avais occupé au buffalo le plus rapproché.
Mon cheval allait comme une flèche, et je fus bientôt à portée.
Je me sentais saisi d'une superstitieuse terreur.
Un pareil spectacle était fait pour étonner, en effet.
Mon Dieu ! qu'est-ce que cela veut dire ? Whagh !, Santissima !, Sacrr … s'écrièrent les chasseurs.
Je me retournai ; Rubé mettait en joue.
Je suivis machinalement la direction du canon, j'aperçus quelque chose qui se remuait dans l'herbe.
Je n'aurais pu le sauver.
Cherchez là, garçons ! dit Rubé montrant l'îlot.
Les chasseurs, sur cet avis, se dirigèrent au galop vers l'îlot avec l'intention de l'entourer.
Il était couché sur le ventre nu jusqu'à la ceinture.
Le trou par lequel la balle était sortie se trouvait placé sous l'épaule gauche.
Les membres s'agitaient encore, mais c'étaient les dernières convulsions de l'agonie.
Les plumes, pleines de sang, étaient collées au bois.
Ces flèches avaient percé d'outre en outre les corps monstrueux des animaux.
Chacune d'elles avait fait plusieurs victimes.
Le vieux trappeur se dirigea vers le cadavre, et descendit posément de cheval.
Ça vaut mieux qu'une peau de castor ! Au diable les castors ! dit l'Enfant.
Est-ce que c'est un Apache ? demanda un des chasseurs, qui était resté près de Rubé.
Puis la lame brillante passa sous la peau et le scalp fut enlevé.
Trois cents dollars de chevelures paches.
Au diable, ma foi, les trappes et les castors.
Ils étaient encore à quelque distance du petit bois, et hors de portée des flèches.
Ils tenaient leurs fusils en travers et échangeaient des cris.
Évidemment, le sauvage n'était pas seul.
Il devait avoir un ou plusieurs compagnons dans le fourré.
Il vit mon regard interrogateur et détourna la tête.
Quant aux chasseurs eux-mêmes, ils n'auraient fait qu'en rire.
Je retins mon cheval, et attendis, plein d'émotions pénibles, le dénoûment de ce drame sauvage.
Vaya ! Irlandes ! qu'est-ce que vous avez vu ? demanda un des Mexicains s'adressant à Barney.
Je reconnus par là que c'était l'Irlandais qui avait fait feu.
Une Peau-Rouge, par le diable ! répondit celui-ci.
Plusieurs autres, voyant faire Garey, descendirent de cheval et suivirent son exemple.
En peu de temps, ils furent tout près de l'îlot.
Pas une flèche n'avait sifflé encore.
J'observais tout cela avec un intérêt palpitant.
Je commençais à espérer que les buissons étaient vides.
Il y eut un moment de silence, quand ils pénétrèrent plus avant.
Je m'avançai lentement après eux.
Il était mort, et on se préparait à le scalper.
Allons, Barney ? dit un des hommes d'un ton plaisant, la chevelure est à toi.
Certainement : tu as tué l'homme ; c'est ton droit.
Est-ce que ça vaut vraiment cinquante dollars ? Ça se paie comme du froment.
Barney prit le hideux trophée, et je parierais qu'il n'en ressentit pas beaucoup de fierté.
La recherche fut très-minutieuse, car il y avait encore un mystère.
Cherchez au pied des saules, cria la voix du chef, tout près de l'eau.
Il y avait là une mare.
L'eau en était troublée et les bords avaient été trépignés par les buffalos.
Une pensée subite lui traversa le cerveau.
J'entendis les hommes accourir de tous les points du fourré.
Quand j'eus recouvré la vue, j'aperçus un sauvage nu qui disparaissait à travers le feuillage.
Manqué, s … mille tonnerres ! cria le trappeur.
Je suivis comme les autres.
Plusieurs coups de feu partirent du milieu des buissons.
Aucune balle ne l'avait encore atteint, assez grièvement du moins pour ralentir sa course.
C'était une idée fort ingénieuse, mais elle tourna bien mal pour l'Indien.
Enfin, il fut désarçonné et tomba par terre sur le dos.
Une scène de jurements, dans laquelle Rubé jouait le principal rôle, suivit cet incident.
Sa colère était doublement motivée.
Après le repas, on tint conseil.
Nous arrivâmes aux ruines un peu après le coucher du soleil.
Il y avait là de l'eau en abondance.
Une branche du San-Pedro coulait au pied des murs de la Mission.
Ainsi se passa notre première nuit à la Mission de San-Pedro.
Ce furent des jours pénibles pour moi.
L'oisiveté développait les mauvais instincts de mes associés à demi sauvages.
Le Maricopa était aussi pour moi un agréable compagnon.
Il semblait dévoré d'impatience, et, à chaque instant, allait visiter le tasajo.
Une azotea dominait les ruines.
J'avais l'habitude de m'y rendre chaque après-midi, quand le soleil avait perdu de son ardeur.
Les chasseurs montaient rarement là ; leurs propos sauvages et silencieux n'arrivaient pas à cette hauteur.
Un seul objet brillait dans ma mémoire ; un seul objet occupait mes espérances.
Je n'ai pas besoin de le dire, à ceux du moins qui ont véritablement aimé.
Je suis à ma place favorite, sur l'azotea.
Il est nuit ; mais on s'en douterait à peine.
Dans mon pays lointain, ce serait la lune des moissons.
L'air est vif et sec.
Ah ! c'est un pays favorable pour les personnes frappées d'étisie et de langueur.
Leur nouveauté m'intéresse.
La lune plane par-dessus tout ; je la suis dans sa course élevée.
Ce retour au passé n'occupe pas longtemps mon esprit.
J'aime les aventures ; elles ont fait le charme de toute ma vie.
Ma rêverie fut interrompue.
J'entendis des voix et des pas ; on s'approchait de la place où j'étais couché.
J'aperçus deux hommes engagés dans une conversation animée.
C'était l'accent de Barney, sans aucun doute.
Je fus contrarié de ce dérangement, mais la curiosité me fit rester immobile et silencieux.
Barney parlait au moment où je commençai à les entendre.
Agouardenty, vous dites ? Oui, vraiment, monsieur Barney.
Je l'ai flairée plus d'une fois.
Je ne vois pas clairement la chose.
Il peut vous soupçonner dans tous les cas.
J'aurai la conscience tranquille.
Par le ciel ! nous pouvons prendre la liqueur à présent.
Le vieux bonhomme est sorti ; je l'ai vu partir moi-même.
La place est bonne ici pour boire.
Il les avait plongés dans l'alcool pour les conserver.
Je l'avais vu faire, et ni mon Français ni l'Irlandais ne se doutaient de cela.
Je résolus donc de les laisser boire une bonne gorgée de l'infusion avant d'intervenir.
Je n'attendis pas longtemps.
Au bout de peu d'instants, ils remontèrent, et Barney était chargé du précieux bocal.
Oui, c'est vrai, monsieur.
Que pensez-vous que ce soit ? Je ne sais quoi.
C'est diablement fort tout de même.
Le gaillard tendit sa tasse pour qu'on la remplit de nouveau.
Godé pencha le flacon, et versa une partie de son contenu dans les deux tasses.
Mon Dieu ! qu'est-ce qu'il y a dans ma tasse ? s'écria-t-il après avoir bu une gorgée.
Qu'est-ce que c'est ? laissez voir.
Ça ! sur mon âme, on dirait d'une bête.
Je m'étais relevé et riais comme un fou.
Le docteur, qui était arrivé avec les autres, goûtait peu la plaisanterie.
C'était la bande de Dacoma ; en tout, à peu près, trois cents guerriers.
Une heure après, nous étions en selle et suivions la rive rocheuse du San-Pedro.
Les ours furent tués et servirent à notre souper.
On ne parla plus davantage de gagner le Prieto.
Peut-être le San-Carlos se trouverait-il aussi riche.
Cette rivière avait, comme l'autre, la réputation d'être aurifère.
Une autre considération encore contribuait à les calmer : le caractère de Séguin.
Rubé lui-même ne connaissait nullement cette partie du pays.
Nous n'avions pas de boussole, mais nous pouvions nous en passer.
Leur connaissance de ces sortes de choses me paraissait tout à fait instinctive.
Notre route en était semée, et nos chevaux les écrasaient en marchant.
Aucune fumée ne les avait ternis depuis qu'ils avaient émergé de leurs couches souterraines.
Aucun nuage ne voilait la netteté de leurs contours.
Je me rappelai les observations de Séguin.
Là, prétendaient-ils, l'or se trouvait en lingots.
Nous y fîmes halte pour la nuit.
Séguin annonça son intention de la quitter et de se diriger vers l'est.
Les chasseurs accueillirent cette déclaration par de joyeux hourras.
La vision de l'or brillait de nouveau à leurs yeux.
Puis, nous remettant en selle, nous coupâmes à travers la plaine.
Cela nous était révélé par les neiges éternelles dont ses pics étaient couverts.
Mais la distance était immense.
Telle était notre perspective.
Water ! criait le trappeur suffoquant., De l'eau ! criait le Canadien.
Agua ! agua ! criait le Mexicain.
A moins de vingt milles du San-Carlos, nos gourdes étaient aussi sèches que le rocher.
Nous étions partis assez tard l'après-midi.
Cette illusion se produit toujours dans l'atmosphère transparente de ces régions élevées.
Les hommes mâchonnaient tout en causant.
Quand nous atteignîmes les premières montagnes, le soleil était déjà haut sur l'horizon.
Il y avait un passage qui paraissait traverser la chaîne.
Nous y entrâmes et marchâmes en avant, silencieux et agités de sinistres pensées.
Mais ce qui causait notre principal étonnement, c'était la surface de la plaine.
Ce que nous voyions dans la vallée ne pouvait donc pas être de la neige.
Mes compagnons paraissaient éprouver la même sensation que moi, et tout le monde se taisait.
Nous descendîmes la pente du défilé qui conduisait dans cette singulière vallée.
En vain nos yeux interrogeaient l'espace : aucune apparence d'eau devant nous.
Mais nous n'avions pas le choix : il fallait traverser.
Des cotonniers ! s'écria un chasseur en regardant les bosquets encore éloignés.
Ce sont d'énormes sapins, pardieu ! s'écria un autre.
Il y a de l'eau là, camarades, bien sûr ! fit remarquer un troisième.
Oui, messieurs ! il est impossible que de pareilles tiges croissent sur une prairie sèche.
Ces exclamations me firent lever les yeux.
Sous l'impression de ce que je vis, je tirai les deux rênes d'une seule secousse.
Séguin avait fait comme moi, et toute la troupe s'était arrêtée en même temps.
Je considérais cette apparition soudaine avec un sentiment d'incrédulité.
Il y avait là des toits, des cheminées, des murs, des fenêtres.
Il y avait des maisons fortifiées avec leurs créneaux réguliers et leurs embrasures.
Tout cela était réel : c'était une ville.
Il ne connaissait rien de ce pays.
Pendant quelque temps, nous demeurâmes immobiles sur nos selles, en proie à de singulières émotions.
Pousserions-nous en avant ? Sans doute.
Il nous fallait arriver à l'eau.
Nous mourions de soif.
Aiguillonnés par ce besoin, nous partîmes à toute bride.
A peine avions-nous couru quelques pas, qu'un cri simultané fut poussé par tous les chasseurs.
Quelque chose de nouveau,, quelque chose de terrible,, était devant nous.
Des Indiens ! telle fut l'exclamation générale.
Des Indiens ! mais non.
Jamais il n'y eut d'Indiens semblables à cela.
Pendant un moment, la terreur m'envahit comme les autres ; mais cela ne dura qu'un instant.
Je levai la main au-dessus de ma tête.
Le géant qui était devant les autres imita le mouvement.
Je piquai de l'éperon les flancs de mon cheval et galopai en avant.
Il fit de même, comme s'il fût venu à ma rencontre.
Nous ne fûmes pas longtemps sans perdre de vue, également, les bouquets d'arbres gigantesques.
Nous restâmes près de l'arroyo tout le jour et toute la nuit suivante.
A midi, nous étions sur ses bords.
C'était une singulière rivière, traversant une région de montagnes mornes, arides et désolées.
Elle paraissait noire et sombre.
Les chasseurs, sans s'occuper d'autre chose, franchirent promptement les rochers et descendirent vers l'eau.
C'est à peine s'ils prirent le temps de boire.
Ils ne trouvèrent pas une parcelle d'or.
Là, les chasseurs cherchèrent encore de l'or, et n'en trouvèrent pas plus qu'auparavant.
La contrée aurifère était au-dessous, ils n'en doutaient plus.
Il n'avait nul souci de leurs intérêts.
Il ne pensait qu'au but Particulier qu'il voulait atteindre.
Ils s'en retourneraient aussi pauvres qu'ils étaient venus, ça lui était bien égal.
Jamais ils ne retrouveraient une occasion pareille.
Tels étaient les murmures entremêlés de jurements.
Séguin n'entendait rien, ou feignait de ne pas entendre.
Pour l'instant, il ne prenait pas garde à leurs murmures.
C'était évidemment le lit d'un ancien océan.
Je me rappelai la théorie de Séguin sur les mers intérieures.
Nous arrêtâmes nos chevaux au milieu de l'eau et les laissâmes boire à discrétion.
Quelques-uns des chasseurs qui étaient portés en avant avaient gravi le bord escarpé.
Nous fûmes attirés par des exclamations d'une nature inaccoutumée.
Voyaient-ils les Indiens ? Qu'y a-t-il ? cria Séguin, pendant que nous avancions.
Une montagne d'or ; une montagne d'or ! Telle fut la réponse.
Nous pressâmes nos chevaux vers le sommet.
Il se tenait les yeux baissés ; sa physionomie exprimait une vive inquiétude.
Il comprenait la cause de l'illusion ; le Maricopa, Reichter et moi la comprenions aussi.
Au Premier coup d'oeil, nous avions reconnu les écailles brillantes de la sélénite.
Séguin vit qu'il y avait là une grande difficulté à surmonter.
Les hommes étaient tous résolus à aller vers cette montagne.
Séguin leur ordonna de revenir.
Une dispute terrible s'ensuivit, et peu après ce fut une véritable révolte.
Les hommes s'obstinaient.
Cette vue, qui répondait à leurs espérances longtemps caressées, les avait enivrés.
Ils avaient perdu la raison ; ils étaient fous.
En avant donc ! cria Séguin, faisant un effort désespéré pour contenir sa fureur.
En avant, insensés, suivez votre aveugle passion.
Les hommes le suivirent en poussant de joyeuses et sonores acclamations.
Après un long jour de course nous atteignîmes la base de la montagne.
Les chasseurs se jetèrent en bas de cheval et grimpèrent vers les roches brillantes.
Après une autre journée de marche au sud-est, Rubé reconnut le profil des montagnes.
Nous approchions de la grande ville des Navajoes.
Un grand abîme entre deux rochers marquait le cours de la rivière au-dessus de nous.
Qu'est-ce, Rubé ? demanda Séguin.
Il fallait nécessairement franchir l'escarpement qui formait la joue méridionale de l'ouverture.
Nous parvînmes à la crête ; nos yeux se portèrent vers l'est.
Nous avions atteint le but de notre voyage.
Sa forme est elliptique.
C'est comme un lac tranquille transformé en émeraude.
Mais les montagnes ! Quelles sauvages montagnes ! surtout celles qui bordent la vallée au nord.
Ce sont des masses de granit amoncelées.
Des rochers énormes sont suspendus, à peine en équilibre, au-dessus de précipices affreux.
D'effrayants abîmes montrent dans leurs profondeurs de sombres défilés qu'aucun bruit ne trouble.
Telle est la barrière septentrionale de la vallée.
La sierra du midi présente un contraste géologique complet.
Pas une roche de granit ne se montre de ce côté.
On y voit aussi des rochers amoncelés, mais blancs comme la neige.
Ce sont des montagnes de quartz laiteux.
La végétation qui s'y montre a tous les caractères de la désolation.
Les deux sierras convergent vers l'extrémité orientale de la vallée.
Ce sont des maisons.
C'est la ville de Navajoa ! Nos yeux s'arrêtent sur cette ville avec une vive curiosité.
C'est une étrange architecture.
L'une, grande entre toutes, présente l'apparence d'un temple.
Ces formes sont des êtres humains.
La scène est imposante par sa beauté et le silence qui l'environne.
C'est le silence qui précède les résolutions terribles.
Quelques-unes de ces émotions sont saintes.
De tous les sentiments mis en jeu là, l'amour paternel était le plus fort.
Sur l'ordre de Séguin, les chasseurs se retirèrent sous les arbres et tinrent précipitamment conseil.
Nous perdrions ainsi tout le fruit de notre expédition.
A quelques endroits, le rocher s'élevait verticalement à une hauteur de Mille pieds environ.
Cette idée fut abandonnée.
Nous n'avions pas le temps, et nous y renonçâmes.
On s'y arrêta.
Une petite heure se passa ainsi.
Le globe brillant disparut derrière nous, et les roches de quartz revêtirent une teinte sombre.
Les derniers rayons du soleil illuminèrent un moment les pics les plus élevés, puis s'éclipsèrent.
La nuit était venue.
Les rochers nous servaient de guides.
Nous avancions avec prudence et parlions à voix basse.
Nous étions obligés de contourner des contre-forts qui s'avançaient jusque dans la plaine.
De temps en temps, nous nous arrêtions pour tenir conseil.
Nous n'en étions pas à plus d'un mille.
Là, nous divisâmes la troupe en deux parts.
Un petit détachement resta caché dans un défilé au milieu des rochers.
Ce détachement fut chargé de la garde du chef captif et des mules de bagages.
La nuit s'écoule lente et silencieuse.
De sombres nuages flottent dans l'air, la pluie menace, phénomène rare dans cette région.
La voix de la chauve-souris géante traverse les airs.
Ainsi la nuit Tout se tait au moment où le jour approche.
L'air frais du matin réveille les chasseurs.
L'un après l'autre ils se lèvent.
Ils frissonnent en se redressant, et ramassent autour d'eux les plis de leurs manteaux.
Ils paraissent fatigués ; leurs figures sont pâles et blafardes.
L'aube grise donne un air de fantôme à leurs faces barbues et non lavées.
Debout auprès de leurs chevaux, ils se tiennent prêts à se mettre en selle.
Le moment n'est pas encore venu.
La lumière gagne la vallée.
Le brouillard bleu qui couvrait la rivière pendant la nuit s'élève.
Nous distinguons tous les détails des maisons.
Quelles singulières constructions ! Les plus élevées ont un, deux, et jusqu'à quatre étages.
Toutes affectent la forme d'une pyramide tronquée.
Nous voyons le temple distinctement.
De son toit s'élance un grand mât portant une bannière avec un étrange écusson.
Le jour devient plus clair.
Nous voyons des formes apparaître sur les toits et se mouvoir le long des terrasses.
Ce sont des figures humaines enveloppées de vêtements flottant comme des robes, en étoffes rayées.
Nous reconnaissons la couverture des Navajoes, avec ses raies alternées, noires et blanches.
Avec la lunette, nous apercevons les formes plus distinctes et nous pouvons reconnaître les sexes.
Les cheveux pendent négligemment sur les épaules et descendent jusqu'au bas des reins.
La plupart sont des femmes de différents âges.
On aperçoit beaucoup d'enfants.
Ils sont à peu près nus.
Nous voyons leurs corps bruns et leurs poitrines découvertes.
Ce sont des esclaves.
Ah ! les vieillards se dirigent vers le sommet du temple.
Une centaine environ sont réunis sur le toit le plus élevé.
Un autel est dressé près de la hampe du drapeau.
La fumée s'élève, la flamme brille : ils ont allumé du feu sur l'autel.
Qu'est-ce que cela signifie ? Ils attendent que le soleil paraisse.
Ces peuples adorent le soleil.
Les chasseurs, dont la curiosité est excitée, restent le regard tendu, observant la cérémonie.
Le sommet le plus élevé de la montagne quartzeuse s'allume.
C'est le premier signe de l'arrivée du soleil.
La teinte dorée descend le long du pic.
D'autres points s'illuminent.
Les rayons viennent frapper les figures des adorateurs.
Quelques notes éclatantes résonnent dans la vallée.
Les cavaliers entendent le signal.
Ils débouchent des bois et des défilés.
Ils galopent à travers la plaine, et se déploient en avançant.
Nos chevaux nous mènent vers le pied des murailles.
Les sons du clairon ont attiré l'attention des habitants.
Ils s'arrêtent un moment, frappés d'immobilité par la surprise.
Ils voient la ligne qui les enveloppe.
Ils aperçoivent les cavaliers qui s'avancent.
Serait-ce un jeu de la part de quelque tribu amie ? Non.
Ces voix étrangères, ce clairon, tout cela est nouveau pour les oreilles des Indiens.
Ils nous regardent jusqu'à ce que nous soyons tout près.
Ils voient les visages pâles, les armes étranges, les chevaux singulièrement harnachés.
Ils montent sur les toits et retirent les échelles après eux.
Des exclamations sont échangées ; les hommes, les femmes et les enfants poussent des cris affreux.
La terreur est peinte sur toutes les figures ; l'épouvante se lit dans tous leurs mouvements.
Nous faisons halte un moment.
Vingt hommes sont laissés pour former une arrière-garde.
Nous nous dirigeons vers le grand bâtiment, nous l'entourons et nous faisons halte de nouveau.
Les vieillards sont toujours sur le toit et garnissent le parapet.
Ils sont en proie à la terreur et tremblent comme des enfants.
Il répète les mêmes mots et renouvelle ses signes avec plus d'énergie.
Les vieillards se groupent au bord du parapet.
L'un d'entre eux se distingue au milieu de tous les autres.
Ses cheveux blancs comme la neige tombent jusqu'à sa ceinture.
De brillants ornements pendent à ses oreilles et sur sa poitrine.
Il est revêtu d'une robe blanche.
Il a toute l'apparence d'un chef ; tous les autres lui obéissent.
Sur un signe de sa main, les cris cessent.
Il se penche au-dessus du parapet comme pour nous parler.
Amigos ! amigos ! crie-t-il en espagnol.
Pourquoi nous feriez-vous du mal ? Nous sommes en paix avec tous les blancs de l'Est.
Nous sommes les fils de Moctezuma.
Nous sommes Navajoes.
Que voulez-vous de nous ? Nous venons pour nos parents, vos captives blanches.
Ce sont nos femmes et nos filles.
Des captives blanches ! vous vous trompez : nous n'avons pas de captives.
Celles que vous cherchez sont parmi les Apaches, loin, là-bas, vers le sud.
Elles sont parmi vous, répond Séguin, j'ai des informations précises et sûres à cet égard.
Le vieillard se tourne vers ses compagnons.
Ils parlent à voix basse et échangent des signes.
Les figures se retournent du côté de Séguin.
Croyez-moi, señor chef, dit le vieillard, parlant avec emphase, vous avez été mal informé.
Nous n'avons pas de captives blanches.
Reconnais-tu l'Enfant, le reconnais-tu ? Le crâne dépouillé se montre aux yeux des Indiens.
Un murmure plein d'alarmes se fait entendre parmi eux.
Le chef aux cheveux blancs semble déconcerté.
Il sait l'histoire de cette tête scalpée.
De sourds grondements se font entendre aussi parmi les chasseurs.
Ils ont vu les femmes blanches en galopant vers la ville.
Vous avez dit des paroles fausses, vieillard, crie Séguin.
Et vite ! crie Garey, levant son rifle avec un geste menaçant.
Plus vite que ça, ou bien je fais sauter la cervelle de ton vieux crâne.
Patience, amigo, vous verrez nos femmes blanches ; mais ce ne sont pas des captives.
Ce sont nos filles, les enfants de Moctezuma.
L'Indien descend au troisième étage du temple.
Mais il y en a parmi nous qui les connaissent plus particulièrement.
Les chasseurs les appellent : Pepe !, Rafaela !, Jesusita !, entremêlant leurs noms d'expressions de tendresse.
Ils leur crient de descendre, en leur montrant des échelles.
Les jeunes filles ne peuvent les remuer.
Leurs maîtres se tiennent auprès d'elles, les sourcils froncés, et silencieux.
Les échelles ! les échelles ! crient une multitude de voix.
Les Indiens obéissent.
Les jeunes filles descendent, et, un moment après, tombent dans les bras de leurs amis.
Deux restaient encore, trois seulement étant descendues.
Séguin avait mis pied à terre et les avait examinées toutes les trois.
Aucune d'elles n'était l'objet de sa sollicitude.
Il monte à l'échelle, suivi de quelques-uns des hommes.
Séguin les examine d'un regard perçant.
Le père interroge ses propres instincts, sa mémoire confuse.
Mon Dieu ! se pourrait-il ! s'écrie-t-il avec un sanglot.
Non ! s'écrie-t-il de nouveau, rien ! Ce n'est pas elle.
Nous n'avons pas ici d'autres femmes blanches, répond l'Indien d'un ton calme et décidé.
Tu mens ! tu mens ! ta vie m'en répondra.
Ici ! Rubé, viens le confondre.
Où est-elle, la jeune reine ? Au sud.
Et l'Indien indiquait la direction du midi.
Il n'y a pas un mot de vrai dans ses paroles.
Il ne sait que mentir.
C'est un maître charlatan ; il ne dit que des impostures.
La jeune fille est ce qu'ils appellent la reine des mystères.
Conduisez-les au milieu de la plaine.
Ne laissez pas un coin sans l'examiner.
Ramenez-moi mon enfant.
Les chasseurs s'emparent des échelles.
Avec celles du grand temple, ils sont bientôt en possession des autres.
Ceux qui résistent sont tués, scalpés et jetés par-dessus les parapets.
Séguin les examine avec attention ; son coeur est oppressé.
On ne l'a pas encore trouvée.
J'aperçois les trois captives délivrées près de leurs amis mexicains.
Elles pourront peut-être indiquer le lieu où on peut la trouver.
Interrogez-les ! dis-je tout bas au chef.
Ah ! vous avez raison.
Je n'y pensais pas.
Allons, allons ! Nous descendons par les échelles, nous courons vers les captives.
Séguin donne une description rapide de celle qu'il cherche.
Ce doit être la reine des mystères, dit l'une.
Oui ! oui ! s'écrie Séguin, tremblant d'anxiété, c'est elle ; c'est la reine des mystères.
Elle est dans la ville, alors, ajoute une autre.
Où ? où ? crie le père hors de lui.
Où ? … où ? … répètent les jeunes filles s'interrogeant l'une l'autre.
Je l'ai vue ce matin, il y a peu d'instants, juste avant que vous n'arriviez.
Il l'a cachée.
Caval ! s'écrie une autre, peut-être dans l'Estufa.
Où est-ce ? Conduisez-moi.
Il le sait bien.
Il n'y a que lui qui ait le droit d'y entrer.
Ourraï ! l'Estufa est un endroit terrible, c'est du moins ce que tout le monde dit.
Une idée vague que sa fille peut être en danger traverse l'esprit de Séguin.
Peut-être est-elle morte déjà, ou en proie à quelque terrible agonie.
Il se jette sur le prêtre imposteur, le saisit par ses longs cheveux.
Non, homme blanc, non, elle n'est pas votre fille, la reine est des nôtres.
Écoute : si on a touché à un de ses cheveux, tous payeront pour elle.
Je ne laisserai pas un être vivant dans ta ville.
Marche ! conduis-moi à l'Estufa.
A l'Estufa ! à l'Estufa !, crient les chasseurs.
Des mains vigoureuses empoignent l'Indien par ses vêtements et 'accrochent à ses cheveux.
Moitié traîné, moitié dirigeant la marche, il atteint le rez-de-chaussée du temple.
Il pénètre dans un passage masqué par des peaux de buffalos.
Nous marchons en foule derrière, sur les talons les uns des autres.
Nous traversons des couloirs sombres, qui descendent et forment un labyrinthe inextricable.
Nous arrivons dans une large pièce faiblement éclairée.
Des images fantastiques frappent nos yeux, mystiques symboles d'une horrible religion.
Les murs sont couverts de formes hideuses et de peaux de bêtes sauvages.
Nous reconnaissons les cornes et le frontal de l'élan, du cimmaron, du buffle farouche.
Nous courons dans toutes les directions, renversant les idoles et arrachant les peaux sacrées.
D'énormes serpents rampent sur le sol et s'enroulent autour de nos pieds.
Ils ont été troublés, effrayés par cette invasion inaccoutumée.
Tout est cris et confusion.
Les exhalaisons du charbon nous asphyxient ; nous étouffons.
Nous nous précipitons vers le point d'où partent ces cris.
Nous écartons violemment les cloisons de peaux accrochées.
Nous apercevons notre chef.
Elle crie et se débat pour lui échapper, au moment où nous entrons.
Il examine son bras gauche, qu'il serre contre sa poitrine.
C'est elle ! c'est elle ! s'écrie-t-il d'une voix tremblante d'émotion.
Elle ne l'écoute pas.
Il est mort.
Voici mon père : le Soleil est mon père.
Je suis la fille de Moctezuma ! je suis la reine des Navajoes.
En disant ces mots, un changement s'opère en elle.
Elle ne rampe plus.
Elle se relève sur ses pieds.
Ses cris ont cessé, et elle se tient dans une attitude fière et indignée.
Cet objet attire son attention.
Elle le regarde, mais sans manifester aucun souvenir.
Sa curiosité seule est excitée.
Elle semble frappée des accents énergiques mais suppliants de son père.
Elle le considère avec étonnement.
Puis, elle le repousse de nouveau.
Il est évident qu'elle ne le reconnaît pas.
Elle a perdu le souvenir de son père et de tous les siens.
Je me faisais facilement une idée du terrible conflit qui s'agitait dans son sein.
Il ne fit plus aucun effort pour persuader sa fille.
Mon coeur se serra et s'environna comme d'un nuage.
L'impression fut soudaine, indéfinissable comme la cause qui la produisait.
Était-ce l'aspect du sang ? (car il y en avait de répandu).
Non ; ce ne pouvait être cela.
Réfléchissez un peu sur ce que vous avez éprouvé vous-même.
Peut-être trouvais-je ce présage dans la complète tranquillité même qui nous environnait.
Dans le monde physique, la tempête est toujours précédée d'un moment de calme.
On les voyait groupées dans des attitudes diverses.
J'en eus bientôt reconnu la cause.
On leur avait arraché leurs pendants d'oreilles.
Les chasseurs de scalps, descendus de cheval, les entouraient en les serrant de près.
Ils causaient à voix basse.
Ils avaient fait main basse sur la bijouterie des femmes indiennes.
D'autres objets frappèrent ma vue et me causèrent une impression pénible.
Des scalps frais et saignants étaient attachés derrière la ceinture de plusieurs d'entre eux.
Des éclairs s'élançaient des différents pics, suivis de détonations rapprochées et terribles du tonnerre.
Faites venir l'atajo, cria Séguin, descendant l'échelle avec sa fille.
Ramassez toute la viande séchée que vous pourrez trouver.
Empaquetez, le plus vite possible.
La viande fut bientôt décrochée, réunie, et les hommes aidèrent les arrieros à l'empaqueter.
Nous ne pouvons en prendre plus de vingt.
Vous les connaissez ; prenez ceux qui conviendront le mieux pour négocier des échanges.
Rubé procédait à l'exécution de l'ordre qu'il avait reçu.
Au diable la viande, s'écria celui qui avait parlé le second.
Nous pouvons atteindre le Del-Norte en quatre jours au plus.
Qu'avons-nous besoin de tant de viande.
Il y en a en masse de la viande, ajouta Kirker.
Eh bien, camarades, qu'en dites-vous ? Je pense comme Kirker.
C'est juste, camarade, tu as raison ; c'est juste.
Ainsi donc, la vieille, je te prends pour moi.
Veux-tu bien taire tes mâchoires ! cria-t-il, la poussant vers les mules.
Je ne vas pas te manger.
Wagh ! ne sois donc pas si farouche.
Allons ! grimpe-moi là.
Si tu ne restes pas tranquille, je vas t'attacher ; rappelle-toi de ça.
Et il lui montrait son lasso, en lui indiquant du geste son intention.
Une horrible scène suivit ce premier acte de brutalité.
Nombre de chasseurs de scalps suivirent l'exemple de leur scélérat compagnon.
Les femmes criaient ; les hommes criaient plus fort et juraient.
Tirons-la au sort ! s'écria l'un d'eux.
Oui, bravo ! tirons ! tirons ! s'écrièrent-ils tous.
Peu d'instants après, chacune des mules de l'atajo était chargée d'une jeune fille indienne.
Quelques-uns des chasseurs n'avaient pas pris part à cet enlèvement des Sabines.
Pendant tout ce temps, Séguin était de l'autre côté du bâtiment avec sa fille.
Il l'avait installée sur une des mules et couvrait ses épaules avec un sérapé.
Il y a trop de captifs là.
Sont-ce ceux que vous avez choisis ? ajouta-t-il en se tournant vers le trappeur Rubé.
Non, répondit celui-ci ; les voilà.
Et il montra le groupe qu'il avait placé à l'écart.
Faites descendre ces femmes, alors, et placez vos prisonniers, sur les mules.
L'indignation des chasseurs tourna en révolte ouverte.
Des regards furieux se croisèrent, et des menaces se firent entendre.
Par le ciel ! cria l'un, j'emmènerai la mienne, ou j'aurai sa chevelure.
Vaya ! s'écria un autre en espagnol.
Pourquoi les emmener ? Elles ne seront que des occasions d'embarras, après tout.
Il n'y en a pas une qui vaille la prime de ses cheveux.
Prenons les cheveux, alors, et laissons les moricaudes ! Proposa un troisième.
C'est ce que je dis.
Et moi aussi.
Je réponds du payement pour tous.
Pouvez-vous payer tout de suite ? demanda une voix.
Vous savez bien que cela n'est pas possible.
Payez tout de suite ! payez tout de suite ! dit une voix.
D'où nous tirera-t-il tout cet argent ? garantis.
Maintenant, il veut encore nous ôter cette chance de gagner quelque chose.
Nous serions bien bêtes de l'écouter.
Je crus en ce moment pouvoir intervenir avec succès.
Si vous acceptez ma parole, je me porte garant que vous serez tous payés.
En face se tenaient les femmes, qui se serraient confusément les unes contre les autres.
Le danger leur apparaissait de plus en plus imminent et elles se groupaient en frissonnant.
Jusqu'à ce moment, Séguin avait dirigé l'installation des prisonniers sur les mules.
Il n'en était pas ainsi.
Mais la révolte n'était pas encore apaisée.
Ces hommes ne se laissaient pas dompter si facilement.
En un instant, ils allaient être sur nous.
Allons, à cheval ! En avant l'atajo ! je vous tiendrai parole.
A cheval, braves compagnons ! à cheval ! Les derniers mots furent prononcés d'un ton conciliant.
Mais il n'y avait pas besoin de cela pour activer les mouvements des chasseurs.
L'imminence du danger suffisait.
Rester dans la ville eût été folie et personne n'y pensa.
Séguin avait pris la tête et conduisait la mule sur laquelle sa fille était montée.
Les autres suivaient, galopant à travers la plaine sans rang et sans ordre.
Je fus des derniers à quitter la ville.
Sur le toit le plus élevé du temple, deux hommes se débattaient.
C'était le trappeur essorillé.
Le combat fut court.
Je ne l'avais pas vu commencer, mais je vis le dénoûment.
Je me retournai pour reprendre ma route.
Je pensai qu'il s'agissait du payement de quelque dette ancienne, de quelque terrible revanche.
Je n'eus pas besoin de me retourner pour comprendre que c'était le trappeur.
Prêté rendu, c'est légitime, dit-on.
Je me retournai pour comprendre la signification de ce discours.
Ce que je vis suffit pour m'éclairer.
Nous allions aussi vite que l'atajo le permettait.
Après une course de cinq milles, nous atteignîmes l'extrémité orientale de la vallée.
Là les sierras se rapprochent, entrent dans la rivière et forment un canon.
Cela arrivait rarement dans ces régions sans pluies.
L'ombre projetée des roches surplombantes rendait le défilé très-sombre.
L'obscurité était augmentée encore par les nuages orageux qui descendaient jusqu'au-dessous des cimes.
Nous avancions en toute hâte à travers l'eau peu profonde, suivant notre guide.
Il faut défendre ce passage, alors.
Pied à terre, compagnons ! Placez-vous derrière les rochers.
Vous avez raison, Rubé ; nous ne pourrons pas tenir bien longtemps ici : nos munitions s'épuiseront.
Il faut qu'ils aillent en avant.
Le chemin que nous devons suivre pour gagner la vieille Mine passe tout auprès, cap'n.
Très-bien ; le détachement se dirigera sur cette montagne.
Je vais donner l'ordre du départ tout de suite.
Vingt hommes environ, ceux qui avaient les plus mauvais chevaux, furent choisis dans la troupe.
Nous autres tous, nous nous préparâmes à défendre le défilé.
Nous attendions en silence l'approche de l'ennemi.
Il est difficile de donner avec la plume une idée plus exacte de notre position.
Au commandement de notre chef, nous nous étions jetés au milieu des rochers.
Le tonnerre grondait au-dessus de nos têtes et le bruit se répercutait dans le cañon.
De noirs nuages roulaient sur le précipice, déchirés de temps en temps par les éclairs.
De larges gouttes commençaient à tomber sur les pierres.
Les éléments, sortant de leur tranquillité ordinaire, se livrent à de terribles batailles.
Nous ne pouvions manquer d'être bientôt atteints.
Qu'est-ce qui les arrête donc ? demanda une voix.
Ceux qui nous poursuivaient avaient eu le temps d'arriver.
Ce retard était inexplicable.
Dieu seul le sait ! répondit un autre.
Je suppose qu'ils ont fait halte à la ville pour se badigeonner à neuf.
Eh bien, leurs peintures seront lavées, c'est sûr.
Eh bien, pas moi.
Je voudrais bien savoir quel tant besoin tu as d'être mouillé.
Un autre bruit, que nous entendîmes entre les piliers, attira notre attention.
Ce bruit ressemblait à celui d'un train de voitures passant sur une route de gravier.
C'était le piétinement des chevaux sur le lit de galets du cañon.
Les Navajoes approchaient.
Tout à coup le bruit cessa.
Ils avaient fait halte.
Dans quel dessein ? Sans doute pour reconnaître.
C'était le front d'un Indien, recouvert de sa couche de vermillon.
Ils avaient mis pied à terre et s'approchaient silencieusement.
Les messagers de mort étaient allés à leur adresse.
L'avant-garde battit en retraite avec les mêmes précautions qu'elle avait prises pour s'avancer.
Elle remplissait le large canal dans lequel nous étions et nous montait jusqu'à la cheville.
Nous attendions avec impatience que l'ennemi se montrât de nouveau.
Ils sont peut-être partis pour faire le tour ? suggéra un des hommes.
Non ! ils attendront jusqu'à la nuit ; alors seulement ils attaqueront.
Laissez-les attendre, alors, si ça leur plaît, murmura Rubé.
C'étaient les Indiens à cheval.
Nous comprimes qu'ils voulaient exécuter une charge.
Leurs mouvements nous confirmèrent dans cette idée.
C'était le cri de guerre des Navajoes.
Le gros de la troupe, retourné derrière les rochers, se reformait pour une nouvelle charge.
C'était le moment le plus dangereux.
Maintenant, à nous ! cria une voix.
Feu ! hourra ! La détonation des cinquante pistolets n'en fit qu'une.
Ils tombèrent tous à la fois, et barrèrent entièrement le chenal.
D'autres cavaliers arrivaient derrière excitant leurs montures.
Plusieurs furent renversés sur les corps amoncelés.
Leurs chevaux se relevaient pour retomber encore, foulant aux pieds les morts et les vivants.
Quelques-uns parvinrent à se frayer un passage et nous attaquèrent avec leurs lances.
Nous nous battions dans l'eau jusqu'aux cuisses.
Le tonnerre grondait sur nos têtes, et nous étions aveuglés par les éclairs.
Il semblait que les éléments prissent part au combat.
Les cris continuaient plus sauvages et plus furieux que jamais.
Toutes les forces des Indiens allaient nous écraser.
C'est le mugissement terrible du torrent.
Un cri d'alarme se fait entendre derrière nous.
Au même instant, mes yeux sont attirés par une masse qui s'approche.
Un instant après, l'eau se précipite à travers l'ouverture.
Je cours vers le bord, à la suite de mes compagnons.
Je m'arrête pour le regarder.
D'où je suis, je puis apercevoir la ravine dans presque toute sa longueur.
Les corps des morts et des blessés gisent encore dans le chenal.
Il y a parmi eux des chasseurs et des Indiens.
Les blessés poussent des clameurs terribles en voyant le flot qui s'avance.
Nos camarades nous appellent à leur secours.
Il y a un Delaware et le gros Jim Harris.
C'est Kirker, par l'Éternel ! Je l'ai vu tomber, wagh ! Ils auront son scalp, c'est certain.
S'ils peuvent le repêcher, ça ne fait pas de doute.
Ils auront à en repêcher plus d'un des leurs, j'ose le dire.
Nous étions pour le moment hors de danger.
Nous nous sentions en sûreté.
Bientôt les feux flambèrent sous le couvert des rochers surplombant.
Nous fîmes griller de la viande séchée pour notre souper, et nous mangeâmes avec appétit.
Nous avions grand besoin aussi de sécher nos vêtements.
Plusieurs hommes avaient été blessés.
Nous demeurâmes quelques heures près du cañon.
La tempête continuait à mugir autour de nous, et l'eau s'élevait de plus en plus.
C'était justement ce que nous désirions.
Le moment vint enfin de reprendre notre course.
Il était près de minuit quand nous montâmes à cheval.
Nous marchâmes toute la nuit.
C'était un désert.
Nous fûmes obligés de faire cuire nos aliments sans autre combustible que l'artemisia.
Plusieurs nuits, nous dûmes nous passer de feu.
Nous avions voyagé avec une telle rapidité qu'il n'avait pu encore parvenir à nous rejoindre.
Pendant trois jours, nous nous étions dirigés vers le sud-est.
Nous nous approchions des Mimbres en suivant une diagonale.
Pour lui, chaque détail du paysage était un souvenir.
Je remarquai que son ardeur lui revenait à mesure que nous avancions.
Nous marchions péniblement.
Il était près de minuit quand nous atteignîmes la source.
Nos chevaux furent dételés et attachés au milieu de la plaine.
Séguin avait résolu que nous nous reposerions là plus longtemps qu'à l'ordinaire.
Il se sentait rassuré en approchant de ce pays qu'il connaissait si bien.
Toutes dormaient ou semblaient dormir.
Comme les autres, j'étais épuisé de fatigue ; mais l'agitation de mes pensées me tenait éveillé.
Mon esprit contemplait l'avenir brillant.
Les cheveux étaient noirs, la peau brunie.
Elle était toujours belle, mais ce n'était plus la beauté éthérée de ma bien-aimée.
Son sein était soulevé par des pulsations brèves et irrégulières.
Son sommeil était inquiet et agité.
Il était difficile d'analyser les sentiments qui l'agitaient.
La plupart du temps elle restait immobile et gardait le silence.
Je le croyais endormi, je me trompais.
Je vis Séguin tressaillir à ce nom.
Pauvre enfant ! dit-il, voyant que j'étais éveillé, elle rêve ; elle a des songes agités.
J'ai presque envie de l'éveiller.
Elle a besoin de repos, répondis-je.
Oui ; mais repose-t-elle ainsi ? Ecoutez ! encore Dacoma.
C'est le nom du chef captif.
Ils devaient se marier, conformément à la loi indienne.
Mais comment savez-vous cela ? Par Rubé.
Il l'a entendu dire pendant qu'il était prisonnier dans leur ville.
Et l'aimait-elle, pensez-vous ? Non ; il est clair que non.
Elle avait été adoptée comme fille par le chef-médecin et Dacoma la réclamait pour épouse.
Moyennant certaines conditions, elle lui aurait été livrée.
Elle sera rendue à la maison paternelle, à sa mère.
Le temps lui rendra la mémoire.
Oh ! sans doute ; il y en a eu beaucoup de semblables.
Espérons que tout se passera bien.
Elle peut encore se rappeler tout le passé.
Ne craignez rien ! Elle redeviendra votre fille encore.
Je disais tout cela dans le but de le consoler.
Mon coeur n'était pas non plus exempt d'alarmes.
De noirs pressentiments commençaient à m'agiter sans que j'en pusse définir la cause.
Fasse le ciel que nous les retrouvions en bonne santé ! Je tressaillis à ces mots.
Vous avez des craintes ? demandai-je avidement.
J'ai des craintes.
De quoi ? de qui ? Des Navajoes.
Des Navajoes ? Oui.
Je suis inquiet depuis que je les ai vus se diriger à l'est du Pinon.
Je m'étais grandement trompé.
Il est plus que probable, continua-t-il, que les habitants d'El-Paso auront pu se défendre.
S'il en est ainsi, les nôtres auront été préservés.
Dieu veuille qu'il en soit ainsi ! m'écriai-je.
Demain nous reprendrons notre course, sans plus nous arrêter, si nos bêtes peuvent y suffire.
Reposez-vous, mon ami ; vous n'avez pas trop de temps pour cela.
Ce disant, il appuya sa tête sur sa selle, et s'arrangea pour dormir.
Il n'en fut pas de même pour moi.
A moitié fou, je marchais sans savoir où j'allais.
J'errai ainsi pendant plusieurs heures, sans me rendre compte du temps.
Je m'arrêtai au bord de la barranca.
Mon oeil ne pouvait en percer les ténèbres.
Le sommeil vainquit la douleur : je m'endormis.
Je dormis peut-être une heure ou une heure et demie.
Si mes rêves eussent été des réalités, ils auraient rempli l'espace d'un siècle.
L'air frais du matin me réveilla tout frissonnant.
Néanmoins, il ne faisait pas très-nuit, et je voyais très-loin à travers la brume.
Peut-être est-ce l'aube, pensai-je, et je me tournai du côté de l'est.
En effet, une ligne de lumière bordait l'horizon de ce côté.
Nous étions au matin.
Ils sont levés, pensai-je, et se préparent à partir.
Je m'arrêtai pour écouter.
Plus de doute, je m'en éloignais.
Mais non ; Séguin ne m'aurait pas ainsi abandonné.
Ah ! Il a sans doute envoyé quelques hommes à ma recherche, ce sont eux.
Je criai : Holà ! pour leur faire savoir où j'étais.
Pas de réponse.
Je criai de nouveau plus fort que la première fois.
Le bruit cessa immédiatement.
Je vis, de l'autre côté, les cavaliers qui galopaient parallèlement.
En conséquence, Séguin et les chasseurs avaient le temps de se reconnaître.
Ils semblaient surpris de cette rencontre.
L'aube n'était pas encore assez claire pour qu'ils pussent distinguer qui nous étions.
C'est la bande de Dacoma ! cria une voix.
Ils ont pris le mauvais côté de la crevasse.
Ils ne sont pas plus d'une centaine.
L'eau a peut-être emporté le reste,, suggéra celui qui avait parlé le premier.
Qui donc, alors ? Ce sont des Navagh : je les reconnaîtrais les yeux fermés.
C'est la bande du premier chef, dit Rubé, qui arrivait en ce moment.
Regardez, là-bas, le vieux gredin lui-même sur son cheval moucheté.
Vous croyez que ce sont eux, Rubé ? demanda Séguin.
Sûr et certain, cap'n.
Mais où est le reste de la bande ? Ils ne sont pas tous là.
Ils ne sont pas loin, pour sûr.
St ! st ! je les entends qui viennent.
Ils accouraient en criant, en hurlant, comme s'ils eussent conduit un troupeau de bétail.
Seigneur Dieu ! en voilà un butin ! s'écria un des chasseurs.
Oui, les gaillards ont fait quelque chose, eux, dans leur expédition.
Nous, nous revenons les mains vides comme nous sommes partis.
Wagh ! Jusqu'à ce moment, j'avais été occupé à harnacher mon cheval, et j'arrivais alors.
Mes yeux ne se portèrent ni sur les Indiens ni sur les bestiaux capturés.
Autre chose attirait mes regards, et le sang me refluait au coeur.
Loin, en arrière de la troupe qui s'avançait, un petit groupe séparé se montrait.
Les vêtements légers flottant au vent indiquaient que ce n'étaient pas des indiens.
Je me tournai vers notre chef.
Il avait l'oeil appliqué à sa lunette.
Mais je n'eus pas besoin de m'en servir.
Elle me paraissait si rapprochée que je pus à peine m'empêcher de l'appeler.
Elle était couverte d'un sérapé.
Il était alors grand jour.
C'était une singulière rencontre.
Chaque parti jetait sur l'autre des regards empreints de fureur et de vengeance.
S'ils se fussent rencontrés en pleine prairie, ils auraient combattu jusqu'à la mort.
Ma plume est impuissante à rendre les sentiments qui m'agitèrent à ce moment.
Jusque-là, je n'avais été que spectateur à peu près passif des événements de l'expédition.
Une pensée me vint, et je courus vers les chasseurs pour la leur communiquer.
Séguin commençait à se remettre du coup terrible qui venait de le frapper.
C'était dans l'intention d'exciter cette détermination que je m'étais porté vers le groupe.
Séguin parut touché du dévouement de ses camarades, et fit preuve de son énergie accoutumée.
Les hommes s'assemblèrent pour donner leurs avis et écouter ses instructions.
Juste cent quatre-vingt-seize, dit un chasseur, sans compter les femmes.
J'ai fait le calcul ; c'est le nombre exact.
Regarde le terrain, Bill ! c'est tout plaine.
Wagh ! ils nous embrocheront comme des poulets.
Je ne dis pas qu'il faut les attaquer sur la prairie.
Nous pouvons les suivre jusque dans les montagnes, et nous battre au milieu des rochers.
Voilà ce que je propose.
Ils ne peuvent pas nous échapper à la course avec tous ces troupeaux, c'est certain.
Ils n'ont pas la moindre intention de fuir.
Ils désirent bien plutôt en venir aux coups.
Ils pourront bien attendre qu'ils soient encore plus en nombre.
La principale troupe est plus nombreuse encore que celle-là.
Elle comptait au moins quatre cents hommes quand ils ont passé le Pinon.
Vous avez raison, Rubé, répondit Séguin, encouragé par la probabilité de cette assertion.
Ma foi, cap'n, c'est un cas qui a besoin d'être examiné.
Je n'ai encore rien trouvé qui me satisfasse, jusqu'à présent.
Très-bien ; nous attendrons votre avis.
Camarades, visitez vos armes, et voyez à les mettre en bon état.
Ce qu'ils voyaient leur inspirait les plus terribles appréhensions sur ce qu'ils ne voyaient pas.
Il était clair pour eux que nous avions pénétré dans la ville.
Leur embarras n'était pas moindre que le nôtre.
C'était une des manies de Rubé, et ceux qui connaissaient cette habitude l'observaient en souriant.
Billy a raison, cap'n.
Ils nous abîmeraient dans la prairie, c'est sûr.
Pour ça, capitaine, il n'y a pas la plus petite difficulté.
C'est vrai ; ce n'est que trop probable.
Ils connaissent trop bien le passage.
Cette troupe était certainement à notre poursuite, et devait bientôt nous rattraper.
Mais j'ai comme une idée que nous pourrons délivrer les femmes sans brûler une amorce.
Comment ? comment ? demandèrent vivement le chef et les autres.
Très-bien ; vous voyez maintenant ceux qui sont ici et le trappeur montrait nos captifs.
Ils comprendront cela, et entreront en arrangement, j'en suis sûr.
En outre, nous avons ici Dacoma et la jeune reine.
Ils doivent s'en mordre les ongles jusqu'au sang de les voir entre nos mains.
Je suivrai votre avis, s'écria Séguin l'oeil brillant de l'espoir de réussir dans cette négociation.
Il n'y a pas de temps à perdre alors, cap'n.
Nous ne perdrons pas un instant.
Et Séguin donna des ordres pour que le signe de paix fût arboré.
Ils n'ont pas vu Dacoma encore, ni la reine, qui sont là derrière les buissons.
C'est juste, répondit Séguin, camarades, amenez-les captifs au bord de la barranca.
Amenez le chef Navajo.
Amenez la … amenez ma fille.
Ils furent immédiatement reconnus.
Les guerriers brandirent leur lances et les enfoncèrent sur le sol avec une indignation impuissante.
En même temps, un mouvement se fit remarquer parmi les principaux guerriers.
Ils se consultaient.
Ils auraient pu s'épargner cette peine ; notre agonie était assez grande déjà.
Mais, néanmoins, la scène qui suivit renouvela toutes nos douleurs.
Au même instant, madame Séguin reconnaissait son mari et l'appelait par son nom.
Mes yeux restaient fixés sur Zoé.
Je les suivais d'un regard impuissant.
Pendant ce temps, le drapeau blanc avait été préparé.
Séguin s'était placé devant nous, et le tenait élevé.
Nous gardions le silence, attendant la réponse avec anxiété.
Il y eut un mouvement parmi les Indiens rassemblés.
Dans sa main droite il avait une lance.
C'était la réponse à notre signal de paix.
Silence, camarades ! s'écria Séguin s'adressant aux chasseurs.
Nous avons traversé votre pays et visité votre principale ville.
Notre but était de retrouver nos parents, qui étaient captifs chez vous.
Nous aurions pu en prendre davantage, mais nous nous sommes contentés de ceux-ci.
A l'exception de ces prisonniers, vous trouverez tous les autres comme vous les avez laissés.
Un murmure circula dans les rangs des Indiens.
C'était un murmure de satisfaction.
Nous entendîmes de joyeuses exclamations et les phrases de félicitations que les guerriers échangeaient.
Le silence se rétablit ; Séguin continua : Nous voyons que vous avez été dans notre pays.
Vous avez, comme nous, fait des prisonniers.
Vous êtes des hommes rouges.
Les hommes rouges aiment leurs proches comme le font les hommes blancs.
Cela sera agréable au Grand-Esprit, et nous sera agréable à tous en même temps.
Navajoes ! j'ai dit.
J'attends votre réponse.
Ce que tu demandes est juste et bon.
L'échange de nos prisonniers sera agréable au Grand-Esprit et nous satisfera tous.
Nous ne pouvons pas les interroger.
Nous n'avons que ta parole ; cela n'est pas assez.
Le jeune sauvage se montra un instant après auprès de lui.
Interrogez-le ! s'écria-t-il en le montrant à son interlocuteur.
Nous en croirons mieux la parole du chef.
Dacoma n'était pas avec nous dans la ville.
Il ignore ce qui s'y est passé.
Que Dacoma le dise, alors.
La question fut faite directement à Dacoma par l'Indien qui était de l'autre côté.
Maintenant, frère, continua Séguin,, vous voyez que j'ai dit la vérité.
Questionnez maintenant ce garçon sur ce que je vous ai avancé.
Aux deux questions, il répondit négativement.
Telles sont les paroles des guerriers Navajoes.
Séguin dut prendre le temps de réfléchir avant de répondre à cette proposition.
Mais Séguin comprit très-bien comment les Navajoes interprétaient le mot désarmé.
Nous nous en inquiétions peu, étant armés nous-mêmes.
Nous remarquâmes que tous les hommes ainsi choisis étaient d'une force peu commune.
C'étaient les principaux guerriers de la tribu.
Nous fîmes nos choix en conséquence.
El-Sol, Garey, Rubé, le toréador Sanchez en étaient ; Séguin et moi également.
La plupart des trappeurs et quelques Indiens Delawares complétèrent le nombre.
La reine et les jeunes filles mexicaines furent réunies aux prisonniers.
C'était un coup de tactique de la part de Séguin.
Les deux détachements furent prêts enfin et s'avancèrent parallèlement de chaque côté de la barranca.
Dans la barranca même se trouvait la mine.
Les puits d'extraction laborieusement creusés dans le roc, de chaque coté, semblaient autant de caves.
Les deux détachements s'arrêtèrent en vue des masures et échangèrent des signaux.
Cette proposition ne plaisait ni à Séguin ni à moi.
Mais l'ennemi s'obstinait dans sa proposition.
Impossible de formuler nos objections sans dévoiler notre arrière-pensée ; force nous fut donc d'accepter.
C'étaient dix-huit hommes choisis : grands, musculeux, larges des épaules, avec des physionomies rusées et farouches.
Leurs coeurs débordaient de haine et leurs regards étaient chargés de vengeance.
Pendant un moment, les deux partis s'observèrent en silence.
D'un côté comme de l'autre, on avait fait peu d'efforts pour les cacher.
Enfin la reconnaissance mutuelle fut terminée, et l'on entama la question.
Je me retournai, c'était Alp, c'était mon chien.
L'intention de traîner la cérémonie en longueur était évidente.
Ces délais nous mettaient au supplice, Séguin et moi.
Arrivé aux chasseurs, le calumet circula rapidement.
Ces préliminaires, soi-disant pacifiques, terminés, on entama la négociation.
Dès les premiers mots, je vis poindre un danger.
La première question à débattre portait sur le nombre de prisonniers.
Vingt et un ! s'écria un des guerriers ; qu'est-ce que c'est ? Vous en avez vingt-sept.
Nous les avons comptés sur la rive.
Six de celles que vous avez comptées nous appartiennent.
Ce sont des blanches et des Mexicaines.
Six blanches ! répliqua le sauvage, il n'y en a que cinq.
Tu as une fille parmi nos captives ; nous savons cela.
Elle est blanche comme la neige qui couvre le sommet de la montagne.
Ses cheveux sont jaunes comme l'or de ses bracelets.
La reine a le teint brun.
Tu ne peux pas être le père des deux.
Mais non ! continua le rusé sauvage élevant la voix, la reine n'est pas ta fille.
Elle est de notre race.
C'est un enfant de Moctezuma ; c'est la reine des Navajoes.
Il faut que notre reine nous soit rendue ! s'écrièrent les guerriers.
Entre elle et Dacoma lui-même, leur choix n'eût pas été douteux.
Seulement, ils attendaient le signal de leur chef.
Ils comprirent qu'il combinait un plan d'action quelconque, et attendirent patiemment le résultat.
De leur côté, les Indiens ne se montraient nullement pressés.
Ils ne s'inquiétaient pas du temps perdu, espérant toujours l'arrivée de la bande de Dacoma.
Mais c'étaient des hommes éprouvés.
Les Navajoès se sentaient avantageusement armés pour un combat corps à corps.
Les chasseurs entendirent cette proposition avec surprise.
Il fallait les sauver à tout prix ; il fallait sacrifier l'une pour racheter les autres.
Mais Séguin avait encore un autre projet.
C'était une manoeuvre stratégique de sa part une dernière tentative désespérée.
Ils parlaient à voix basse.
Nous ne pouvions par conséquent entendre ce qu'ils disaient.
Peu d'instants après, elles étaient introduites.
Il me serait difficile de décrire la scène qui suivit leur entrée.
Les Indiens triomphaient, mais ils ne se relâchaient en rien de leurs prétentions déraisonnables.
Nous fûmes aussi indignés que surpris en voyant cette demande rejetée.
Il nous était impossible de douter, désormais, du résultat de la négociation.
L'air était chargé d'électricité furieuse.
La haine s'allumait sur toutes les figures, la vengeance éclatait dans tous les regards.
Les Indiens nous regardaient du coin de l'oeil d'un air moqueur et menaçant.
Ils paraissaient triomphants, convaincus qu'ils étaient de leur supériorité.
De l'autre côté, les chasseurs frémissaient sous le coup d'une indignation doublée par le dépit.
Jamais ils n'avaient été ainsi bravés par des Indiens.
Tout cela s'ajoutait à leur haine traditionnelle pour les Indiens.
Je jetai un regard sur eux.
Jamais figures ne furent animées d'une telle expression.
On ne voyait sur leurs visages d'autre mouvement que celui de la contraction des muscles.
Il y eut un moment de silence des deux côtés.
Un cri se fit entendre, venant du dehors : le cri d'un aigle de guerre.
Était-ce donc un signal ? Nous prêtâmes l'oreille un moment.
Le jeune chef costumé en hussard s'était levé.
Nous les connaissions bien sans qu'il eût besoin de nous les dire.
La crise approchait.
Le cri de l'aigle retentit encore.
Mais non ! continua le sauvage, qui semblait puiser une nouvelle audace dans ce signal.
Je n'en dirai pas plus.
La balle de Séguin l'avait frappé au milieu du front.
Tous au même instant, nous fûmes sur pied.
Indiens et chasseurs s'étaient levés comme un seul homme.
On n'entendit qu'un seul cri de vengeance et de défi sortant de toutes les poitrines.
Les tomahawks, les couteaux et les pistolets furent tirés en même temps.
Une seconde après, nous nous battions corps à corps.
Il semblerait qu'au premier choc les deux rangs eussent dû être abattus.
Il n'en fut pas ainsi.
Nous nous battions dans les ténèbres.
Mais il y faisait assez clair cependant pour nous reconnaître.
Les pistolets lançaient de fréquents éclairs à la lueur desquels se montrait un horrible spectacle.
Cela s'était passé en quelques secondes.
Avant que je pusse l'atteindre, elle était fermée ; impossible de sortir.
Je me retournai, cherchant un adversaire ; je ne fus pas longtemps sans en trouver un.
Nous luttions, nous nous débattions au milieu des épines et des cactus.
A la quatrième chute, mon adversaire se trouva dessous.
Je sentis son étreinte se relâcher peu à peu.
Il était mort.
En tombant, la pointe de l'arme s'était trouvée en l'air et l'Indien s'était enferré.
La masure était en flammes.
Le toit était tombé sur le brasero, et les planches sèches avaient pris feu immédiatement.
Je ne m'arrêtai pas à voir qui pouvaient être ces combattants acharnés.
Je m'élançai, cherchant de tous côtés les objets de ma sollicitude.
C'étaient elles ! toutes les trois montaient rapidement, chacune accompagnée et pressée par un sauvage.
C'était la bande de Dacoma.
Ne sachant quel parti prendre, je m'arrêtai un moment à considérer la poursuite.
La cavité dans laquelle je m'étais réfugié présentait une forme irrégulière.
Je reconnus immédiatement Godé et le docteur.
Ce dernier était le plus rapproché de moi.
C'était, autant que je pus en juger, un petit animal du genre des armadilles.
Ils replacèrent la perruque dessus, la retirèrent de nouveau, l'ajustant de toutes sortes de façons.
Trop d'horreurs m'environnaient.
Au surplus, cela m'inquiétait beaucoup moins que le reste.
Je me mis à rêver.
J'organiserais une troupe puissante ; j'irais la sauver.
Oui ! Quand bien même je devrais employer à cela des années entières, j'accomplirais cette oeuvre.
Dût mon destin être pareil au sien, je reprendrais la tâche où il l'avait laissée.
Malheureux Séguin ! Je ne m'étonnais plus qu'il se fût fait chasseur de scalps.
Moi aussi, je ressentais cette haine implacable.
Il pouvait bien leur venir à l'idée d'explorer les puits de mine.
A l'endroit le plus sombre, je distinguai deux petits points brillants.
Ils ne scintillaient pas, mais jetaient une sorte de lueur verdâtre.
Je reconnus que c'étaient des yeux.
Je me reculai jusqu'à ce que je rencontrasse le roc.
Je n'avais pas l'idée de chercher à m'échapper.
J'étais accroupi, et je cherchais dans ma ceinture le manche de mon couteau.
Je le saisis enfin, et, le dégainant, je me mis en attitude de défense.
Ils étaient également arrêtés sur moi, et me regardaient sans un clignement.
Je ne pouvais en détacher mes yeux, qui semblaient animés d'une volonté propre.
Nous restâmes ainsi pendant quelque temps sans bouger ni l'un ni l'autre d'un pouce.
Un couteau ne pouvait m'être d'une grande utilité dans un combat avec un ours gris.
Mon pistolet était à ma ceinture, mais il était déchargé.
L'animal me permettrait-il de le recharger ? Je pris le parti d'essayer.
Je bourrai la poudre avec mon doigt.
Je plaçai le canon chargé en face de la batterie, et armai le pistolet.
Au cliquetis du chien, je vis un mouvement dans les yeux.
L'animal allait s'élancer ! Prompt comme la pensée, je mis mon doigt sur la détente.
Qui diable êtes-vous donc ! Serait-ce Bill Garey ? Oh ! non, vous n'êtes pas Billye, bien sûr.
Non, répondis-je, revenant de ma surprise, ce n'est pas Bill.
Oh ! je le pensais bien, Bill m'aurait deviné plus vite que ça.
Il aurait reconnu le regard du vieux nègre, comme j'aurais reconnu le sien.
Vous êtes le jeune ami du capitaine, n'est-ce pas ? Demanda Rubé en changeant de ton.
Je ne vous avais pas vu entrer, autrement j'aurais parlé plus tôt.
Qui pensiez-vous donc que j'étais ? Je ne croyais pas que vous fussiez un homme.
Je vous prenais pour un ours gris.
Hi ! hi ! hi ! Si jamais je rencontre encore Bill Garey, je le ferai bien rire.
Si je sais quelque chose ? Oui, je sais quelque chose.
Je l'ai perçu un instant.
Avez-vous jamais vu un catamount bondir ? Je crois que oui, répondis-je.
Eh bien, vous pouvez vous le figurer.
Il était dans la masure quand elle s'est écroulée.
J'y étais aussi ; mais je n'y suis pas resté longtemps après.
Mais ça n'a pas été long.
Le cap'n lui a logé quelque chose entre les côtes, et le moricaud est tombé.
Je crains qu'il n'ait été tué.
Ça n'est pas probable, jeune homme.
Il s'est mis à l'abri, sûr et certain.
Ne soyez pas inquiet de lui, jeune homme.
Je ne me suis pas occupé de regarder par où il passait.
Cet Indien-là a quelque amulette, c'est sûr.
De quel Indien voulez-vous parler ? Celui qui nous a rejoints sur le Del-Norte, le Coco.
La tête du moricaud a été fendue jusqu'aux épaules.
Je craignais toujours que les sauvages ne dirigeassent leurs recherches du côté de notre puits.
En même temps que Rubé j'avais aperçu Alp.
Il courait çà et là devant la cave.
Le pauvre animal était à ma recherche.
Ses étranges allures avaient attiré l'attention des sauvages, qui, tous, l'observaient.
Les cris des sauvages nous annoncèrent que nous étions découverts.
L'entrée fut bientôt obscurcie par une masse de sauvages criant et hurlant.
Maintenant, jeune homme, dit mon compagnon, voilà le moment de vous servir de votre pistolet.
C'est un pistolet du nouveau genre que vous avez là ! Chargez-en tous les canons.
Est-ce que j'aurai le temps de les charger ? Vous aurez tout le temps.
A vous maintenant, cria Rubé.
Un instant après, nous vîmes un bras s'allonger, et le cadavre fut retiré de l'entrée.
Que croyez-vous qu'ils vont faire maintenant ? demandai-je à mon compagnon.
Je ne peux pas vous dire exactement ; mais la position n'est pas bonne, j'en conviens.
Rechargez votre coup.
Je crois que nous en abattrons plus d'un avant qu'ils ne prennent notre peau.
C'est une bonne arme que celle-là : on ne peut pas dire le contraire.
J'ai vu le cap'n s'en servir.
Chargez bien, jeune homme.
Vous avez tout le temps.
Ils savent qu'il ne fait pas bon de s'y frotter.
Ils étaient en train de discuter un plan d'attaque contre nous.
Comme Rubé l'avait supposé, ils semblaient se douter que la balle était partie d'un revolver.
Ha ! s'écria le trappeur avec énergie ; je m'y attendais bien.
Les gueux vont nous enfumer.
Leur intention était claire.
Sa fumée ferait sortir un chinche de son trou.
Vous avez le pistolet et vous pouvez aller de l'avant.
Les caves communiquent de l'une à l'autre, et nous pourrons les dépister.
Je me retournai vers lui.
Plusieurs charges de broussailles avaient été empilées à l'embouchure de la cave.
Je reconnus des plantes de créosote : l'ideondo.
J'entendis un cri sauvage et terrible.
Je me trouvai au milieu d'une foule d'hommes,, d'ennemis.
L'un d'eux repoussait les autres en arrière.
Je le reconnus, c'était Dacoma.
Le chef prononça une courte harangue qui parut apaiser les guerriers.
Je ne comprenais pas ce qu'il disait, mais j'entendis plusieurs fois le nom de Quetzalcoatl.
Je me trompais grossièrement sur les intentions de l'orgueilleux sauvage.
Une vive douleur que je ressentais à la tête m'inquiétait.
J'avais été frappé au moment où je sortais et avant d'avoir pu faire feu.
Qu'était devenu Rubé ? Je me soulevai un peu et regardai autour de moi.
Je ne le vis nulle part.
Nul n'avait quitté la place.
Ce mot n'avait pas été, comme à l'ordinaire, à double mais bien à triple entente.
Je n'avais pas envie de les détromper.
Plusieurs de mes compagnons étaient autour de moi et subissaient le même traitement.
Je reconnus Sanchez, le toréador, et l'Irlandais aux cheveux rouges.
Il y en avait encore trois autres dont je n'ai jamais su les noms.
Nous étions sur la place ouverte devant la masure brûlée.
Nous pouvions voir tout ce qui se passait alentour.
Les Indiens cherchaient à dégager les cadavres de leurs amis du milieu des poutres embrasées.
Le sol de la cabane, déblayé des ruines, présentait un horrible spectacle.
Plus de douze cadavres étaient étendus là, à moitié brûlés et calcinés.
Le plus grand nombre étaient des Navajoès.
Il y avait aussi plusieurs cadavres de chasseurs fumant sous leurs blouses racornies.
Il n'y avait point de scalps à prendre pour les Indiens.
Le feu n'avait pas laissé un cheveu sur la tête de leurs ennemis.
Puis, formant un cercle autour, ils entonnèrent, à plein gosier, un choeur de vengeance.
Nous redoutions un sort pareil.
Mais nous reconnûmes bientôt que nous étions réservés pour d'autres desseins.
Six mules furent amenées, et nous y fûmes installés d'une façon toute particulière.
Nous avions presque perdu connaissance.
Les Indiens se divisèrent alors en deux bandes qui remontèrent la barranca, chacune d'un côté.
Les uns emmenèrent les captives mexicaines avec les filles et les enfants de la tribu.
Il en était venu des autres villages des Navajoès, situés plus au nord.
Je remarquai parmi ces femmes beaucoup de figures du type espagnol.
C'étaient des prisonnières qui avaient fini par épouser des guerriers indiens.
Elles étaient vêtues comme les autres, et semblaient participer à la joie générale.
Ainsi que la fille de Séguin, elles s'étaient indianisées.
On nous fit traverser les rues et sortir du village par l'extrémité ouest.
La foule nous suivait en poussant des exclamations de triomphe, de haine et de curiosité.
On nous conduisit près des bords de la rivière, à environ cent yards des maisons.
Où pouvaient-elles être ? Probablement dans le temple.
Ce temple, situé de l'autre côté de la ville, était masqué par des maisons.
De la place où nous étions, je n'en pouvais apercevoir que le sommet.
On nous détacha, et on nous mit à terre.
Ce changement de position nous procura un grand soulagement.
Il s'agissait simplement de nous retourner.
Jusque-là, nous avions été couchés sur le ventre ; nous allions être couchés sur le dos.
En peu d'instants le changement fut accompli.
Et, en vérité, nous ne valions guère mieux.
On nous étendit sur le gazon.
Nous étions six en tout, formant trois couples un peu espacés.
Dans cette position, et attachés ainsi, nous ne pouvions faire aucun mouvement.
Les squaws et les jeunes filles nous entourèrent alors.
Leurs gestes grotesques, leurs exclamations étranges et l'expression d'étonnement de leur physionomie me frappèrent.
-Ta-yah ! Ta-yah !, criaient-elles, accompagnant ces exclamations debruyants éclats de rire.
Qu'est-ce que cela pouvait signifier ! Barney était évidemment le sujet de leur gaieté.
On ne s'occupa d'aucun de nous ; seulement on nous foulait aux pieds sans aucun égard.
Sanchez et les autres riaient aux larmes.
Que prétendaient-elles faire ? Nous ne fûmes pas longtemps sans le savoir.
Ce dernier contenait du savon de yucca, en usage parmi les Mexicains du Nord.
Le frottage et le savonnage allèrent leur train pendant dix minutes au moins.
Mais c'était un léger inconvénient au milieu de tout ce que nous avions à supporter.
Nous eûmes notre part de leur curiosité ; mais O'Cork était l'éléphant de la ménagerie.
Jusque-là nous étions demeurés dans une complète ignorance du sort qui nous était réservé.
Demain, dit-il, ils vont danser la mamanchic, la grande danse de Moctezuma.
C'est la fête des femmes et des enfants.
S'ils veulent me laisser faire, je leur montrerai quelque chose en fait de voltige.
Et le quatrième ? Oui, le quatrième ! On nous fera rôtir.
Cette brusque déclaration nous aurait émus davantage si l'idée eût été nouvelle pour nous.
Mais, depuis notre capture, nous avions considéré ce dénoûment comme un des plus probables.
Ce dieu porte un nom diablement dur à prononcer.
Carrai ! je ne m'en souviens plus.
Quetzalcoatl ? Caval ! c'est bien ça.
C'est pour ça qu'on nous fera rôtir.
Puis la fameuse danse, la mamanchic commença.
Nous étions toujours garrottés, mais nos liens nous laissaient la liberté de nous tenir assis.
Comme Sanchez nous l'avait dit, elle était exécutée par les femmes de la tribu seulement.
Celle-ei me parut triste.
Pauvre Séguin ! pensai-je ; elle n'a plus personne pour la protéger à présent.
Elle était là sans doute, mais je ne pouvais la distinguer des autres.
Peut-être valait-il mieux qu'il en fût ainsi.
C'est ce que je pensai alors.
Un Indien était au milieu d'elles.
Le jour revint et le festin recommença.
De nouveaux bestiaux furent sacrifiés et d'énormes quartiers de viandes accrochés au-dessus des flammes.
Je voyais distinctement sur la terrasse du temple les blancs vêtements des captives.
Le temple était leur demeure.
Elles devaient y rester jusqu'au cinquième jour, lendemain de notre sacrifice.
La connaissance de mon malheureux destin ne pourrait qu'augmenter l'amertume de ses douleurs.
Oh ! ces heures furent cruelles ! Je me mis à regarder le carrousel des sauvages.
Il y avait des passes d'armes et des exercices d'équitation.
C'était, en fait, un très-beau spectacle : un grand hippodrome dans le désert.
Mais je n'étais point en disposition de m'en amuser.
Sanchez y trouvait plus de plaisir que moi.
Je le voyais suivre chaque exercice avec un intérêt croissant.
Nous sommes les meilleurs cavaliers de toute la contrée, et nous ne le pourrions pas.
Je le puis, moi, affirma solennellement le toréador.
Il se vante ! c'est un fou ! crièrent-ils tous.
Laissons-le essayer, cria l'un ; donnez-lui un cheval ; il n'y a pas de danger.
Donnez-moi mon cheval et je vous le ferai voir.
Le cheval qu'indiquait Sanchez était celui sur lequel il était venu depuis Del-Norte.
En cherchant à le reconnaître, j'aperçus mon arabe favori, pâturant au milieu des autres.
Les Indiens se consultèrent et consentirent à la demande du toréro.
Les Indiens n'avaient pas peur qu'il s'échappât.
Celle-ci constituait en elle-même une prison.
Sanchez eut bientôt terminé ses préparatifs.
Aussitôt le cheval se mit à parcourir le cercle au petit galop.
Il avait gagné la vie sauve.
Les Navajoès l'avaient pris pour professeur d'équitation.
Le lendemain arriva.
C'était le jour oû nous devions entrer en scène.
Nos ennemis procédèrent aux préparatifs.
Dès le matin, on nous conduisit devant la façade du temple.
En arrivant, mes yeux se portèrent sur la terrasse.
Ma bien-aimée était là ; elle m'avait reconnu.
Les yeux de l'amour pénètrent tous les voiles.
Je n'essayerai pas de décrire la scène qui suivit.
Pourrais-je les énumérer ou les dire ? Les mots sont impuissants à rendre de pareilles émotions.
L'imagination du lecteur y suppléera.
Ses cris, son désespoir, ses sanglots déchirants me brisaient le coeur.
Elle avait perdu connaissance, on l'entraînait hors de ma vue.
J'avais les pieds et les poings liés.
Je cessai mes efforts et restai couché sur le sol dans l'agonie de mon impuissance.
Mon esprit n'était point absorbé, mais paralysé, mais tout à fait mort.
Je n'avais plus de pensée.
Enfin, je sortis de ma stupeur.
Les sauvages avaient achevé de tout préparer pour leur jeu cruel.
Deux rangées d'hommes se déployaient parallèlement sur une longueur de plusieurs centaines de yards.
Non, me répondit-il sur le même ton.
C'est un moyen de vous exciter à mieux courir, afin d'animer le jeu.
Vous devez mourir dans tous les cas.
Je les ai entendus causer de cela.
En bonne conscience.
Sanchez, dis-je encore au toréro, Séguin était votre ami.
Vous ferez tout ce que vous pourrez pour elle.
Sanchez savait bien de qui je voulais parler.
Je le ferai, je le ferai ! répondit-il paraissant profondément ému.
Vous n'échapperiez pas quand vous en auriez cinquante.
Cela se peut.
Ça vaudrait mieux, en effet, murmura le toréro.
Je crois qu'il est assez mal gardé, et que vous pourrez facilement vous en emparer.
Je compris et je regardai autour de moi.
Dacoma était à quelques pas, surveillant le départ des coureurs.
Je vis l'arme à sa ceinture : elle pendait négligemment.
On pouvait l'arracher.
Mais, dans d'autres circonstances, j'ai pu vérifier ce trait distinctif de mon caractère.
Quand j'étais jeune, j'étais renommé pour ma rapidité à la course.
Ne croyez pas que je cite ces particularités pour m'enorgueillir.
Je les rappelle uniquement pour expliquer ce qui va suivre.
Depuis le moment où j'avais été pris, j'avais constamment ruminé des plans d'évasion.
Mais je n'avais pas trouvé la plus petite occasion favorable.
Tout le long de la route, nous avions été surveillés avec la plus stricte vigilance.
Ce plan, je l'avais complètement mûri, et il n'y manquait que la possession d'une arme.
Avec ou sans arme, j'étais décidé à tenter l'aventure, au risque d'y périr.
On déliait O'Cork.
C'était lui qui devait courir le premier.
Il était impossible de s'échapper, du moins le pensaient-ils.
Un second subit le même sort, puis un troisième : c'était mon tour ; on me délia.
Le signal de se tenir prêt fut donné aux Indiens.
Ils reprirent leurs places, brandissant leurs massues, et impatients de me voir partir.
Dacoma était derrière moi.
D'un regard de côté, j'avais mesuré l'espace qui me séparait de lui.
Ceux-ci avaient tiré leurs couteaux et leurs rangs serrés me barraient le chemin.
J'eus bientôt distancé ceux qui étaient le plus près de moi au départ.
Néanmoins, ils ne gagnaient pas sur moi.
J'avais encore mes jambes de collégien.
Ils étaient encore bien loin ; mais ils ne tarderaient pas à m'atteindre.
Mais je ne les craignais plus maintenant.
Je connaissais trop bien Moro.
Il me communiquait une partie de sa vigueur, et je sentais mes forces revenir.
C'était heureux, car j'allais avoir bientôt à m'en servir.
J'approchais de l'endroit où le poste était établi.
Sans aucun doute, ces hommes auraient leurs arcs, leurs lances, leurs tomahawks et leurs couteaux.
Toutes les chances étaient contre moi.
Ils devaient donc être à une place d'où on pût découvrir cette plaine.
Il y avait une plate-forme sur le sommet occidental de la Sierra.
De ce rocher, on découvrait tout le pays extérieur au nord et à l'ouest.
Sans aucun doute, les vedettes avaient choisi ce point.
De plus, mon cheval avait été referré à la Mission.
Les fers étaient polis par la marche, et la roche était glissante comme du verre.
Pendant que toutes ces pensées roulaient dans mon esprit, j'approchais du sommet de la Sierra.
Le sentier s'élevait à travers un bois épais de cèdres et de pins rabougris.
Il décrivait un zigzag sur le penchant de la montagne.
Près du sommet, il tournait brusquement vers la droite et entrait dans le canon.
En atteignant ce point, je découvris le rocher oû je m'attendais à voir la sentinelle.
Suivre la saillie qui me rapprochait de lui jusqu'au tiers environ de cette distance.
Au moment où je l'aperçus, je m'arrêtai pour me reconnaître.
Je voyais sur lui le manche d'un couteau et un tomahawk.
Mes instants étaient comptés ; en un clin d'oeil j'eus je pris ma résolution.
Je pressai les flancs de mon cheval.
Le torrent mugissait au-dessous ; le bruit pouvait étouffer celui des sabots sur le roc.
J'allais donc, soutenu par cet espoir.
Il demeura immobile, et je considérai ce que j'avais devant moi.
Près de lui, son arc, ses flèches, sa lance et son bouclier.
La situation était terrible.
Je ne pouvais plus passer sans être entendu par celui-là, et il fallait absolument passer.
Mais il était écrit que je n'aurais pas recours à cette terrible extrémité.
A ce bruit les chevaux espagnols répondirent par un hennissement.
Une flèche siffla à mes oreilles ; dans sa précipitation, il avait mal visé.
Les têtes de nos chevaux se rencontrèrent.
Ils restèrent ainsi, les yeux dilatés, soufflant de leurs naseaux.
Ils s'étaient rencontrés dans l'endroit le plus resserré du passage.
Enfin, je m'arrêtai à ceci : mettre pied à terre et m'attaquer au cheval de l'Indien.
L'Indien préparait une troisième flèche, mais celle-ci ne devait jamais partir.
Je sentis le craquement de l'os sous le fer de la hachette.
J'allais être traversé d'outre en outre, si je ne réussissais pas à parer le coup.
Voyant cela, il abandonna cette arme et saisit son tomahawk.
Pas un mot n'était échangé entre nous.
Nous n'avions rien à nous dire ; nous ne pouvions d'ailleurs nous comprendre.
Enfin je réussis à faire reculer mon adversaire jusqu'à la plate-forme.
Là nous avions du champ, et nous nous attaquâmes avec plus d'énergie que jamais.
Je reconnus bientôt qu'il était plus vigoureux que moi.
Ses bras musculeux me serraient à me faire craquer les côtes.
Nous roulions ensemble, tantôt dessus tantôt dessous.
Chaque mouvement nous rapprochait du précipice ! Je ne pouvais me débarrasser de son étreinte.
Je me dirigeai de ce côté.
C'était un affreux spectacle.
C'était un homme, un Indien.
Tout me fut expliqué.
Le chien, c'était Alp ; l'homme, c'était mon dernier adversaire.
Le sauvage criait comme un désespéré.
J'entendis des voix derrière moi.
En arrivant sur la plaine, je jetai un coup d'oeil en arrière.
Les Indiens descendaient la pente de la Sierra.
Jusque-là on ne voyait pas une colline, pas un buisson, sauf quelques arbrisseaux nains l'artemisia.
Il n'était pas encore midi.
Tel était à peu près mon plan.
Ce n'était plus une question de vitesse.
Pas un de leurs chevaux ne pouvait lutter avec le mien.
Les traînards avaient tourné bride, et les hommes bien montés continuaient seuls la poursuite.
Je pressai mon cheval pour gagner le temps de nous rafraîchir tous les deux.
Le soleil était près de se coucher quand j'atteignis le défilé.
Avant de m'engager au milieu des rochers, je jetai un coup d'oeil en arrière.
J'avais gagné du terrain pendant la dernière heure.
Ils étaient au moins à trois milles derrière, et leurs chevaux paraissaient fatigués.
Tout en continuant ma course, je me mis à réfléchir.
Je lèverais une troupe plus nombreuse que toutes celles qu'avait commandées Séguin.
L'armée ? -Oui ; nous l'appelons ainsi.
Il y a là six cents hommes : et c'est une véritable armée pour ce pays-ci.
Et puis, il y a la bande de notre ami Séguin.
Séguin ! est-il … -Quoi ? C'est notre général en chef.
Mais venez : le camp est établi près de la fontaine.
Vous paraissez affamé, et j'ai dans mes bagages une provision de paso première qualité.
Combien ? -Une vingtaine environ.
Sont-ils sur vos talons ? Non.
Trois quarts d'heure, une demi-heure, tout au moins.
Venez ! nous avons le temps d'aller là-bas et de tout préparer pour les bien recevoir.
Ils accompagnaient Séguin, et je les trouvai dans sa tente.
Séguin m'accueillit comme on accueille le porteur d'heureuses nouvelles.
Elles étaient sauves encore.
Ce fut tout ce que je pus lui dire, et tout ce qu'il voulait savoir.
Nous n'avions pas de temps à perdre en vaines paroles.
Cent hommes montèrent immédiatement à cheval et se dirigèrent vers la ravine.
L'ordre était de prendre tous les Indiens, morts ou vifs.
L'attente ne fut pas longue.
C'était le premier de la bande des Indiens.
Ceux-ci avaient déjà dépassé l'embuscade, immobile et silencieuse.
Un instant après, ils étaient tous prisonniers.
Mes sentiments, partagés par Séguin, étaient opposés à tout délai.
Comment nous y prendrions-nous pour aborder la vallée ? C'était là la première question à discuter.
Incontestablement, l'ennemi avait placé des postes aux deux extrémités.
C'était une grave difficulté.
Wagh ! répondit un autre, ça ne se peut pas.
Il y a dix milles de forts là-dedans.
Celui-ci avait évidemment raison.
Nous ne devions pas attaquer ouvertement.
Il fallait user de stratagème.
Comment nous en rendrons-nous maîtres ? demanda Séguin.
Voilà la chose, c'est justement mon idée.
Séguin donna immédiatement l'ordre de dépouiller les Indiens de leurs vêtements.
La plupart étaient revêtus d'habits pillés sur les Mexicains.
Il y en avait de toutes les formes et de toutes les couleurs.
Je vous engage, cap'n, dit Rubé voyant.
Ces Navaghs sont très-rusés, et on ne les attrape pas facilement.
Ils pourraient reconnaître une peau blanche au clair de la lune.
Rubé, Garey et quelques autres, complétèrent le nombre.
Quant à moi, je devais naturellement jouer le rôle de prisonnier.
Pour Rubé, la chose ne fut pas difficile.
Sa couleur naturelle suffisait presque pour ce déguisement.
Il ne se donna pas la peine d'ôter sa blouse et son pantalon.
Avant que le soleil eût disparu, tout était prêt, et l'avant-garde se mettait en route.
Le corps d'armée, sous la conduite de Saint-Vrain, devait suivre à une heure de distance.
Quelques hommes seulement, des Mexicains, restaient à la source, pour garder les prisonniers navajoès.
Nous coupâmes la plaine droit dans la direction de l'entrée orientale de la vallée.
Nous atteignîmes le canon à peu près deux heures avant le jour.
Tout se passa comme nous le désirions.
Le corps d'armée arriva bientôt après, et toujours précédé de l'avant-garde, traversa le canon.
La ville était éclairée par la lune, un profond silence régnait dans la vallée.
C'étaient les sentinelles qui gardaient nos camarades prisonniers.
Cela nous rassura ; ils étaient donc encore vivants.
Nous étions satisfaits de penser que les femmes captives étaient toujours dans le temple.
La reine, aussi, demeurait dans ce bâtiment.
C'était le meilleur plan et après en avoir arrêté tous les détails, nous attendîmes l'aube.
Elle arriva bientôt.
Les rayons de l'aurore se mêlèrent à la lumière de la lune.
Les objets devinrent plus distincts.
J'étais en apparence lié sur mon cheval, et gardé entre deux Delawares.
En approchant des maisons, nous vîmes plusieurs hommes sur les toits.
Évitant les rues, nous prîmes, au grand trot, la direction du temple.
Les parapets des terrasses étaient garnis d'un certain nombre de femmes.
Parmi elles, Séguin reconnut sa fille, la reine.
En un clin d'oeil elle fut emmenée et mise en sûreté dans l'intérieur.
Nos camarades sortirent du bois et ; accoururent au galop.
Une forte troupe, commandée par El Sol et Saint-Vrain, était venue au galop jusqu'au temple.
Le combat devint général.
L'air était ébranlé par les cris et les coups de feu.
Chaque terrasse était une arène où se livraient des luttes mortelles.
C'était une scène d'effroyable confusion, un terrible spectacle.
Au milieu de tout cela, j'étais simple spectateur.
Je gardais la porte d'une chambre où étaient enfermées celles qui nous étaient chères.
Beaucoup tombaient de part et d'autre, car les sauvages combattaient avec le courage du désespoir.
Sur un toit élevé, deux hommes étaient engagés dans un combat terrible et mortel.
A leurs brillants vêtements, je reconnus les combattants.
Involontairement je poussai un cri ; je m'attendais à voir le noble Indien tomber.
Rubé, Saint-Vrain et quelques autres arrivèrent à leur tour et examinèrent la blessure.
Quelques instants après, Saint-Vrain venait me rejoindre, et j'apprenais que la blessure n'était pas mortelle.
On pouvait répondre de la vie d'El Sol.
La bataille était finie.
Les guerriers survivants avaient fui vers la forêt.
Les femmes indiennes s'étaient réfugiées dans les bois.
Les troupeaux pillés furent rassemblés.
On tua la quantité de bestiaux nécessaire pour les besoins immédiats.
Le reste fut remis en garde aux vaqueros pour être emmené.
Mais il n'aurait pas été prudent de rester longtemps dans la vallée.
Nous savions que tous ces Indiens s'uniraient pour se mettre à notre poursuite.
Toutes les fatigues, toutes les difficultés étaient pour moi des sources de plaisir.
Les sourires que je recevais me payaient, et au delà, de mes peines.
Nous étions heureux pendant ce voyage.
Leur coeur était rempli de douleur.
Nous n'étions pas poursuivis, ou du moins l'ennemi ne se montra pas.
Peut-être ne fûmes-nous pas suivis du tout.
C'était tout ce qui restait des deux infortunés.
Le jour suivant, nous entrions dans le pueblo d'El-Paso.
Notre arrivée provoqua une scène des plus intéressantes.
À notre approche de la ville, la population entière se porta à notre rencontre.
Les questions se croisaient, les regards cherchaient, l'anxiété était peinte sur toutes les figures.
Les reconnaissances provoquaient des cris de joie.
Un épisode entre tous, un épisode bien triste, me frappa.
C'était une enfant charmante, costumée à l'indienne, brunie par le soleil du désert.
Elle avait oublié son père, sa mère, elle avait tout oublié.
C'était, comme je l'ai dit, une scène pénible à voir.
Je n'ai jamais su la fin de ce petit drame.
Le retour de l'expédition à El Paso fut célébré par une ovation triomphale.
La maison était encore debout, à ce que nous avions appris.
Elle n'avait pas été pillée.
Saint-Vrain et moi nous suivions la famille.
Le chef avait pour l'avenir des projets dans lesquels tous deux nous étions intéressés.
Nous devions les examiner mûrement à la maison.
Ma spéculation de commerce m'avait rapporté plus que Saint-Vrain ne l'avait présumé.
Mes dix mille dollars avaient été triplés.
Mais la plupart d'entre eux avaient déjà reçu un autre salaire.
J'ignore dans quel but notre hôte nous avait conduits là.
Nos plans étaient arrêtés.
Nous devions partir le lendemain, traverser les grandes plaines et regagner le Mississipi.
Elles partaient avec nous.
C'était une belle et chaude soirée.
Les arrieros chantaient gaiement, en s'occupant en bas des préparatifs de départ.
Il n'en était pas ainsi de mes compagnons.
Tous deux semblaient tristes.
Séguin gardait le silence.
Je croyais qu'il était monté là pour regarder une dernière fois la belle vallée.
Sa pensée était ailleurs.
Il ne regardait rien ; il ne voyait rien.
L'oeil de son esprit seul était éveillé.
Ses sourcils froncés accusaient de pénibles préoccupations.
Je n'en savais que trop la cause.
Elle persistait à ne pas le reconnaître.
Des femmes montent.
Nous voyons paraître madame Séguin, Adèle et Zoé.
Je regarde la mère ;, sa figure aussi est voilée de tristesse.
L'expression de ses traits est des plus étranges.
Vous pouvez alors vous imaginer cette expression.
Je ne saurais la dépeindre.
Elle ne porte plus le costume indien.
On l'a remplacé par les vêtements de la vie civilisée, qu'elle supporte impatiemment.
Elle suit sa mère et sa soeur, mais non comme une compagne.
Elle semble prisonnière ; elle est comme un aigle à qui on a coupé les ailes.
Elle ne regarde personne.
Les tendres attentions dont on l'a entourée ne l'ont point touchée.
Tous nous l'observons, elle est l'objet de notre commune sollicitude.
C'est à elle que se rapportent toutes les douleurs.
Son père, sa mère, sa soeur, l'observent avec une profonde tristesse ; Saint-Vrain aussi.
Cependant, chez ce dernier l'expression n'est pas la même.
Ses yeux s'allument.
Saint-Vrain, lui aussi, est en proie à la même émotion.
Heureux Saint-Vrain ! heureux, car son amour est partagé.
Il l'ignore encore, mais je le sais, moi.
Je pourrais d'un seul mot combler son coeur de joie.
Quelques moments se passent ainsi.
Ils se regardent : leurs yeux échangent des éclairs.
Ni l'un ni l'autre ne peut les détourner.
Ils obéissent à la puissance suprême de l'amour.
Elle se laisse aller sur un banc et s'appuie contre le parapet.
Elle ne se tourne plus vers l'est ; ses regards ne cherchent plus les Mimbres.
L'angoisse de la captivité est oubliée.
Elle ne désire plus s'enfuir.
L'endroit où il est n'est plus pour elle une prison ; c'est un paradis.
On peut maintenant laisser les portes ouvertes.
L'oiseau ne fera plus d'efforts pour sortir de sa cage : il est apprivoisé.
Il me sembla que cette découverte lui faisait plaisir ; il Paraissait moins triste qu'auparavant.
Mais je ne continuai pas à suivre cette scène.
Je n'étais pas seul.
Ma bien-aimée était avec moi, et nos mains étaient jointes, comme nos coeurs.
Notre passion s'abandonnait aux impulsions de la nature.
Elle ignorait que l'amour fût un sentiment dont on pût avoir à rougir.
Jusque-là, nuls témoins ne l'avaient gênée.
Seule ou devant eux, sa conduite était la même.
Elle ignorait les hypocrisies de la nature conventionnelle ; les scrupules, les intrigues, les luttes simulées.
Elle ignorait les terreurs des âmes coupables.
Elle suivait naïvement les impulsions placées en elle par le Créateur.
Il n'en était pas tout à fait de même chez moi.
Notre attachement était sanctionné par ceux-là mêmes qui seuls avaient le droit de le sanctionner.
Il était sanctifié par sa propre pureté.
La forêt est diaprée des riches nuances de l'automne.
Nous voyons les maisons brunes du village, le clocher brillant de son église.
Nous sentons que nos coeurs débordent.
Nous parlons de l'avenir.
Il est tout lumière, quoique un long et périlleux voyage nous en sépare encore.
Nous n'y pensons pas.
Les vibrations d'une mandoline se font entendre.
Nous nous retournons.
Madame Séguin est assise sur un banc ; elle tient l'instrument dans ses mains ; elle l'accorde.
Jusqu'à ce moment, elle n'y avait pas touché.
Il n'y avait pas eu de musique depuis notre retour.
Madame Séguin se dispose à jouer ; nous nous rapprochons pour entendre.
Séguin et Saint-Vrain causent à part.
Adèle est encore assise où nous l'avons laissée, silencieuse, absorbée.
Séguin et Saint-Vrain se sont retournés ; nous regardons tous la figure d'Adèle.
Nous tâchons de lire dans ses traits.
La musique continue.
Sa figure revêt une expression singulière.
Il se relève, comme frappé d'une idée soudaine.
Elle chante en s'accompagnant de la mandoline.
Elle y met toute son âme ; l'amour maternel l'inspire.
Elle donne aux paroles l'accent le plus passionné, le plus tendre : Tu duermes, cara niña.
Tu duermes en la paz.
Elle se dressa sur ses pieds, regarda avec égarement celle qui chantait.
Les cordes de la mémoire avaient vibré, les portes du souvenir s'étaient ouvertes.
Elle retrouvait les impressions de son enfance.
Elle se rappelait tout ! Je ne veux point tenter de décrire la scène qui suivit