Il a prouvé combien l'esclavage est contraire aux principes de la morale naturelle.
Une société nombreuse s'est formée pour anéantir ce commerce et cet esclavage.
Des habitants éclairés et sensibles désirent un changement.
Les parlement d'Angleterre n'a pas même osé prononcer sur cette importante question.
Six millions de Nègres portent, des nos jours, les chaînes des nations de l'Europe.
Il faut donc de nouveaux efforts pour affranchir ces infortunés.
L'intérêt particulier m'a paru se concilier avec les droits sacrés que la raison réclame.
J'ai cru inutile de donner à présent tous les détails du plan que je propose.
Les crimes que la cupidité entraîne présentent à l'homme sensible le plus affreux tableau.
L'Asie nous a vus calculer la fortune sur la famine et la mort.
Nous avons dépeuplé et avili l'Afrique.
L'Amérique dévastée a plié sous le joug de notre tyrannie.
Nous y avons établi l'esclavage, que la religion proscrivoit dans nos climats.
Nos colonies sont encore fondées sur cet abus criminel.
Ce sénat souillera sa gloire, s'il ne change pas le sort de tant d'infortunés.
La raison et la justice doivent enfin rétablir leurs droits et briser leurs fers.
Des peuples entiers ont disparu, et leurs noms sont oubliés.
Tant de désordres avoient confondu toutes les idées.
Cette diminution de traite effraie déjà ceux qui calculent froidement la prospérité des colonies.
Ici le cri de la nature semble implorer le ciel, et lui demander vengeance.
Je ne parlerai pas de la rigueur de l'esclavage dans nos colonies.
L'humanité frémiroit encore des tableaux que je pourrais rappeller.
On a rappellé les faits éclatants de ces républiques fondées sur la communauté des biens.
Proscrivons enfin cette admiration exclusive pour l'antiquité.
L'homme anéantiroit tous ses droits en se rendant esclave.
Il n'y a point de vente où il n'y a pas de prix.
Le nom d'homme repousse celui d'esclave ; et les tyrans eux-mêmes l'ont bien senti.
Les droits les plus sacrés, la justice et l'humanité proscrivent donc l'esclavage.
J'ai dit que la traite diminuoit.
Cette rareté d'esclaves menace la culture des colonies.
L'avenir n'offre donc à cet égard qu'une perspective allarmante.
Il est temps d'obéir à une révolution que la nature prépare elle-même.
Notre politique et nos petits intérêts n'arrêteront pas sa marche.
L'Espagne donne depuis long-temps des moyens de liberté à ses esclaves.
La volupté et le luxe détruisent les avantages de cette liberté.
Les États-unis rendent peu à peu la liberté à leurs Nègres.
Plus nos établissements s'accroissent, et plus leur possession devient incertaine.
Le grand nombre d'esclaves nécessaires à leur culture est seul un grand danger.
Le commerce des esclaves nuit à la navigation.
Il détruit chaque année un sixième des gens de mer qu'on y emploie.
C'est une école affreuse pour les moeurs.
Il suffit d'indiquer ces considérations pour prouver la nécessité de changer de système.
La culture et la conservation des colonies en dépendent.
Le travail des esclaves n'est jamais aussi productif que celui de l'homme libre.
pour le produit du travail de chaque esclave existant dans nos îles.
pour le produit annuel du travail de chaque individu de la classe agricole.
Cela étoit vrai, lorsque ces denrées n'étoient pas d'un usage général.
Domingue ; et c'est l'époque où les travaux de nos campagnes sont les plus forcés.
D'ailleurs je ne propose pas de conduire des cultivateurs d'Europe dans nos établissements.
Nous avons à nos portes assez de terres incultes et de champs déserts.
Ce sont nos esclaves qu'il faut attacher au sol de nos colonies.
Voilà quel seroit encore l'effet de la liberté dans les colonies.
Je suis étonné moi-même des résultats auxquels ces vérités conduisent.
Il faut calculer les effets des changements qu'on prépare ; car tout s'enchaîne dans l'état social.
La paresse et la volupté, voilà presque toujours l'existence des affranchis.
Leur liberté n'est souvent que le prix de leurs débauches.
Les crimes que les besoins entraînent achèvent de les dépraver.
Ce n'est pas la conservation de ces richesses qui m'arrête.
L'opulence des nations et la fortune des particuliers n'excusent point leurs crimes.
Leur existence et leur bonheur tiennent aujourd'hui à nos propriétés.
Préparons la liberté qu'on doit leur donner un jour.
Assurons-leur les moyens de l'obtenir par des travaux dont les produits leur appartiennent.
Cette marche est celle de la nature.
C'est dans cette vue que j'y avois demandé et obtenu une concession.
Je desirois que cette colonie servît de modèle pour l'affranchissement successif des esclaves.
Cette somme, fixée par la loi, ne doit pas être arbitraire.
Les successions des serfs de glèbe pourroient être soumises à la même loi.
Cette division de terrein accroîtroit rapidement les produits.
Le servage que j'indique est le premier pas vers la liberté.
Le travail affranchira peu à peu de ce reste de servitude.
Les principes que j'ai développés suffisent pour tracer la marche qu'il faut suivre.
On l'a dit, la vérité n'a qu'une route, et celles de l'erreur sont sans nombre.
L'affranchissement que j'ai proposé n'auroit aucun des inconvénients que peuvent craindre les défenseurs de l'esclavage.
J'ai recueilli les objections qu'on opposoit à l'affranchissement des esclaves.
Cette classe dangereuse est née de la corruption de nos moeurs.
Sa lenteur préviendroit tous les dangers.
La révolution s'opèreroit insensiblement, sans effort et sans trouble.
La liberté que je présente, auroit pour base le travail et les moeurs.
C'est aux pieds de la nation assemblée que je mets ces projets.
C'est elle qui doit prononcer sur d'aussi grands intérêts.
Elle doit porter ses regards sur tous les hommes qui la composent.
Elle doit s'occuper de tout ce qui peut influer sur les vertus particulières et publiques.
Elle doit se réformer elle-même et détruire les abus que de longues injustices ont consacrés.
Voyez les détails du procès de Monsieur Hastings.
Ce n'est pas qu'on doive fixer son opinion sur cet illustre accusé.
La soif de l'or l'emporta bientôt sur le cri de la justice.
Le nombre des esclaves, traités chaque année, s'élève à plus de cent mille.
Voici un des dernier états de traite, depuis le Cap blanc jusqu'à New Congo.
C'est à l'instant de leur plus grande reproduction qu'on les enlève à leur patrie.
Il semble que quelques historiens ont cherché à effacer le souvenir de ces révoltes.
Voilà comment on écrit l'histoire.
Ecoutez Montesquieu, «il n'est pas vrai qu'un homme libre puisse se vendre.
quinze, chap deux.
«Les mots esclavage et droit sont contradictoires : ils s'excluent mutuellement».
Rousseau, contrat social, liv.
On a suivi dans les États-unis différentes méthodes pour l'affranchissement des esclaves.
Voyez une brochure écrite par John Newton à la société de Manchester.
Il a lui-même fait la traite des Noirs ; et les détails qu'il donne, font frémir.
Domingue cultivée par trois cents esclaves produit cent,000 l.
Pour prévenir les objections, j'ai infiniment réduit les avantages du travail de l'homme libre.
Caeteris servis non in nostrum morem descriptis per familiam ministeriis utuntur.
Suam quisque sedem, suos penates regit.
Frumenti modum dominus, aut pecoris, aut vestis, ut colono, injungit, et servus hactenus paret.
Tacite, de mor.
Germ.; c'est le premier degré d'affranchissement que je propose.
Ce sont les termes d'un mémoire que je remis alors au ministre de la marine.
Rousseau, du gouvernement de Pologne.
C'est ce que les Romains appelloient adscripririos seu addictos glebae.
Les addicti glebae étoient des serfs qui demeuroient attachés à la glèbe.
Les adscripti glebae étoient des fermiers qui cultivoient en payant des redevances.
La cupidité et la tyrannie y ajoutèrent successivement des dispositions vraiment barbares.
«L'esclavage de glèbe s'établit quelquefois après une conquête.
Dans ce cas l'esclave qui cultive doit être le colon partiaire du maître.
des loix, liv.
Les dépenses …   quarante Reduisent le produit à …  cent dix l.
La dépense réduite à … quinze Le revenu sera de … cent trente-cinq l.
Depuis que j'ai écrit ces feuilles, j'ai lu, dans le courrier de l'Europe, vol.
vingt-trois, n°.
Monsieur de Laborie parle d'une sucrerie qu'il vouloit établir à la Tortue.
Il est impossible de suivre tous les égarements de l'intérêt particulier.
Personne n'a répondu avec plus de sentiment aux défenseurs de l'esclavage que Monsieur l'abbé Raynal.
Voyer l'histoire phil.
des établissements des Européens dans les deux Indes, liv.
Schwartz, qui viennent d'être publiées.
Si je n'avois voulu que prouver l'injustice de cet esclavage, j'aurois supprimé mon travail.
Je crois donc devoir encore soumettre mes idées à l'opinion publique.
Les colons sollicitent le droit de représentation aux états généraux.
Extrait des registres de l'Académie royale des sciences, belles lettres et arts de Bordeaux.
Du sept Septembre mille sept cent quatre-vingt-huit.
En foi de quoi j'ai délivré le présent extrait, que je certifie conforme a l'original.
A Bordeaux, ce neuf Octobre mille sept cent quatre-vingt-huit.
De Lamontaigne, Secrétaire perpétuel de l'Académie.