Elles donnent ses impressions sur le vif, au jour le jour, et c'est encore, au dire des personnes competentes, le meilleur et le plus sur guide pour bien connaitre les monuments et l'ancienne civilisation de la vallee du Nil.
En mille huit cent trente-trois, mon oncle, Monsieur Champollion-Figeac, alors conservateur au departement des manuscrits de la Bibliotheque royale, publia, chez Firmin Didot, une edition de ces lettres dont il possedait les originaux.
C'est cette edition, epuisee depuis longtemps deja, que je reproduis dans le present volume.
Paris, le quinze septembre mille huit cent soixante-sept.
C'est aussi l'unique moyen de decider clairement l'importante question que des esprits diversement prevenus agitent encore si vivement, celle de la transmission des arts de l'Egypte a la Grece.
Il reste donc encore a reconnaitre sur les constructions de l'Egypte, la partie la plus relevee et la plus importante de la mythologie egyptienne.
Toutes les branches si variees des arts, et tous les procedes de l'industrie egyptienne sont encore loin de nous etre connus.
Nous ignorons donc si la plupart de ces arts sont vraiment d'origine egyptienne, propres a l'Egypte, ou s'ils ont ete introduits par l'influence des peuples anciens qui, comme les Perses, les Grecs et les Romains, ont tenu ce pays sous leur domination.
C'est donc encore ici une question tres-importante a eclaircir pour l'histoire de l'industrie humaine; et cependant il en est beaucoup d'autres encore et d'un interet bien plus releve.
L'Europe savante connait l'existence de cet amas de richesses historiques: son ardent desir serait d'en etre mise en possession.
Un voyage litteraire en Egypte est donc aujourd'hui l'un des plus utiles qu'on puisse entreprendre.
Ces bas-reliefs, entremeles de longues inscriptions explicatives, sont d'autant plus utiles a connaitre que les artistes egyptiens ont rendu avec une admirable fidelite la physionomie, le costume et toutes les habitudes des peuples etrangers qu'ils ont eu a combattre.
On ne saurait fixer l'importance des decouvertes historiques que peut amener une etude approfondie des bas-reliefs qui decorent les edifices antiques de l'Egypte, et surtout ceux de Thebes, sa vieille capitale.
Nous savons, a n'en point douter, que les temples et les palais de l'Egypte offrent les images et des inscriptions contemporaines des rois ethiopiens qui ont conquis l'Egypte, au milieu des monuments des Pharaons, dont ils ont momentanement interrompu la longue et brillante succession.
Sous ce point de vue seul, les resultats du voyage projete seraient inappreciables.
Ces recherches, qui doivent produire tant de fruits et jeter tant de lumieres sur l'obscurite des temps antiques, etaient impossibles alors.
C'etait cependant, sinon pour cette epoque, du moins pour l'avenir, la partie la plus interessante d'un tel travail.
Apres cet expose sommaire des motifs generaux du voyage, il reste a indiquer l'ordre detaille des travaux que doivent executer les personnes chargees de cette entreprise litteraire.
un deg.
Visiter un a un tous les monuments antiques de style egyptien, en faire dessiner l'ensemble, et lever le plan du petit nombre de ceux que les voyageurs ont negliges ou n'ont point suffisamment etudies.
deux deg.
Rechercher sur chaque temple les inscriptions dedicatoires donnant l'epoque precise de leur fondation, et celles qui indiquent toujours l'epoque ou ont ete executees les differentes parties de la decoration.
C'est, en d'autres termes, recueillir les elements positifs de l'histoire et de la chronologie de l'art en Egypte.
trois deg.
Copier avec soin, dans tous leurs details et avec leurs couleurs propres, les images des differentes divinites auxquelles chaque temple etait dedie.
Recueillir les inscriptions religieuses relatives a ces divinites, et tous les titres divers qui leur sont donnes.
quatre deg.
Copier surtout les tableaux mythologiques ou plusieurs divinites sont mises en scene.
cinq deg.
Dessiner les bas-reliefs representant les diverses ceremonies religieuses, et tous les instruments de culte.
Ces divers travaux auront pour resultat de faire connaitre a fond l'ensemble du culte egyptien, source de toutes les religions paiennes de l'Occident, et serviront a demontrer les nombreux emprunts que la religion des Grecs fit a celle de l'Egypte.
On terminera ainsi les dissidences qui partagent les savants sur une matiere mise en discussion avant de posseder les elements indispensables pour en eclaircir les difficultes.
six deg.
sept deg.
Rechercher dans les palais de Thebes, d'Ahydos, de Sohleb, et dans tous les genres d'edifices, tous les bas-reliefs historiques; les dessiner avec soin, figures et legendes, et copier les longues inscriptions historiques qui les suivent ou les separent.
huit deg.
Recueillir dans les palais et les tombeaux des rois tout ce qui se rapporte a la vie publique et privee des Pharaons.
neuf deg.
dix deg.
Copier les inscriptions votives, gravees sur la plate-forme des temples, sur les rochers environnants et dans les catacombes, toutes les fois que ces inscriptions porteront une date clairement exprimee.
onze deg.
Recueillir toutes les legendes royales, sculptees sur les edifices, avec leurs diverses variantes, et preciser le lieu ou elles se lisent, pour determiner ainsi l'anciennete relative de chaque portion d'un meme edifice, et l'etat soit progressif, soit retrograde de l'art.
douze deg.
On fixera egalement ainsi l'opinion encore incertaine des savants a l'egard du point reel d'avancement auquel les Egyptiens avaient porte la science de l'astronomie.
treize deg.
On devra recueillir avec un soin scrupuleux tous les caracteres hieroglyphiques de formes differentes, en notant les couleurs de chacun d'eux, afin de former le tableau le plus approximativement complet qu'il sera possible de tous les caracteres employes dans l'ecriture sacree des Egyptiens.
quatorze deg.
On dessinera toutes les inscriptions qui peuvent conduire soit a confirmer, soit a etendre nos connaissances, relativement a la langue et aux diverses ecritures de l'ancienne Egypte.
quinze deg.
Il est du plus pressant interet pour les etudes historiques et philologiques de chercher dans les ruines de l'Egypte des decrets bilingues, semblables a celui que porte la pierre de Rosette.
Ces steles existaient en tres-grand nombre dans les temples egyptiens des trois ordres.
Des fouilles seront donc dirigees dans l'enceinte de ces temples, pour decouvrir de tels monuments, par le secours desquels le dechiffrement des textes hieroglyphiques ferait un pas immense.
seize deg.
Les statues grecques ou romaines appartiendraient aussi au Musee des antiques du Louvre.
dix-sept deg.
On pourrait faire egalement, a Thebes et dans toutes les autres parties de l'Egypte, des achats d'objets interessants pour les collections royales; on pourrait completer ainsi avec avantage les diverses series de monuments antiques qui existent dans ces etablissements.
dix-huit deg.
Cette visite pourrait etre faite avec soin pendant le voyage, et il serait facile peut-etre d'acquerir des manuscrits interessants a peu de frais.
dix-neuf deg.
Quelques voyageurs en Egypte ont parle d'inscriptions en caracteres inconnus, tracees ou gravees sur quelques monuments; on s'attacherait a les recueillir, precisement parce qu'elles sont considerees comme inconnues.
La decouverte des hieroglyphes phonetiques a concouru a accroitre cet alphabet au moyen d'une courte inscription en caracteres cuneiformes et en caracteres egyptiens.
On peut en trouver d'autres, qui seraient soigneusement copiees.
vingt deg.
Il manque a la Bibliotheque du Roi quelques-uns des plus utiles ouvrages de la litterature arabe.
On aurait peut-etre l'occasion de les acquerir a un prix convenable.
Tels sont le but, le plan et les motifs d'un voyage en Egypte.
Pour l'executer, Monsieur Champollion n'attend plus que les ordres du Roi.
Lyon, le dix-huit juillet mille huit cent vingt-huit.
Me voici arrive a Lyon en tres-bonne sante.
J'ai trouve notre ami M.
Artaud pret a me recevoir, et je me suis etabli dans son musee.
J'ai trouve dans celui de la ville, entre autres morceaux curieux, une statuette en bronze, de sept pouces de hauteur, representant le dieu Nil, morceau d'un excellent travail.
Je la fais dessiner pour mon Pantheon: c'est, jusqu'ici, une chose unique et que je suis bien aise d'avoir rencontree.
Monsieur Artaud a ecrit aujourd'hui a Monsieur Sallier d'Aix, pour l'informer de mon prochain passage par cette ville.
Je m'attends donc a faire une bonne recolte dans cette nombreuse collection, et j'y consacrerai deux jours s'il le faut.
Toulon, vingt-cinq juillet mille huit cent vingt-huit.
Je suis arrive ici hier au soir en parfaite sante et apres un voyage moins penible que la saison d'ete et le ciel de Provence ne pouvaient le faire supposer.
Il m'a ete impossible d'ecrire d'Aix comme j'en avais le projet: le cabinet de Monsieur Sallier m'a occupe pendant les deux jours que j'ai passes dans cette vieille ville.
J'y ai trouve quelques pieces importantes que j'ai copiees ou fait dessiner.
Ce ne fut que le soir du second jour que Monsieur Sallier me mit dans les mains un paquet de papyrus egyptiens non funeraires, dans lequel j'ai trouve: un deg.
un long papyrus en fort mauvais etat, qui m'a paru renfermer des observations astrologiques, le tout en belle ecriture hieratique; deux deg.
deux rouleaux contenant des especes d'odes ou litanies a la louange d'un Pharaon; trois deg.
un rouleau dont les premieres pages manquent, mais qui contient les louanges et les exploits de Rhamses-Sesostris en style biblique, c'est-a-dire sous la forme d'une ode dialoguee, entre les dieux et le roi.
Cette affaire-ci est de la plus haute importance, et le peu de temps que j'ai donne a son examen m'a convaincu que c'est un vrai tresor historique.
J'en ai tire les noms d'une quinzaine de nations vaincues, parmi lesquelles sont specialement nommes les Ioniens, Iouni, Iavani, et les Lyciens, Louka, ou Louki; plus les Ethiopiens, les Arabes, etc.
Il est parle de leurs chefs emmenes en captivite, et des impositions que ces pays ont supportees.
Ce manuscrit a pleinement justifie mon idee sur le groupe qui qualifie les noms de pays etrangers, et ceux de personnages en langues etrangeres.
J'ai releve avec soin tous ces noms de peuples vaincus, qui, etant parfaitement lisibles et en ecriture hieratique, me serviront a reconnaitre ces memes noms en hieroglyphes sur les monuments de Thebes, et a les restituer, s'ils sont effaces en partie.
Cette trouvaille est immense, et ce manuscrit hieratique porte sa date a la derniere page.
Il a ete ecrit (dit le texte) l'an neuf, au mois de Paoni, du regne de Rhamses le Grand.
Je me propose d'etudier a fond ce papyrus, a mon retour d'Egypte.
Toulon, le vingt-neuf juillet.
J'ai recu la premiere lettre de Paris, attendue deja avec impatience.
Ma serie de numeros ne commencera qu'apres l'embarquement, et ma premiere sera datee des domaines de Neptune, car j'espere que nous rencontrerons en route quelque batiment revenant en Europe, et qu'il sera possible de le charger d'un billet pour la France.
Mais si par hasard nous sommes seuls sur le grand chemin du monde, vous n'aurez de mes nouvelles que dans deux mois au plus tot, les departs d'Alexandrie pour France etant extremement rares.
Notre corvette, destinee a convoyer les batiments marchands, ne convoiera personne.
On n'ose plus se mettre en mer, non qu'il y ait danger de perte de corps ou de biens, mais parce que le commerce avec l'Egypte est dans un etat complet de torpeur; l'Egypte elle-meme n'envoie plus de coton.
L'amiral m'assure, toutefois, que nos relations avec le pacha sont sur le pied le plus amical.
Je vais avoir, du reste, des nouvelles positives sur notre position a l'egard de l'Egypte, car je recois a l'instant un rendez-vous au lazaret, de la part de Monsieur Leon de Laborde, arrivant d'Alexandrie en trente-trois jours.
Il me dira certainement ce qu'il faut craindre ou esperer; le ton de sa lettre est d'ailleurs tres-rassurant, et je n'en augure que de bonnes nouvelles.
Nos Parisiens sont arrives ce matin; et nos Toscans le soir, apres un voyage de quinze jours.
Il est connu en Italie que nous mourons ici et a Marseille par centaines: tandis que le temps est superbe, grace a une brise d'ouest qui rafraichit l'air et nous jettera en pleine mer en moins d'une heure.
La mer promet d'etre excellente.
J'ai deja essaye mon estomac, et je le crois assez bien amarine, ayant couru la rade en barque par une mer assez grosse.
trente juillet.
Nos gros effets sont a bord, et nous sommes prets a dire adieu a la terre ferme.
On me fait esperer de toucher en Sicile.
J'ai demande a l'amiral qu'il permit au commandant de nous debarquer quelques heures a Agrigente; cela est accorde.
C'est a la mer a nous le permettre maintenant.
Si elle est bonne, j'ecrirai a l'ombre d'une des colonnes doriques du temple de Jupiter.
Adieu; soyez sans inquietude, les dieux de l'Egypte veillent sur nous.
En mer, entre la Sardaigne et la Sicile, trois aout mille huit cent vingt-huit.
Je vais essayer d'ecrire malgre le mouvement du vaisseau, qui, pousse par un vent a souhait, marche assez rapidement vers la cote occidentale de Sicile, que nous aurons ce soir en vue, selon toute apparence.
Jusqu'ici la traversee a ete des plus heureuses, et le plus difficile est fait: mon estomac a subi toutes ses epreuves, et je me trouve parfaitement bien maintenant.
Le repos force dont on jouit sur le batiment, et l'impossibilite de s'y occuper avec quelque suite, ont tourne au profit de ma sante, et je me porte a merveille.
Je ne parlerai point des deux jours passes, n'ayant eu sous les yeux que le ciel et la mer.
Le tableau, quoique varie par quelques evolutions de marsouins et la lourde apparition de deux cachalots, presenterait trop d'uniformite.
La seche desolation des cotes de Sardaigne, pays bien digne de l'aspect de ses anciens Nuraghes, n'offre rien non plus de bien interessant.
Je parlerai donc de l'espoir plus attrayant de debarquer au milieu des temples de la vieille Agrigente.
Notre commandant nous le promet pour demain au soir, si Eole et Neptune veulent bien nous octroyer cette douceur.
Du quatre.
Nous ayons tourne, pendant la nuit, la pointe ouest de la Sardaigne, et couru la cote meridionale, vraie succursale de l'Afrique.
Ce matin nous ne voyons encore que le ciel et la mer.
Vers le soir, on apercoit l'ile de Maritimo, le point le plus occidental de la Sicile, mais un calme malencontreux nous empeche d'avancer.
Du cinq.
Apres une nuit passee a louvoyer, nous avons revu Maritimo de bon matin, a deux ou trois lieues de nous.
Le vent s'etant enfin leve, le vaisseau a passe devant les iles de Favignana et Levanzo; nous avions en perspective Trapani (Drepanum), l'ancien arsenal de Sicile, et le mont Eryx si vante dans l'Eneide.
L'apres-midi, nous avons passe devant Marsalla et salue devotement ses excellents vignobles: il s'est mele a mon salut une teinte fort respectueuse, lorsqu'on a depasse cette ville qui fut la vieille Lilybee, le principal etablissement carthaginois en Sicile.
Cette cote meridionale est d'une beaute parfaite.
Du six.
Je n'ai pu saluer les ruines de Selinonte, nous les avons rasees de nuit.
La cote est ici un peu plus seche, quoique pittoresque, et d'un ton africain a faire plaisir.
On a jete l'ancre dans la rade d'Agrigente; la sont une foule de monuments grecs que nous desirons visiter et etudier.
Mais il est probablement decide que nous aurons le deboire d'etre venus a quatre cents toises de ces temples sans pouvoir meme les apercevoir.
Nous payons cherement la sottise du capitaine marseillais qui a repandu a Genes la nouvelle de la fameuse peste de Marseille.
Etant alles au lazaret d'Agrigente avec le commandant, on nous a repondu que des ordres de Palerme, arrives la veille, defendaient expressement qu'on donnat pratique a aucun batiment venu des ports meridionaux de France.
J'ai soutenu que Toulon etait un port du nord; le bon Sicilien a repondu qu'il le savait tres-bien, mais que, n'ayant aucune instruction sur les ports du nord, il ne pouvait nous permettre de debarquer sans l'autorisation de l'intendant de la province d'Agrigente.
On nous a promis une reponse pour demain a huit heures; et nous avons regagne la corvette, la mort dans l'ame et sans l'esperance d'admirer le temple de la Concorde.
C'est bien la jouer de malheur, et je comprends enfin le supplice de Tantale.
Du sept, a six heures du matin.
Aucune nouvelle de terre ne nous est encore parvenue.
Je perds tout espoir.
Je vais fermer cette lettre pour l'envoyer dans une heure et demie d'ici a terre, pour tacher de la faire mettre a la poste a travers toutes les fumigations d'usage.
Si nous n'avons pas l'entree a huit heures, nous mettrons immediatement a la voile, pour courir sur Malte.
Alexandrie, le vingt-deux aout mille huit cent vingt-huit.
Je hasarde ces lignes par un batiment toscan qui part demain pour Livourne.
Comme il est fort douteux que cette lettre parvienne en France aussitot que celle dont veut bien se charger notre excellent commandant de l'Egle, lequel retourne en Europe et met a la voile mardi prochain, je mets un n deg.
un provisoire a celle-ci, reservant tous les details pour la seconde, qui sera le veritable numero premier.
Je suis arrive le dix-huit aout dans cette terre d'Egypte, apres laquelle je soupirais depuis longtemps.
Jusqu'ici elle m'a traite en mere tendre, et j'y conserverai, selon toute apparence, la bonne sante que j'y apporte.
J'ai pu boire de l'eau fraiche a discretion, et cette eau-la est de l'eau du Nil qui nous arrive par le canal nomme Mahmoudieh en l'honneur du pacha, qui l'a fait creuser.
J'ai pu voir Monsieur Drovetti le soir meme de mon arrivee, et la j'ai appris qu'il m'avait ecrit et conseille d'ajourner mon voyage.
Depuis la date de cette lettre, heureusement arrivee trop tard a Paris, les choses sont bien changees.
Vous devez connaitre deja les conventions pour l'evacuation de la Moree, consenties le six juillet par Ibrahim-Pacha et signees il y a une douzaine de jours par le vice-roi Mohammed-Aly.
Mon voyage ne rencontrera aucun empechement; le pacha est informe de mon arrivee, et il a bien voulu me faire dire que j'etais le bienvenu; je lui serai presente demain ou apres-demain au plus tard.
Tout se dispose au mieux pour mes travaux futurs; et les Alexandrins sont si bons que j'ai deja secoue tous les prejuges inspires par de pretendus historiens.
Notre jeunesse est emerveillee de ce qu'elle a deja vu....
A ma prochaine les details: la serie de mes lettres d'observation commencera reellement avec elle....
Alexandrie, du dix-huit au vingt-neuf aout mille huit cent vingt-huit.
Nous remimes donc tristement a la voile, courant sur Malte, que nous doublames le lendemain huit aout au matin, en passant a une portee de canon des iles Gozzo et Cumino, et de Cite-La-Valette, que nous avons parfaitement vue dans ses details exterieurs.
A l'entree de la passe, un coup de canon de notre corvette amena a notre bord un pilote arabe qui dirigea la manoeuvre au milieu des brisants, et nous mit en toute surete au milieu du Port-Vieux.
Nous nous trouvames la entoures de vaisseaux francais, anglais, egyptiens, turcs et algeriens, et le fond de ce tableau, veritable macedoine de peuples, etait occupe par les carcasses des batiments orientaux echappes aux desastres de Navarin.
Tout etait en paix autour de nous, et voila, je pense, une preuve de la puissante influence du vice-roi d'Egypte sur l'esprit de ses Egyptiens.
A peine mouilles dans le port, plusieurs officiers superieurs des vaisseaux francais vinrent a notre bord, et nous donnerent d'excellentes nouvelles du pays: ils nous apprirent la prochaine evacuation de la Moree par les troupes d'Ibrahim, en consequence d'une convention recente.
On attend dans peu de jours la rentree de la premiere division de l'armee egyptienne.
Monsieur le chancelier du consulat-general de France voulut bien aussi venir a notre bord, nous complimenter de la part de Monsieur Drovetti, qui se trouvait heureusement a Alexandrie, ainsi que le vice-roi.
Le soir meme, a six heures, je me rendis a terre, avec notre brave commandant et mes compagnons de voyage, Rosellini, Bibent, Ricci, et quelques autres: je baisai le sol egyptien en le touchant pour la premiere fois, apres l'avoir si longtemps desire.
A peine debarques, nous fumes entoures par des conducteurs d'anes (ce sont les fiacres du pays), et, montes sur ces nobles coursiers, nous entrames dans Alexandrie.
Apres une demi-heure de course sur nos anes et une infinite de detours, nous arrivames chez Monsieur Drovetti, dont l'accueil empresse mit le comble a toutes nos satisfactions.
Monsieur Drovetti ajouta encore a ses prevenances, en m'offrant un logement au palais de France, l'ancien quartier-general de notre armee.
J'y ai trouve un petit appartement tres-agreable, c'est celui de Kleber, et ce n'est pas sans de vives emotions que je me suis couche dans l'alcove ou a dormi le vainqueur d'Heliopolis.
Du reste, le souvenir des Francais est partout dans Alexandrie, tant notre influence y fut douce et equitable.
En arrivant, j'ai entendu battre la retraite par les tambours et les fifres egyptiens sur les memes airs qu'a Paris.
Toutes les anciennes marches francaises pour la troupe ont ete adoptees par le Nizam-Gedid, et de vieux Arabes parlent encore en francais.
Ne pouvant ni ne voulant resister a une telle eloquence, je mets dans la main de l'Arabe tous les sous de France qui me restaient; en les tatant il s'ecria aussitot: Cela ne passe plus ici, mon ami.
Je substituai a cette monnaie francaise une piastre d'Egypte: Ah! voila qui est bon, mon ami, ajouta-t-il; je te remercie, citoyen.
De telles rencontres dans le desert valent un bon opera a Paris.
J'ai visite tous les monuments des environs; la colonne de Pompee n'a rien de fort extraordinaire; j'y ai trouve cependant a glaner.
Elle repose sur un massif construit de debris antiques, et j'ai reconnu parmi ces debris le cartouche de Psammetichus deux.
Je n'ai pas neglige l'inscription grecque qui depend de la colonne, et sur laquelle existent encore quelques incertitudes.
Une bonne empreinte en papier les fera cesser, et je serai heureux d'exposer sous les yeux de nos savants cette copie fidele qui doit les mettre enfin d'accord sur ce monument historique.
J'ai visite plus souvent les obelisques de Cleopatre, toujours au moyen de nos roussins, que les jeunes Arabes nomment un bon cabal (denomination provencale).
De ces deux obelisques, celui qui est debout a ete donne au Roi par le pacha d'Egypte, et j'espere qu'on prendra les moyens necessaires pour faire transporter cet obelisque a Paris.
Celui qui est a terre appartient aux Anglais.
J'ai deja copie et fait dessiner sous mes yeux leurs inscriptions hieroglyphiques.
On en aura donc, et pour la premiere fois, je puis le dire, un dessin exact.
Ces deux obelisques, a trois colonnes de caracteres sur chaque face, ont ete primitivement eriges par le roi Moeris devant le grand temple du Soleil a Heliopolis.
Les inscriptions laterales sont de Sesostris, et j'en ai decouvert deux autres tres-courtes, a la face est, qui sont du successeur de Sesostris.
C'est le vingt-quatre aout, a huit heures du matin, que nous avons ete recus par le vice-roi.
habite plusieurs belles maisons construites avec beaucoup de soin dans le gout des palais de Constantinople; ces edifices, de belle apparence, sont situes dans l'ancienne ile du Phare.
Sa taille est ordinaire, et l'ensemble de sa physionomie a une teinte de gaite qui surprend dans un personnage occupe de si grandes choses.
Ses yeux ont une expression tres-vive, et une magnifique barbe blanche couvre sa poitrine.
sudA., apres avoir demande de nos nouvelles, a bien voulu nous dire que nous etions les bienvenus, et me questionner ensuite sur le plan de mon voyage.
Je l'ai expose sommairement, et j'ai demande les firmans necessaires; ils m'ont ete accordes sur-le-champ, avec deux chaouchs du vice-roi, qui nous accompagneront partout.
a ensuite parle des affaires de la Grece, et nous a fait part de la nouvelle du jour, qui est la mort d'Ahmed-Pacha, de Patras, livre a des Grecs introduits dans sa chambre par des soldats infideles soudoyes.
Quoique fort age, Ahmed s'est vigoureusement defendu, a tue sept de ses assassins, mais a succombe sous le nombre.
Le vice-roi nous a fait donner ensuite le cafe, et nous avons pris conge de sudA., qui nous a accompagnes avec des saluts de main tres-bienveillants.
C'est encore une grace de plus dont nous sommes redevables aux bontes inepuisables de M.
La commission toscane, conduite par Monsieur Hip.
Rosellini, a ete recue aussi le lendemain, vingt-cinq aout, par le vice-roi, presentee par Monsieur Rosetti, consul-general de Toscane.
Elle a recu le meme accueil, les memes promesses et la meme protection.
L'Egypte, disait sudA., devait etre pour nous comme notre pays meme; et je suis persuade que le vice-roi est tres-flatte de la confiance que nos gouvernements ont mise dans son caractere, en autorisant notre entreprise dans les circonstances actuelles.
Je compte rester a Alexandrie jusqu'au douze septembre: ce temps est necessaire pour nos preparatifs.
Les chaleurs du Caire, et une maladie assez benigne qui y regne, baisseront en attendant.
Le Nil haussera en meme temps.
J'ai deja bu largement de ses eaux que nous apporte le canal construit par l'ordre du pacha, et nomme pour cela le Mahmoudieh.
Le fleuve sacre est en bon etat; l'inondation est assuree pour le pays bas; deux coudees de plus suffiront pour le haut.
Nous sommes d'ailleurs ici comme dans une contree qui serait l'abrege de l'Europe, bien recus et fetes par tous les consuls de l'Occident, qui nous temoignent le plus vif interet.
Nous avons ete tous reunis successivement chez MMonsieur Acerbi, Rosetti, d'Anastazy et Pedemonte, consuls d'Autriche, de Toscane, de Suede et de Sardaigne.
J'y ai vu aussi Monsieur Mechain, consul de France a Larnaka en Chypre, tres-recommandable sous tous les rapports, et l'un des anciens de l'expedition francaise en Egypte.
Nous sommes donc au mieux, et nous en rendons journellement des graces infinies a la protection royale qui nous devance partout, et aux soins inepuisables de Monsieur Drovetti, qui ne se font attendre nulle part.
Je suis rempli de confiance dans les resultats de notre voyage: puissent-ils repondre aux voeux du gouvernement et a ceux de nos amis! Je ne m'epargnerai en rien pour y reussir.
J'ai recu les lettres de Paris de la fin de juillet par le Nisus, arrive en onze jours.
Alexandrie, le quatorze septembre mille huit cent vingt-huit.
Mon depart pour le Caire est definitivement arrete pour demain, tous nos preparatifs etant heureusement termines, ainsi que ce que je puis appeler l'organisation de l'expedition, chacun ayant sa part officielle d'action pour le bien de tous.
Le docteur Ricci est charge de la sante et des vivres; Monsieur Duchesne, de l'arsenal; Monsieur Bibent, des fouilles, ustensiles et engins; Monsieur Lhote, des finances; Monsieur Gaetano Rosellini, du mobilier et des bagages, etc.
Nous avons avec nous deux domestiques et un cuisinier arabes; deux autres domestiques barabras; mon homme a moi, Soliman, est un Arabe, de belle mine, et dont le service est excellent.
Deux batiments a voile nous porteront sur le Nil; l'un est le plus grand maasch du pays, et il a ete monte par sudA.
Mehemed-Ali: je l'ai nomme l'Isis; l'autre est une dahabie, ou cinq personnes logeront assez commodement; j'en ai donne le commandement a Monsieur Duchesne, en survivance du bon docteur Raddi, qui doit nous quitter pour aller a la chasse des papillons dans le desert lybique.
Cette dahabie a recu le nom d'Athyr: nous voguerons ainsi sous les auspices des deux deesses les plus joviales du Pantheon egyptien.
D'Alexandrie au Caire, nous ne nous arreterons qu'a Kerioun, l'ancienne Chereus des Grecs, et a Ssa-el-Hagar, l'antique Sais.
Je dois ces politesses a la patrie du ruse Psammetichus et du brutal Apries; enfin, je verrai s'il reste quelques debris de Siouph a Saouafe, ou naquit Amasis, et a Sais, quelques traces du college ou Platon et tant d'autres Grecs allerent a l'ecole.
Notre sante se soutient, et l'epreuve du climat d'Alexandrie, qui est une ville toute lybique, est d'un tres-bon augure.
Nous sommes tous enchantes de notre voyage, et heureux d'avoir echappe aux depeches telegraphiques qui devaient nous retarder.
Les circonstances de mauvaise apparence ont toutes tourne pour nous; quelques difficultes inattendues sont aplanies: nous voyageons pour le Roi et pour la science; nous serons heureux partout.
Je viens a l'instant (huit heures du soir) de prendre conge du vice-roi.
S.A.
a ete on ne peut pas plus gracieuse; je l'ai priee d'agreer notre gratitude pour la protection ouverte qu'elle veut bien nous assurer.
Le vice-roi a repondu que les princes chretiens traitant ses sujets avec distinction, la reciprocite etait pour lui un devoir.
Nous avons parle hieroglyphes, et il m'a demande une traduction des inscriptions des obelisques d'Alexandrie.
Je me suis empresse de la lui promettre, et elle lui sera remise demain matin, mise en langue turque par Monsieur le chancelier du consulat de France.
[Illustration: PLAN DES RUINES DE SAIS.] Au Caire, le vingt-sept septembre mille huit cent vingt-huit.
C'est le quatorze de ce mois, au matin, que j'ai quitte Alexandrie, apres avoir arbore le pavillon de France.
Ce spectacle est veritablement enchanteur, et la renommee de la fertilite de la campagne d'Egypte n'est point exageree.
Le fleuve est immense, et les rives en sont delicieuses.
Nous fimes une courte halte a Fouah, ou nous arrivames a midi.
A sept heures et demie du soir, nous depassames Desouk; c'est le lieu ou le respectable Salt a expire il y a quelques mois.
Le seize, a six heures du matin, je trouvai, en m'eveillant, le maasch amarre dans le voisinage de Ssa-el-Hagar, ou j'avais recommande d'aborder pour visiter les ruines de Sais, devant lesquelles je ne pouvais passer sans respect.
(Voyez la planche N deg.
un.) Nos fusils sur l'epaule, nous gagnames le village qui est a une demi-heure du fleuve; nos jeunes artistes chasserent en chemin, et firent lever deux chacals, qui s'echapperent a toutes jambes a travers les coups de fusils.
Nous nous dirigeames sur une grande enceinte que nous apercevions dans la plaine depuis le matin.
L'inondation, qui couvrait une partie des terrains, nous forca de faire quelques detours, et nous passames sur une premiere necropole egyptienne, batie en briques crues.
Sa surface est couverte de debris de poterie, et j'y ramassai quelques fragments de figurines funeraires: la grande enceinte n'etait abordable que par une porte forcee tout a fait moderne.
Je n'essayerai point de rendre l'impression que j'eprouvai apres avoir depasse cette porte, et en trouvant sous mes yeux des masses enormes de quatre-vingts pieds de hauteur, semblables a des rochers dechires par la foudre ou par des tremblements de terre.
Je courus vers le milieu de cette immense circonvallation, et reconnus encore des constructions egyptiennes en briques crues, de quinze pouces de long, sept de large et cinq d'epaisseur.
C'etait aussi une necropole, et cela nous expliqua une chose jusqu'ici assez embarrassante, savoir ce que faisaient de leurs momies les villes situees dans la Basse-Egypte, et loin des montagnes.
Sur les parois de quelques-unes des chambres, on trouve encore un grand vase de terre cuite, qui servait a renfermer les intestins des morts, et faisait l'office des vases dits canopes.
Nous avons reconnu du bitume au fond de l'un d'entre eux.
A droite et a gauche de cette necropole existent deux monticules, sur l'un desquels nous avons trouve des debris de granit rose, de granit gris, de beau gres rouge et de marbre blanc, dit de Thebes.
Cette derniere particularite interessera particulierement notre ami Dubois, qui a tant travaille sur les matieres employees dans les monuments de l'antiquite; des legendes de Pharaons sont sculptees sur ce marbre blanc, et j'en ai recueilli de beaux echantillons.
Les dimensions de la grande enceinte qui renfermait ces edifices sont vraiment etonnantes.
Le parallelogramme, dont les petits cotes n'ont pas moins de mille quatre cent quarante pieds, et les grands deux mille cent soixante, a ainsi plus de sept mille pieds de tour.
La hauteur de cette muraille peut etre estimee a quatre-vingts pieds, et son epaisseur mesuree est de cinquante-quatre pieds: on pourrait donc y compter les grandes briques par millions.
Cette circonvallation de geant me parait avoir renferme les principaux edifices sacres de Sais.
Tous ceux dont il reste des debris etaient des necropoles; et, d'apres les indications fournies par Herodote, l'enceinte que j'ai visitee renfermerait les tombeaux d'Apries et des rois saites ses ancetres.
De l'autre cote de ceux-ci serait le monument funeraire de l'usurpateur Amasis.
A quelques centaines de toises de l'angle voisin de la fausse porte, existent des collines qui couvrent une troisieme necropole.
Elle etait celle des gens de qualite: on y a deja fouille, et j'y ai vu un enorme sarcophage en basalte vert, celui d'un gardien des temples sous Psammetichus deux.
Monsieur Rosetti, son possesseur, m'avait permis de l'emporter; mais la depense serait trop considerable, et le monument n'est pas assez important pour la risquer.
A mon retour en Basse-Egypte, je ferai faire des fouilles sur ce point-la et sur quelques autres, si l'etat des fonds me le permet.
J'ai l'espoir qu'on voudra bien m'aider pour l'accomplissement de ces vues d'une utilite incontestable.
[Illustration: RESTAURATION DES RUINES DE SAIS.
d 'apres Herodote.
Grande Necropole ou Memnonia.
Tombeau d'Apries et des rois Saites.
Tombeau d'Amasis.
Tombeaux divins.
cinq six.
Temple de Neith?? Obelisques d'Amasis.
Temenos du Temple.
Colosses d'Amasis.
Androsphynxs d'Amasis.
Propylon d'Amasis.
Enceinte generale de l'Hieron.] Cette premiere visite a Sais ne sera pas la derniere; je quittai ce lieu, a six heures du soir.
Le lendemain, dix-sept septembre, nous passames devant Schabour.
Le dix-huit, a neuf heures du matin, nous fimes halte a Nader, ou des Almeh nous donnerent un concert vocal et instrumental, suivi des gambades et des chants grotesques habituels aux baladins.
A midi et demi, nous etions devant Tharraneh, ou je vis des monticules de natron, transportes des lacs qui le produisent.
Le soir, nous depassames Mit-Salameh, triste village assis dans le desert libyque; et, faute de vent, nous passames une partie de la nuit sur la rive verdoyante du Delta, pres du village d'Aschmoun.
Le dix-neuf au matin, nous vimes enfin les Pyramides, dont on pouvait deja apprecier les masses, quoique nous fussions a huit lieues de distance.
A une heure trois quarts, nous arrivames au sommet du Delta (Bathn-el-Bakarah, le Ventre-de-la-Vache), a l'endroit meme ou le fleuve se partage en deux branches, celle de Rosette et celle de Damiette.
La vue est magnifique, et la largeur du Nil etonnante.
A trois heures, nous vimes le Caire plus distinctement: c'est la que les matelots vinrent nous demander le bakchichs de bonne arrivee.
Ce costume, ces insignes et leurs postures grotesques, figuraient au mieux les vieux faunes peints sur les vases grecs d'ancien style.
Ce travail d'une demi-heure suffit pour degager le batiment.
Nous passames devant Embabeh, et apres avoir salue le champ de bataille des Pyramides, nous abordames au port de Boulaq, a cinq heures precises.
La journee du vingt se passa en preparatifs de depart pour le Caire, et plusieurs convois d'anes et de chameaux transporterent en ville nos lits, malles et effets, pour meubler la maison que j'avais fait louer d'avance.
A cinq heures du soir, suivi de ma caravane, et enfourchant nos anes, bien plus beaux que ceux d'Alexandrie, je partis pour le Caire.
Le janissaire du consulat ouvrait la marche, le drogman etait avec moi, et toute la jeunesse paradait a ma suite: je m'apercus que cela ne deplaisait nullement aux Arabes, qui criaient: Fransaoui (Francais) avec une certaine satisfaction.
Nous arrivions au Caire au bon moment; ce jour-la et le lendemain etaient ceux de la fete que les musulmans celebraient pour la naissance du Prophete.
La grande et importante place d'Ezbekieh, dont l'inondation occupe le milieu, etait couverte de monde entourant les baladins, les danseuses, les chanteuses, et de tres-belles tentes sous lesquelles on pratiquait des actes de devotion.
En quittant la place, nous traversames une partie de la ville pour gagner notre logement.
On a dit beaucoup de mal du Caire: pour moi, je m'y trouve fort bien; et ces rues de huit a dix pieds de largeur, si decriees, me paraissent parfaitement bien calculees pour eviter la trop grande chaleur.
Sans etre pavees, elles sont d'une proprete fort remarquable.
Je l'ai parcourue dans tous les sens, et je decouvre chaque jour de nouveaux edifices que je n'avais pas encore soupconnes.
J'ai fait mes premieres devotions dans la mosquee de Thouloum, edifice du IXe siecle, modele d'elegance et de grandeur, que je ne puis assez admirer, quoique a moitie ruine.
La delicatesse des sculptures est incroyable, et cette suite de portiques en arcades est d'un effet charmant.
Lundi vingt-deux septembre, je montai a la citadelle du Caire, pour rendre visite a Habid-Effendi, gouverneur, et l'un des hommes les plus estimes par le vice-roi.
Il me recut fort agreablement, causa beaucoup avec moi sur les monuments de la Haute-Egypte, et me donna quelques conseils pour les etudier plus a l'aise.
En sortant de chez le gouverneur, je parcourus la citadelle, et je trouvai d'abord des blocs enormes de gres, portant un bas-relief ou est figure le roi Psammetichus deux, faisant la dedicace d'un propylon: je l'ai fait copier avec soin.
D'autres blocs epars, et qui ont appartenu au meme monument de Memphis d'ou ces pierres ont ete apportees, m'ont offert une particularite fort curieuse.
J'ai recueilli sur divers blocs les marques de trois rois: Psammetichus deux, Apries, son fils, et Amasis, successeur de ce dernier: ces trois legendes nous donnent donc la duree de la construction de l'edifice dont ces blocs faisaient partie.
Plus de trente colonnes de granit rose, portant encore les traces de la dorure epaisse qui couvrait leur fut, sont debout, et leurs enormes chapiteaux de sculpture arabe, imitation grossiere de vieux chapiteaux egyptiens, sont entasses sur les decombres.
J'ai visite avant-hier Mahammed-Bey, defterdar (tresorier) du pacha.
J'ai trouve ici notre agent consulaire, Monsieur Derche, malade, et, parmi les etrangers, lord Prudhoe, Monsieur Burton et le major Felix, Anglais, qui s'occupent beaucoup d'hieroglyphes, et qui me comblent de bontes.
Je n'ai encore fait aucune acquisition; je presume que notre arrivee a fait hausser le prix des antiquites; mais cela ne peut durer longtemps.
Apres avoir couru le sol de la seconde capitale egyptienne, je mets le cap sur Thebes, ou je serai vers la fin d'octobre, apres m'etre arrete quelques heures a Abydos et a Denderah.
Les Arabes me prennent partout pour un naturel; dans peu je pourrai joindre l'illusion de la parole a celle des habits; je debrouille mon arabe, et a force de jargonner, on ne me prendra plus pour un debutant.
J'ai deja recueilli des coquilles du Nil pour Monsieur de Ferussac ...
J'attends impatiemment des lettres de Paris ...
Sakkarah, le cinq octobre mille huit cent vingt-huit.
Nous sommes restes au Caire jusqu'au trente septembre, et le soir du meme jour nous avons couche dans notre maasch, afin de mettre a la voile le lendemain de bonne heure pour gagner l'ancien emplacement de Memphis.
La journee fut excessivement penible; mais je visitai presque une a une toutes les cavernes dont le penchant de la montagne de Thorrah est crible.
J'ai constate que ces carrieres de beau calcaire blanc ont ete exploitees a toutes les epoques, et j'ai trouve: un deg.
une inscription datee du mois de Paophi de l'an quatre de l'empereur Auguste; deux deg.
une seconde inscription de l'an sept, meme mois, d'un Ptolemee, qui doit etre Soter Ier, puisqu'il n'y a pas de surnom; trois deg.
Ces memes steles indiquent aussi que les pierres de cette carriere ont ete employees aux constructions des temples de Phtha, d'Apis et d'Ammon, a Memphis, et cette indication donne la date de ces memes temples bien connus de l'antiquite.
Ainsi, les carrieres de la montagne arabique, entre Thorrah et Massarah, ont ete exploitees sous les Pharaons, les Perses, les Lagides, les Romains et dans les temps modernes; j'ajoute que cela tient a leur voisinage des capitales successives de l'Egypte, Memphis, Fosthat et le Caire.
Entre ce village et celui de Mit-Rahineh, s'elevent deux longues collines paralleles, qui m'ont paru etre les eboulements d'une enceinte immense, construite en briques crues comme celle de Sais, et renfermant jadis les principaux edifices sacres de Memphis.
C'est dans l'interieur de cette enceinte que nous avons vu le grand colosse exhume par Monsieur Caviglia.
Il me tardait d'examiner ce monument, dont j'avais beaucoup entendu parler, et j'avoue que je fus agreablement surpris de trouver un magnifique morceau de sculpture egyptienne.
Le colosse, dont une partie des jambes a disparu, n'a pas moins de trente-quatre pieds et demi de long.
Il est tombe la face contre terre, ce qui a conserve le visage parfaitement intact.
J'ai fait dessiner cette tete avec un soin extreme, et relever toutes les legendes.
Ce colosse n'etait point seul; et si j'obtiens des fonds speciaux pour des fouilles en grand a Memphis, je puis repondre, en moins de trois mois, de peupler le Musee du Louvre de statues des plus riches matieres et du plus grand interet pour l'histoire.
Ce colosse, devant lequel sont de grandes substructions calcaires, etait, selon toute apparence, place devant une grande porte et devait avoir des pendants: j'ai fait faire quelques fouilles pour m'en assurer, mais le temps me manquera.
Un peu plus loin et sur le meme axe, existent encore de petits colosses du meme Pharaon, en granit rose, mais en fort mauvais etat.
C'etait encore une porte.
L'enceinte principale renfermait aussi, du cote de l'est, une vaste necropole semblable a celle que j'ai reconnue a Sais.
J'ai visite ici, a Sakkarah, la plaine des momies, l'ancien cimetiere de Memphis, parseme de pyramides et de tombeaux violes.
Cette localite, grace a la rapace barbarie des marchands d'antiquites, est presque tout a fait nulle pour l'etude: les tombeaux ornes de sculptures sont, pour la plupart, devastes, ou recombles apres avoir ete pilles.
Ce desert est affreux; il est forme par une suite de petits monticules de sable produits des fouilles et des bouleversements, le tout parseme d'ossements humains, debris des vieilles generations.
Deux tombeaux seuls ont attire notre attention, et m'ont dedommage du triste aspect de ce champ de desolation.
J'ai trouve, dans l'un d'eux, une serie d'oiseaux sculptes sur les parois, et accompagnes de leurs noms en hieroglyphes; cinq especes de gazelles avec leurs noms; et enfin quelques scenes domestiques, telles que l'action de traire le lait, deux cuisiniers exercant leur art, etc.
Nos portefeuilles se grossissent du fruit de ces decouvertes ...
Au pied des pyramides de Gizeh, le huit octobre mille huit cent vingt-huit.
Thebes est la, et on y arrive toujours trop tard.
Sauf un peu de fatigue de la journee d'hier, nous nous portons fort bien.
Mais point encore de nouvelles d'Europe!.....
A Beni-Hassau, le cinq; et a Monfaloutli, le huit novembre mille huit cent vingt-huit.
Je comptais etre a Thebes le premier novembre; voici deja le cinq, et je me trouve encore a Beni-Hassan.
C'est un peu la faute de ceux qui ont deja decrit les hypogees de cette localite, et en ont donne une si mince idee.
Je comptais expedier ces grottes en une journee; mais elles en ont pris quinze, sans que j'en eprouve le moindre regret; je vais reprendre mon recit de plus haut.
Ma derniere lettre etait datee des grandes pyramides, ou je suis, reste campe trois jours, non pour ces masses enormes et de si peu d'effet lorsqu'on les voit de pres, mais pour l'examen et le depouillement des grottes sepulcrales creusees dans le voisinage.
J'ai trouve autour des pyramides plusieurs tombeaux de princes (fils de rois) et de grands personnages, mais peu d'inscriptions d'un tres-grand interet.
On se dirigea sur Saouadeh pour voir un hypogee grec d'ordre dorique, deja decrit.
A l'aube du jour, quelques-uns de nos jeunes gens etant alles, en eclaireurs, visiter les grottes voisines, rapporterent qu'il y avait peu a faire, vu que les peintures etaient a peu pres effacees.
Elles sont cannelees, a base arrondie, et presque toutes d'une belle proportion.
J'ajouterai que le plus beau des deux portiques, encore intact, celui de l'hypogee d'un chef administrateur des terres orientales de l'Heptanomide, nomme Nehothph, est compose de ces colonnes doriques SANS BASE, comme celles de Paestum et de tous les beaux temples grecs-doriques.
Ces captifs, grands et d'une physionomie toute particuliere, a nez aquilin pour la plupart, etaient blancs comparativement aux Egyptiens, puisqu'on a peint leurs chairs en jaune-roux pour imiter ce que nous nommons la couleur de chair.
Ces details piqueront la curiosite et reveilleront l'interet de nos archeologues et celui de notre ami Monsieur Dubois, que j'ai regrette, ici plus qu'ailleurs, de n'avoir pas a mes cotes, parce que notre opinion sur l'avancement de l'art en Egypte y trouve des preuves archi-authentiques.
Les hommes captifs, a barbe pointue, sont armes d'arcs et de lances, et l'un d'entre eux tient en main une lyre grecque de vieux style.
J'ai fait copier ce long tableau en couleur avec une exactitude toute particuliere: pas un coup de pinceau qui ne soit dans l'original.
Cette vie de tombeaux a eu pour resultat un portefeuille de dessins parfaitement faits et d'une exactitude complete, qui s'elevent deja a plus de trois cents.
J'ose dire qu'avec ces seules richesses, mon voyage d'Egypte serait deja bien rempli, a l'architecture pres, dont je ne m'occupe que dans les lieux qui n'ont pas ete visites ou connus.
Voici un petit crayon de mes conquetes: cette note sera divisee par matieres, alphabetiquement rangees comme l'est mon portefeuille pendant le voyage, afin d'avoir sous la main les dessins deja faits, et de pouvoir les comparer vite avec les monuments nouveaux du meme genre.
un deg.
deux deg.
trois deg.
quatre deg.
cinq deg.
six deg.
Une premiere base du recueil ICONOGRAPHIQUE, comprenant les portraits des rois egyptiens et de grands personnages.
Ce portefeuille sera complete en Thebaide.
la peche a la ligne; deux deg.
a la ligne avec canne; trois deg.
au trident ou au bident; quatre deg.
au filet; plus la preparation des poissons, etc.
neuf deg.
LE MENAGE.--J'ai reuni dans cette serie, deja fort nombreuse, tout ce qui se rapporte a la vie privee ou interieure.
Ces dessins fort curieux representent: un deg.
diverses maisons egyptiennes, plus ou moins somptueuses; deux deg.
les vases de diverses formes, ustensiles et meubles, le tout colorie, parce que les couleurs indiquent invariablement la matiere; trois deg.
un superbe palanquin; quatre deg.
des especes de chambres a portes battantes, portees sur un traineau et qui ont servi de voitures aux anciens grands personnages de l'Egypte; cinq deg.
les officiers d'une grande maison, intendants, scribes, etc.; sept deg.
les domestiques portant les provisions de bouche de toute espece; les servantes apportant aussi divers comestibles; huit deg.
la maniere de tuer les boeufs et de les depecer pour le service de la maison; neuf deg.
une suite de dessins representant des cuisiniers preparant des mets de diverses sortes; dix enfin, les domestiques portant les mets prepares a la table du maitre.
dix MONUMENTS HISTORIQUES.--Ce recueil contient toutes les inscriptions, bas-reliefs et monuments de tout genre portant des legendes royales, avec une date exprimee, que j'ai vus jusqu'ici.
onze deg.
MONUMENTS RELIGIEUX.--Toutes les images des differentes divinites, dessinees en grand et coloriees d'apres les plus beaux bas-reliefs.
Ce recueil s'accroitra prodigieusement a mesure que j'avancerai dans la Thebaide.
douze deg.
NAVIGATION.--Recueil de dessins representant la construction des batiments et barques de diverses especes, et les jeux des mariniers, tout a fait analogues aux joutes qui ont lieu sur la Seine dans les grands jours de fete.
treize deg.
Enfin ZOOLOGIE.--Une suite de quadrupedes, d'oiseaux, de reptiles, d'insectes et de poissons, dessines et colories avec toute fidelite d'apres les bas-reliefs peints ou les peintures les mieux conservees.
Ce recueil, qui compte deja pres de deux cents individus, est du plus haut interet: les oiseaux sont magnifiques, les poissons peints dans la derniere perfection, et on aura par la une idee de ce qu'etait un hypogee egyptien un peu soigne.
J'espere completer et etendre dignement ces diverses series, puisque je n'ai encore vu, pour ainsi dire, aucun monument egyptien; les grands edifices ne commencent en effet qu'a Abydos, et je n'y serai que dans dix jours.
J'ai passe, le coeur serre, en face d'Aschmounein, en regrettant son magnifique portique detruit tout recemment; hier, Antinoe ne nous a plus montre que des debris; tous ses edifices ont ete demolis; il ne reste plus que quelques colonnes de granit, qu'on n'a pu remuer.
Je me suis console un peu de la perte de ces monuments, en en retrouvant un fort interessant et dont personne n'a parle jusqu'ici.
Ma sante se soutient, et j'espere que le bon air de Thebes m'assurera la continuation de ce bienfait.
Thebes, le vingt-quatre novembre mille huit cent vingt-huit.
Ma derniere lettre datee de Beni-Hassan, continuee en remontant le Nil et close a Osiouth, a du en partir du dix au douze de ce mois; elle parviendra par Livourne.
S'il en etait autrement, et que je fusse tranquille sur la sante de tous les miens, je serais le plus heureux des hommes; car enfin je suis au centre de la vieille Egypte, et ses plus hautes merveilles sont a quelques toises de ma barque.
Voici d'abord la suite de mon itineraire.
C'est le dix novembre que je quittai Osiouth, apres avoir visite ses hypogees parfaitement decrits par MMonsieur Jollois et Devilliers, dont je reconnais chaque jour a Thebes l'extreme exactitude.
Le onze au matin nous passames devant Qaou-el-Kebir (Antaeopolis), et mon maasch traversa a pleines voiles l'emplacement du temple que le Nil a completement englouti sans en laisser les moindres vestiges.
L'air de Marlborough, que nos jeunes gens lui chanterent en choeur, le fit pamer de plaisir, et ses musiciens eurent aussitot l'ordre de l'apprendre.
(Voyez l'Extrait de l'Itineraire et les lettres du mamour, a la fin de ce volume.) Nous partimes le treize au matin, combles des dons du brave osmanli.
A midi, on depassa Ptolemais, ou il n'existe plus rien de remarquable.
Sur les quatre heures, en longeant le Djebel-el-Asserat, nous apercumes les premiers crocodiles; ils etaient quatre, couches sur un ilot de sable, et une foule d'oiseaux circulaient au milieu d'eux.
J'ignore si dans le nombre etait le trochilus de notre ami Geoffroi Saint-Hilaire.
Peu de temps apres nous debarquames a Girge.
Le vent etait faible le quinze, et nous fimes peu de chemin.
Mais nos nouveaux compagnons, les crocodiles, semblaient vouloir nous en dedommager; j'en comptai vingt et un, groupes sur un meme ilot, et une bordee de coups de fusil a balle, tiree d'assez pres, n'eut d'autre resultat que de disperser ce conciliabule.
Ils se jeterent au Nil, et nous perdimes un quart d'heure a desengraver notre maasch qui s'etait trop approche de l'ilot.
Le seize au soir, nous arrivames enfin a Denderah.
Nous marchames ainsi, chantant les marches des operas les plus nouveaux, pendant une heure et demie, sans rien trouver.
On m'amena le fuyard, et, le placant entre quatre de nous, je lui ordonnai de nous conduire aux temples.
Ce pauvre diable, peu rassure d'abord, nous mit dans la bonne voie et finit par marcher de bonne grace: maigre, sec, noir, couvert de vieux haillons, c'etait une momie ambulante; mais il nous guida fort bien et nous le traitames de meme.
Les temples nous apparurent enfin.
Je n'essayerai pas de decrire l'impression que nous fit le grand propylon et surtout le portique du grand temple.
On peut bien le mesurer, mais en donner une idee, c'est impossible.
C'est la grace et la majeste reunies au plus haut degre.
Nous y restames deux heures en extase, courant les grandes salles avec notre pauvre falot, et cherchant a lire les inscriptions exterieures au clair de la lune.
On ne rentra au maasch qu'a trois heures du matin pour retourner aux temples a sept heures.
C'est la que nous passames toute la journee du dix-sept.
Ce qui etait magnifique a la clarte de la lune l'etait encore plus lorsque les rayons du soleil nous firent distinguer tous les details.
Je vis des lors que j'avais sous les yeux un chef-d'oeuvre d'architecture, couvert de sculptures de detail du plus mauvais style.
N'en deplaise a personne, les bas-reliefs de Denderah sont detestables, et cela ne pouvait etre autrement: ils sont d'un temps de decadence.
La sculpture s'etait deja corrompue, tandis que l'architecture, moins sujette a varier puisqu'elle est un art chiffre, s'etait soutenue digne des dieux de l'Egypte et de l'admiration de tous les siecles.
Voici les epoques de la decoration: la partie la plus ancienne est la muraille exterieure, a l'extremite du temple, ou sont figures, de proportions colossales, Cleopatre et son fils Ptolemee Cesar.
Les bas-reliefs superieurs sont du temps de l'empereur Auguste, ainsi que les murailles exterieures laterales du naos, a l'exception de quelques petites portions qui sont de l'epoque de Neron.
Le grand propylon est couvert des images des empereurs Domitien et Trajan.
Quant au Typhonium, il a ete decore sous Trajan, Hadrien et Antonin le Pieux.
Le dix-huit au matin, je quittai le maasch, et courus visiter les ruines de Coptos (Kefth): il n'y existe rien d'entier.
Les temples ont ete demolis par les chretiens, qui employerent les materiaux a batir une grande eglise dans les ruines de laquelle on trouve des portions nombreuses de bas-reliefs egyptiens.
J'y ai reconnu les legendes royales de Nectanebe, d'Auguste, de Claude et de Trajan, et plus loin, quelques pierres d'un petit edifice bati sous les Ptolemees.
Ainsi la ville de Coptos renfermait peu de monuments de la haute antiquite, si l'on s'en rapporte a ce qui existe maintenant a la surface du sol.
Les ruines de Qous (Apollonopolis Parva), ou j'arrivai le lendemain matin dix-neuf, presentent bien plus d'interet, quoiqu'il n'existe de ses anciens edifices que le haut d'un propylon a moitie enfoui.
Mais la face superieure du propylon, celle qui regarde le temple, couverte de sculptures et terminee avec beaucoup de soin, porte partout les legendes royales de Ptolemee Alexandre Ier en toutes lettres; il prend aussi le surnom de Philometor.
Quant a l'inscription grecque, la restitution de [Greek: SOTAeRES], au commencement de la seconde ligne, proposee par M.
Letronne, est indubitable; car on y lit encore tres-distinctement ...
[Greek: TAeRES], et cela sur la face principale ou sont les images et les dedicaces de Cleopatre Cocce et de son fils Ptolemee Philometor Soter deux.
Mais Monsieur Letronne a mal a propos restitue [Greek: AeLIOI] la ou il faut reellement [Greek: AROAeREI], transcription exacte du nom egyptien du dieu auquel est dedie le propylon; car on lit tres-distinctement encore dans l'inscription grecque, [Greek: AROAeREIThEOI].
C'est dans la matinee du vingt novembre que le vent, lasse de nous contrarier depuis deux jours et de nous fermer l'entree du sanctuaire, me permit d'aborder enfin a Thebes.
Ce nom etait deja bien grand dans ma pensee, il est devenu colossal depuis que j'ai parcouru les ruines de la vieille capitale, l'ainee de toutes les villes du monde; pendant quatre jours entiers j'ai couru de merveille en merveille.
Le pretendu colosse d'Osimandyas est un admirable colosse de Rhamses le Grand.
C'est, sans aucun doute, le tombeau d'un roi condamne par jugement apres sa mort.
Il faut cependant dire que l'usurpateur fit creuser une seconde salle funeraire pour y mettre son sarcophage, afin de ne point deplacer celui de son ancetre.
A l'exception de ce tombeau-la, tous les autres appartiennent a des rois des XVIIIe et XIXe ou XXe dynasties; mais on n'y voit ni le tombeau de Sesostris, ni celui de Moeris.
Tous ces Lagides sont representes en pied, avec leurs surnoms grecs traduits en egyptien, en dehors de leurs cartouches.
Du reste, ce temple est d'un fort mauvais gout a cause de l'epoque.
Le quatrieme jour (hier vingt-trois), je quittai la rive gauche du Nil pour visiter la partie orientale de Thebes.
Je vis d'abord Louqsor, palais immense, precede de deux obelisques de pres de quatre-vingts pieds, d'un seul bloc de granit rose, d'un travail exquis, accompagnes de quatre colosses de meme matiere, et de trente pieds de hauteur environ, car ils sont enfouis jusqu'a la poitrine.
C'est encore la du Rhamses le Grand.
Les autres parties du palais sont des rois Mandouei, Horus et Amenophis-Memnon; plus, des reparations et additions de Sabacon l'Ethiopien et de quelques Ptolemees, avec un sanctuaire tout en granit, d'Alexandre, fils du conquerant.
J'allai enfin au palais ou plutot a la ville de monuments, a Karnac.
La m'apparut toute la magnificence pharaonique, tout ce que les hommes ont imagine et execute de plus grand.
Tout ce que j'avais vu a Thebes, tout ce que j'avais admire avec enthousiasme sur la rive gauche, me parut miserable en comparaison des conceptions gigantesques dont j'etais entoure.
Je joins ici la traduction de la partie chronologique d'une stele que j'ai vue a Alexandrie: elle est tres-importante pour la chronologie des derniers Saites de la XXVIe dynastie.
J'ai de plus des copies d'inscriptions hieroglyphiques gravees sur des rochers, sur la route de Cosseir, qui donnent la duree expresse du regne des rois de la dynastie persane.
J'omets une foule d'autres resultats curieux; je devrais passer tout mon temps a ecrire, s'il fallait detailler toutes mes observations nouvelles.
J'ecris ce que je puis dans les moments ou les ruines egyptiennes me permettent de respirer au milieu de tous ces travaux et de ces jouissances reellement trop vives si elles devaient se renouveler souvent ailleurs comme a Thebes.
Ma sante est excellente; le climat me convient, et je me porte bien mieux qu'a Paris.
Les gens du pays nous accablent de politesses: j'ai dans ce moment-ci dans ma petite chambre: un deg.
un aga turc, commandant en chef de Kourna, dans le palais de Mandouei; deux deg.
le Cheik-el-Belad de Medinet-Habou, donnant ses ordres au Rhamesseium et au palais de Rhamses-Meiainoun; enfin un cheik de Karnac, devant lequel tout se prosterne dans les colonnades du vieux palais des rois d'Egypte.
On nous comble de presents; nous avons un troupeau de moutons et une cinquantaine de poules qui, dans ce moment-ci, paissent et fouillent autour du portique du palais de Kourna.
Nous donnons en retour de la poudre et autres bagatelles.
Je voudrais que le docteur Pariset vint me joindre; nous pourrions causer Europe, dont je n'ai aucune nouvelle, pas meme d'Alexandrie.
J'ecrirai de Syene, avant de franchir la premiere cataracte, si cependant j'ai une occasion pour faire descendre mes lettres.
J'envoie celle-ci a Osiouth, ou j'ai etabli un agent copte pour notre correspondance.
J'ai recueilli a Beni-Hassan beaucoup de fossiles pour Monsieur de Ferussac; j'en ai trouve aussi de tres-beaux a Thebes.
J'espere aussi que notre venerable ami M.
Dacier trouvera quelque distraction a ses souffrances dans le peu que j'ai pu dire des magnificences de cette Thebes qui excitait tant son enthousiasme a cause de l'honneur qui en revient a l'esprit humain; je lui en dirai encore davantage.
Il ne manque a mes satisfactions que celle de recevoir des lettres de France.....
De l'ile de Philae, le huit decembre mille huit cent vingt-huit.
Nous voici, depuis le cinq au soir, dans l'ile sainte d'Osiris, a la frontiere extreme de l'Egypte et au milieu des noirs Ethiopiens, comme eut dit un brave Romain de la garnison de Syene, faisant une partie de chasse aux environs des cataractes.
Thebes n'est encore pour moi, qui l'ai courue quatre ou cinq jours entiers, qu'un amas de colonnades, d'obelisques et de colosses; il faut examiner un a un les membres epars du monstre pour en donner une idee tres-precise.
Patience donc, jusqu'a l'epoque ou je planterai mes tentes dans les peristyles du palais des Rhamses.
La gisante est soutenue et servie par diverses deesses du premier ordre: l'accoucheuse divine tire l'enfant du sein de la mere; la nourrice divine tend les mains pour le recevoir, assistee d'une berceuse.
Le pere de tous les dieux, Ammon (Ammon-Ra), assiste au travail, accompagne de la deesse Soven, l'Ilithya, la Lucine egyptienne, protectrice des accouchements.
Enfin, la reine Cleopatre est censee assister a ces couches divines, dont les siennes ne seront ou plutot n'ont ete qu'une imitation.
Ainsi, le tableau astronomique du plafond, dessine par la Commission d'Egypte, pourrait bien n'etre que le theme natal d'Harphre, ou mieux encore celui de Cesarion, nouvel Harphre.
Il ne s'agirait donc plus, dans ce zodiaque, ni de solstice d'ete, ni de l'epoque de la fondation du temple d'Hermonthis.
Tout cela est de la flatterie sacerdotale, mais tout a fait dans le genie de l'ancienne Egypte, qui assimilait ses rois a ses dieux.
Du reste, toutes les dedicaces et inscriptions interieures et exterieures du temple d'Hermonthis sont faites au nom de ce Ptolemee Cesarion et de sa mere Cleopatre.
Il n'y a donc point de doute sur le motif de sa construction.
Du reste, un cachef a trouve fort commode de s'y faire une maison, une basse-cour et un pigeonnier, en masquant et coupant le temple de miserables murs de limon blanchis a la chaux.
Le vingt-huit au soir, nous etions a Esne, avec le projet de ne pas nous y arreter.
Je fis donc faire voile un peu plus au sud, et debarquai sur la rive orientale pour aller voir le temple de Contra-Lato.
J'y arrivai trop tard, on l'avait demoli depuis une douzaine de jours, pour renforcer le quai d'Esne, que le Nil menace et finira par emporter.
De retour au maasch, je le trouvai plein d'eau: heureusement qu'il avait aborde sur un point peu profond, et que, touchant bientot, il n'avait pu etre entierement coule a fond.
Il fallut le vider, et retourner a Esne le soir meme, pour le radouber et faire boucher la voie d'eau.
Toutefois nos provisions furent mouillees, nous avons perdu notre sel, notre riz, notre farine de mais.
Tout cela n'est rien aupres du danger qui nous eut menaces si cette voie d'eau se fut ouverte pendant la navigation dans le grand chenal: nous eussions coule irremissiblement.
Que le grand Ammon soit donc loue! Pendant que nous sechions notre desastre dans la matinee du vingt-neuf, j'allai visiter le grand temple d'Esne, qui, grace a sa nouvelle destination de magasin de coton, echappera quelque temps encore a la destruction.
J'y ai vu, comme je m'y attendais, une assez belle architecture, mais des sculptures detestables.
La portion la plus ancienne est le fond du pronaos, c'est-a-dire la porte et le fond de la cella, contre laquelle le portique a ete applique: cette partie est de Ptolemee Epiphane.
Le temple est dedie a Chnouphis, et j'apprends, par l'inscription hieroglyphique de l'une des colonnes du pronaos, que si le sanctuaire du temple existe il doit remonter a l'epoque de Thouthmosis trois (Moeris).
Mais tout ce qui est visible a Esne est des temps modernes; c'est un des monuments les plus recemment achetes.
Avais-je tort de me presser de venir en Egypte? Je visitai le grand temple d'Edfou (Apollonopolis Magna), dans l'apres-midi du trente.
Le temple est dedie a Aroeris (l'Apollon grec).
Je l'etudierai en detail, comme tous les autres, en redescendant de la Nubie.
Les carrieres de Silsilis (Djebel-Selseleh) m'ont vivement interesse; nous y abordames le premier decembre a une heure: la, mes yeux, fatigues de tant de sculptures du temps des Ptolemees et des Romains, ont revu avec delices des bas-reliefs pharaoniques.
Ces carrieres sont tres-riches en inscriptions de la XVIIIe dynastie.
Il y existe de petites chapelles creusees dans le roc par Amenophis-Memnon, Horus, Rhamses le Grand, Rhamses son fils, Rhamses-Meiamoun, Mandouei.
Elles ont de belles inscriptions hieratiques; j'etudierai tout cela a mon retour, et me promets des resultats fort interessants dans cette localite.
Le soir meme du premier decembre, nous arrivames a Ombos; je courus au grand temple le deux au matin; la partie la plus ancienne est de Ptolemee Epiphane, et le reste, de Philometor et d'Evergete deux.
Le temple d'Ombos est dedie a deux divinites: la partie droite et la plus noble, au vieux Sevek a tete de crocodile (le Saturne egyptien et la forme la plus terrible d'Ammon), a Athyr et au jeune dieu Khons.
La partie gauche du temple est consacree a une seconde Triade d'un ordre moins eleve, savoir: a Aroeris (l'Aroeris-Apollon), a la deesse Tsonenofre et a leur fils Pnevtho.
Dans le mur d'enceinte generale des temples d'Ombos, j'ai trouve une porte engagee, d'un excellent travail et du temps de Moeris: c'est le reste des edifices primitifs d'Ombos.
Ce n'est que le quatre decembre au matin que le vent voulut bien nous permettre d'arriver a Syene (Assouan), derniere ville de l'Egypte au sud.
J'eus encore la de cuisants regrets a eprouver: les deux temples de l'ile d'Elephantine, que j'allai visiter aussitot que l'ardeur du soleil fut amortie, ont aussi ete demolis: il n'en reste que la place.
J'avais reconnu le matin ce qui reste du temple de Syene: c'est ce que j'ai vu de plus miserable en sculpture; mais j'y ai trouve, pour la premiere fois, la legende imperiale de Nerva, qui n'existe point ailleurs, a ma connaissance.
Ce petit temple etait dedie aux dieux du pays et de la cataracte, Chnouphis, Sate (Junon) et Anoukis (Vesta).
A Syene, nous avons evacue nos maasch, et fait transporter tout notre bagage dans l'ile de Philae, a dos de chameau.
Pour moi, le cinq au soir, j'enfourchai un ane, et, soutenu par un hercule arabe, car j'avais une douleur de rhumatisme au pied gauche, je me suis rendu a Philae en traversant toutes les carrieres de granit rose, herissees d'inscriptions hieroglyphiques des anciens Pharaons.
En attendant, on prepare nos barques pour le voyage de Nubie: c'est du nouveau a voir.
J'ecrirai de ce pays, si j'ai une occasion avant mon retour en Egypte; tout va tres-bien du reste.
C'est ici, a Philae, que j'ai enfin recu des lettres d'Europe, a la date des quinze et vingt-cinq aout et trois septembre derniers, voila tout; enfin, c'est quelque chose, et il faut bien s'en contenter....
Ouadi-Halfa, deuxieme cataracte, premier janvier mille huit cent vingt-neuf.
Me voici arrive fort heureusement au terme extreme de mon voyage: j'ai devant moi la deuxieme cataracte, barriere de granit que le Nil a su vaincre, mais que je ne depasserai pas.
Le reste est deja en portefeuille.
Nous reverrons ensuite le Kaire et Alexandrie.
Ma derniere lettre etait de Philae.
Je ne pouvais etre longtemps malade dans l'ile d'Isis et d'Osiris: la goutte me quitta en peu de jours, et je pus commencer l'exploitation [mention manuscrite: mot barre et remplace par: exploration] des monuments.
Je m'y arreterai cependant encore quelques jours en repassant, pour completer la partie mythologique, et je me dedommagerai en courant les rochers de la premiere cataracte, couverts d'inscriptions du temps des Pharaons.
Nous avions quitte notre maasch et notre dahabie a Assouan (Syene), ces deux barques etant trop grandes pour passer la cataracte: c'est le seize decembre que notre nouvelle escadre d'en deca la cataracte se trouva prete a nous recevoir.
J'oubliais de dire que l'amiral est arme d'une piece de canon de trois, que notre nouvel ami Ibrahim, mamour d'Esne, nous a pretee a son passage a Philae: aussi avons-nous fait une belle decharge en arrivant a la deuxieme cataracte, but de notre pelerinage.
On mit a la voile de Philae, pour commencer notre voyage de Nubie, avec un assez bon vent; nous passames devant Deboud sans nous arreter, voulant arriver le plus tot possible jusqu'au point extreme de notre course.
Ce petit temple et les trois propylons sont, au reste, de l'epoque moderne.
Le dix-sept, a quatre heures du soir, nous etions en face des petits monuments de Qartas, ou je ne trouvai rien a glaner.
Le dix-huit, on depassa Taffah et Kalabsche, sans aborder.
Nous passames ensuite sous le tropique, et c'est de ce moment, qu'entres dans la zone torride, nous grelottames tous de froid et fumes obliges des lors de nous charger de burnous et de manteaux.
Le soir, nous couchames au dela de Dandour, en saluant seulement son temple de la main.
On en fit autant, le lendemain dix-neuf, aux monuments de Ghirche, qui sont du bon temps, ainsi qu'au grand temple de Dakkeh, de l'epoque des Lagides.
Nous debarquames le soir a Meharraka, temple egyptien des bas temps, change jadis en eglise copte.
Le vingt, je restai une heure a Ouadi-Esseboua ou la Vallee des Lions, ainsi nommee des sphinx qui ornent le dromos d'un monument bati sous le regne de Sesostris, mais veritable edifice de province, construit en pierres liees avec du mortier.
J'ai pris un morceau de ce mortier, ainsi que de celui des pyramides, etc., etc., pour notre ami Vicat; c'est une collection que je pense devoir lui faire plaisir.
Nous perdimes le vingt et un et le vingt-deux a tourner, malgre vents et calme, le grand coude d'Amada, dont je dois etudier le temple, important par son antiquite, au retour de la deuxieme cataracte.
Nous le depassames enfin le vingt-trois, et arrivames a Derr ou Derri de tres-bonne heure.
La je trouvai, pour consolation, un joli temple creuse dans le roc, conservant encore quelques bas-reliefs des conquetes de Rhamses le Grand, et j'y recueillis les noms et les titres de sept fils et de huit filles de ce Pharaon.
Nous comptions y faire du pain; cela fut impossible, il n'y avait ni four ni boulanger.
Le vingt-quatre, au lever du soleil, nous quittames Derri, passames sous le fort ruine d'Ibrim et allames coucher sur la rive orientale, a Ghebel-Mesmes, pays charmant et bien cultive.
Nous cheminames le vingt-cinq, tantot avec le vent, tantot avec la corde, et il fallut nous consoler de ne pas arriver ce jour-la a Ibsamboul; de beaux crocodiles prenaient leurs ebats sur un ilot de sable pres du lieu ou nous couchames.
Enfin, le vingt-six, a neuf heures du matin, je debarquai a Ibsamboul, ou nous avons sejourne aussi le vingt-sept.
La, je pouvais jouir des plus beaux monuments de la Nubie, mais non sans quelque difficulte.
Il y a deux temples entierement creuses dans le roc, et couverts de sculptures.
Ces colosses sont d'une excellente sculpture; leur stature est svelte et leur galbe tres-elegant; j'en aurai des dessins tres-fideles.
Ce temple est couvert de beaux reliefs, et j'en ai fait dessiner les plus interessants.
Le grand temple d'Ibsamboul vaut a lui seul le voyage de Nubie: c'est une merveille qui serait une fort belle chose, meme a Thebes.
Le travail que cette excavation a coute effraye l'imagination.
C'est un ouvrage digne de toute admiration.
Telle est l'entree; l'interieur en est tout a fait digne; mais c'est une rude epreuve que de le visiter.
A notre arrivee, les sables, et les Nubiens qui ont soin de les pousser, avaient ferme l'entree.
Nous la fimes deblayer; nous assurames le mieux que nous le pumes le petit passage qu'on avait pratique, et nous primes toutes les precautions possibles contre la coulee de ce sable infernal qui, en Egypte comme en Nubie, menace de tout engloutir.
Je me deshabillai presque completement, ne gardant que ma chemise arabe et un calecon de toile, et me presentai a plat-ventre a la petite ouverture d'une porte qui, deblayee, aurait au moins vingt-cinq pieds de hauteur.
Les autres salles, et on en compte seize, abondent en beaux bas-reliefs religieux, offrant des particularites fort curieuses.
Le tout est termine par un sanctuaire, au fond duquel sont assises quatre belles statues, bien plus fortes que nature et d'un tres-bon travail.
Ce groupe, representant Ammon-Ra, Phre, Phtha, et Rhamses le Grand assis au milieu d'eux, meriterait d'etre dessine de nouveau.
Apres deux heures et demie d'admiration, et ayant vu tous les bas-reliefs, le besoin de respirer un peu d'air pur se fit sentir, et il fallut regagner l'entree de la fournaise en prenant des precautions pour en sortir.
Je regagnai ensuite ma barque, ou je passai pres de deux heures sur mon lit.
Ce sera une rude campagne; mais le resultat en est si interessant, les bas-reliefs sont si beaux, que je ferai tout pour les avoir, ainsi que les legendes completes.
Je compare la chaleur d'Ibsamboul a celle d'un bain turc, et cette visite peut amplement nous en tenir lieu.
Nous avons quitte Ibsamboul le vingt-huit au matin.
Vers midi, je fis arreter a Ghebel-Addeh, ou est un petit temple creuse dans le roc.
Le vingt-neuf, un calme presque plat ne nous permit d'avancer que jusqu'au-dela de Serre, et le trente, a midi, nous sommes enfin arrives a Ouadi-Halfa, a une demi-heure de la seconde cataracte, ou sont posees nos colonnes d'Hercule.
Vers le coucher du soleil, je fis une promenade a la cataracte.
C'est hier seulement que je me mis serieusement a l'ouvrage.
J'ai trouve ici, sur la rive occidentale, les debris de trois edifices, mais des arases qui ne conservent que la fin des legendes hieroglyphiques.
Le premier, le plus au nord, etait un petit edifice carre, sans sculpture et fort peu important.
C'est la l'origine incontestable des ordres grecs.
J'ai ete assez heureux pour trouver la fin de la dedicace du temple sur les debris des montants de la premiere porte.
Voici leurs noms, ou plutot ceux des cantons qu'ils habitaient: un deg.
Sehamik, deux deg.
Osaou, trois deg.
Schoat, quatre deg.
Oscharkin, cinq deg.
Kos; trois autres noms sont entierement effaces.
Quant a ceux qui restent, je doute qu'on les trouve dans aucun geographe grec; il faudrait avoir le Strabon de deux mille ans avant Jesus-Christ.
Ce fut sans doute la place forte des Egyptiens pour contenir les peuples habitant entre la premiere et la seconde cataracte.
Ce grand temple etait dedie a Ammon-Ra et a Phre, comme la plupart des grands monuments de la Nubie.
Voila tout ce qui reste a Ouadi-Halfa, et c'est plus que je n'attendais a la premiere inspection des ruines ...
C'est de ce lieu que je vous adresse mes souhaits d'heureuse annee ...
Je vous embrasse tous a cette intention.
Ouadi-Halfa, a la seconde cataracte, premier janvier mille huit cent vingt-neuf.
Monsieur, Quoique separe de vous par les deserts et par toute l'etendue de la Mediterranee, je sens le besoin de me joindre, au moins par la pensee, et de tout coeur, a ceux qui vous offrent leurs voeux au renouvellement de l'annee.
Tout legitime donc les encouragements que vous avez bien voulu donner a mes travaux hieroglyphiques, dans un temps ou l'on n'etait pas universellement dispose a leur preter faveur.
Me voici au point extreme de ma navigation vers le midi.
Je me bornerai a recueillir quelques inscriptions historiques, et certains details de costume qui sentent la decadence et qu'il est utile de conserver.
Je serai heureux de ces conquetes si elles obtiennent votre interet et vos suffrages.
Je vous prie, Monsieur, d'agreer la nouvelle assurance de mon tres-respectueux attachement.
Ibsamboul, le douze janvier mille huit cent vingt-neuf.
J'ai revu les colosses qui annoncent si dignement la plus magnifique excavation de la Nubie.
Ils m'ont paru aussi beaux de travail que la premiere fois, et je regrette de n'etre point muni de quelque lampe merveilleuse pour les transporter au milieu de la place Louis quinze, afin de convaincre ainsi d'un seul coup les detracteurs de l'art egyptien.
Tout est colossal ici, sans en excepter les travaux que nous avons entrepris, et dont le resultat aura quelque droit a l'attention publique.
Tout ceux qui connaissent la localite savent quelles difficultes on a a vaincre pour dessiner un seul hieroglyphe dans le grand temple.
C'est le premier de ce mois que j'ai quitte Ouadi-Halfa et la seconde cataracte.
Le trois au matin, nous avons amarre nos vaisseaux devant le temple d'Hathor a Ibsamboul; j'ai deja donne une note sur ce joli temple.
Il parait donc que, de temps en temps, les nomades d'Afrique inquietaient les paisibles cultivateurs des vallees du Nil.
Il est fort remarquable, du reste, que je n'aie trouve jusqu'ici sur les monuments de la Nubie que des noms de princes ethiopiens et nubiens, comme gouverneurs du pays, sous le regne meme de Rhamses le Grand et de sa dynastie.
Il parait aussi que la Nubie etait tellement liee a l'Egypte que les rois se fiaient completement aux hommes du pays meme, pour le commandement des troupes.
Le trois au soir commencerent nos travaux a Ibsamboul: il s'agissait d'exploiter le grand temple, couvert de si grands et de si beaux bas-reliefs.
Aujourd'hui douze, notre plan est presque accompli: nous possedons deja six grands tableaux representant: premier.
Rhamses le Grand sur son char, les chevaux lances au grand galop; il est suivi de trois de ses fils, montes aussi sur des chars de guerre; il met en fuite une armee assyrienne et assiege une place forte.
Le roi a pied, venant de terrasser un chef ennemi, et en percant un second d'un coup de lance.
Ce groupe est d'un dessin et d'une composition admirables.
Le roi est assis au milieu des chefs de l'armee; on vient lui annoncer que les ennemis attaquent son armee.
On prepare le char du roi, et des serviteurs moderent l'ardeur des chevaux, qui sont dessines, ici comme ailleurs, en perfection.
Plus loin se voit l'attaque des ennemis, montes sur des chars de guerre et combattant sans ordre une ligne de chars egyptiens methodiquement ranges.
Cette partie du tableau est pleine de mouvement et d'action: c'est comparable a la plus belle bataille peinte sur les vases grecs, que ces tableaux nous rappellent involontairement.
Le triomphe du roi et sa rentree solennelle (a Thebes, sans doute), debout sur un char superbe, traine par des chevaux marchant au pas et richement caparaconnes.
Devant le char sont deux rangs de prisonniers africains, les uns de race negre et les autres de race barabra, formant des groupes parfaitement dessines, pleins d'effet et de mouvement.
cinquime et sixime.
Le roi faisant hommage de captifs de diverses nations aux dieux de Thebes et a ceux d'Ibsamboul.
Dans trois jours au plus, ce grand dessin sera termine, mais sans couleurs, parce que l'humidite les a fait disparaitre.
Il n'en est point ainsi des six tableaux precedemment indiques; tout est colorie et copie jusque dans les plus minces details avec un soin religieux.
On aura ainsi une idee de la magnificence du costume et des chars des vieux Pharaons au XVIe siecle avant J.-C.; on pourra comprendre alors l'etonnant effet de ces beaux bas-reliefs peints avec un tel soin.
Pour tous mes dessins je me suis reserve la partie des legendes hieroglyphiques, souvent fort etendues, qui accompagnent chaque figure ou chaque groupe dans les bas-reliefs historiques.
C'est un monument fort curieux et d'un genre tout a fait particulier.
Voila ou en est notre memorable campagne d'Ibsamboul: c'est la plus penible et la plus glorieuse que nous puissions faire pendant tout le voyage.
Nos compagnons francais et toscans ont rivalise de zele et de devouement, et j'espere que vers le quinze nous mettrons a la voile pour regagner l'Egypte avec notre butin historique.
J'ai eu trois jours de goutte en arrivant ici; mais les bains de vapeur que j'ai pris dans le temple m'en ont delivre pour longtemps, je l'espere.
Je n'ai encore recu que quelques lettres d'Europe....
Monsieur Arago m'a-t-il pardonne d'avoir entrepris mon voyage malgre ses amicales inquietudes? Je l'ai pardonne, de mon cote, depuis que j'ai touche a la seconde cataracte....
El-Melissah (entre Syene et Ombos), le dix fevrier mille huit cent vingt-neuf.
Nous avons amarre, a grand'peine, dans le voisinage de Melissah, ou est une carriere de gres sans aucun interet; du reste, sante parfaite, bon courage, et nous preparant a explorer Thebes de fond en comble, si ce n'est pas trop pour nos moyens.
Nous sommes, d'ailleurs, tous ragaillardis par le courrier qui nous arriva hier au milieu de nos tribulations maritimes, et qui m'apporta enfin les lettres de Paris du vingt-six septembre, des douze et vingt-cinq octobre, et du quinze novembre.
Voila, en y ajoutant les deux precedentes, les seules lettres qui me soient parvenues.
Je remercie bien notre venerable Monsieur Dacier pour les bonnes lignes qu'il a bien voulu m'ecrire le vingt-six septembre.
Je transmets a Monsieur Drovetti la lettre que m'a ecrite Monsieur de Mirbel, et je suis persuade qu'elle sera accueillie par sudA.
le pacha d'Egypte, qui ne recule jamais devant les choses utiles.
Ma derniere lettre est d'Ibsamboul; je dois donc reprendre mon itineraire a partir de ce beau monument que nous avons epuise, au risque de l'etre nous-memes par les difficultes de son etude.
Nous l'avons quitte le seize janvier, et le dix-sept, de bonne heure, nous abordames au pied du rocher d'Ibrim, la Primis des geographes grecs, pour visiter quelques excavations qu'on apercoit vers le bas de cette enorme masse de gres.
Ces speos (je donne ce nom aux excavations dans la roche, autres que des tombeaux) sont au nombre de quatre, et d'epoques differentes, mais tous appartenant aux temps pharaoniques.
Ce speos etait une chapelle ou oratoire consacre a ces deux divinites; les parois de cote n'ont jamais ete sculptees ni peintes.
Il n'en est point ainsi du second speos; celui-ci appartient au regne de Moeris, dont la statue, assise entre celles du dieu seigneur d'Ibrim et de la deesse Sate (Junon), dame de Nubie, occupe la niche du fond.
Cette chapelle aux dieux du pays a ete creusee par les soins d'un prince nomme Nahi, grand personnage, portant dans toutes les legendes le titre de gouverneur des terres meridionales, ce qui comprenait la Nubie entre les deux cataractes.
Sur la porte du speos est inscrite la dedicace que le prince a faite du monument.
Le troisieme speos d'Ibrim est du regne suivant, de l'epoque d'Amenophis deux, successeur de Moeris, sous lequel les terres du midi etaient administrees par un autre prince, nomme Osorsate.
Au fond du speos, la statue du roi Amenophis est assise entre les dieux d'Ibrim.
Le plus recent de ces speos, le quatrieme, est encore un monument du meme genre et du regne de Sesostris, Rhamses le Grand.
C'est aussi un gouverneur de Nubie qui l'a fait creuser en l'honneur des dieux d'Ibrim, Hermes a tete d'epervier et la deesse Sate, a la gloire du Pharaon dont la statue est assise au milieu des deux divinites locales, dans le fond du speos.
Mais a cette epoque, les terres du midi etaient gouvernees par un prince ethiopien, dont j'ai retrouve des monuments a Ibsamboul et a Ghirche.
Il est a remarquer, a l'honneur de la galanterie egyptienne, que la femme du prince ethiopien Satnoui se presente devant Sesostris immediatement apres son mari, et avant les autres fonctionnaires.
Le dix-sept janvier au soir, nous etions a Derri ou Derr, la capitale actuelle de la Nubie, ou nous soupames en arrivant, par un clair de lune admirable, et sous les plus hauts palmiers que nous eussions encore vus.
Voila comme on ecrit l'histoire en Nubie.
Le monument de Derri, quoique moderne en comparaison de la date que lui donnait mon savant Nubien, est cependant un ouvrage de Sesostris.
Nous y restames toute la journee du dix-huit, et n'en sortimes, assez tard, qu'apres avoir dessine les bas-reliefs les plus importants, et redige une notice detaillee de tous ceux dont on ne prenait point de copie.
La j'ai trouve une liste, par rang d'age, des fils et des filles de Sesostris; elle me servira a completer celle d'Ibsamboul.
Nous y avons copie quelques fragments de bas-reliefs historiques; ils sont presque tous effaces ou detruits.
Derri decide la question: j'ai lu, en effet, au-dessus du lion se jetant sur les Barbares renverses par Sesostris, l'inscription suivante: Le lion, serviteur de Sa Majeste, mettant en pieces ses ennemis.
Cela me semble demontrer que le lion existait reellement et suivait Rhamses dans les batailles.
Cette particularite explique pourquoi on trouve sur les monuments d'Ibsamboul, de Ghirche, de Derri, de Seboua, etc., le roi Rhamses presentant des offrandes ou ses adorations a un dieu portant le meme nom de Rhamses.
On se tromperait en supposant que ce souverain se rendait ce culte a lui-meme.
Toutes les Isis du sanctuaire sont le portrait de la reine Arsinoe, laquelle a une tete evidemment de race grecque: mais la chose est bien plus frappante encore sur les anciens monuments (les pharaoniques), ou les traits des souverains sont de veritables portraits.
Le dix-huit au soir nous descendimes a Amada, ou nous restames jusqu'au vingt apres midi.
La j'eus le plaisir d'etudier a l'aise et sans etre distrait par les curieux, vu que nous etions en plein desert, un temple de la bonne epoque.
[Illustration: N deg.
Dedicace du Temple d'Amada.] [Illustration: N deg.
(cinq.
le texte hieroglyphique, pl.
N deg.
Son successeur, Thouthmosis quatre, termina le temple en y ajoutant le pronaos et les piliers; on a couvert toutes leurs architraves de ses dedicaces ou d'inscriptions laudatives.
Notre petite escadre s'arreta, et nous passames une partie de la nuit a causer des travaux passes et des projets futurs; je dis enfin adieu a ces courageux voyageurs, et les quittai avec beaucoup de regret, car ils remontent dans une saison tres-avancee.
Ce temple est presque entierement enfoui dans les sables, qui l'envahissent de tous cotes.
Toute la journee du vingt-deux fut perdue pour nous, a cause d'un vent du nord tres-violent, qui nous forca d'aborder et de nous tenir tranquilles au rivage jusqu'au coucher du soleil.
Nous profitames du calme pour gagner Meharrakah, dont nous avions vu le temple en remontant: il n'est point sculpte, et partant, d'aucun interet pour moi qui ne cherche que les hadjar-maktoub (les pierres ecrites), comme disent nos Arabes.
Le soleil levant du vingt-trois nous trouva a Dakkeh, l'ancienne Pselcis.
Thoth remonte jusqu'a l'Hermes celeste (Har-Hat), la sagesse divine, l'esprit de Dieu, en passant par les formes: un deg.
de Pahitnoufi (celui dont le coeur est bon); deux deg.
d'Arihosnofri ou Arihosnoufi (celui qui produit les chants harmonieux); trois deg.
de Meui (la pensee ou la raison): sous chacun de ces noms Thoth a une forme et des insignes particuliers, et les images de ces diverses transformations du second Hermes couvrent les parois du temple de Dakkeh.
J'oubliais de dire que j'ai trouve ici Thoth (le Mercure egyptien) arme du caducee, c'est-a-dire du sceptre ordinaire des dieux, entoure de deux serpents, plus un scorpion.
Aussi le temple de Dakkeh, commence par l'Ethiopien Ergamenes, a-t-il ete continue par Evergete Ier, par son fils Philopator et son petit-fils Evergete deux.
C'est l'empereur Auguste qui a pousse, sans l'achever, la sculpture interieure de ce temple.
Pres du pylone de Dakkeh, j'ai reconnu un reste d'edifice, dont quelques grands blocs de pierre conservent encore une portion de dedicace: c'etait un temple de Thoth, construit par le Pharaon Moeris.
Voila encore un fait qui, comme beaucoup d'autre semblables, prouve que les Ptolemees, et l'Ethiopien Ergamenes lui-meme, n'ont fait que reconstruire des temples la ou il en existait dans les temps pharaoniques, et aux memes divinites qu'on y a toujours adorees.
Ce point etait fort important a etablir, afin de demontrer que les derniers monuments eleves par les Egyptiens ne contenaient aucune nouvelle forme de divinite.
Dakkeh est le point le plus meridional ou j'aie rencontre des travaux executes sous les Ptolemees et les empereurs.
Je suis convaincu que la domination grecque ou romaine ne s'est jamais etendue, au plus, au dela d'Ibrim.
Aussi ai-je trouve depuis Dakkeh jusqu'a Thebes une serie presque continue d'edifices construit a ces deux epoques: les monuments pharaoniques sont rares, et ceux du temps des Ptolemees et des Cesars sont nombreux, et presque tous non acheves.
Cette marche des Perses a sauve le monument d'Amada, facile a detruire puisqu'il n'est point d'une grande etendue.
De Dakkeh a Thebes on ne voit donc plus que de secondes editions des temples.
Il faut en excepter le monument de Ghirche et celui de Bet-oualli que les Perses n'ont pu detruire, puisqu'il eut fallu abattre les montagnes dans lesquelles ils sont creuses au ciseau.
Mais ces speos, et surtout le premier, ont ete ravages autant que le permettait la nature des lieux.
Nous arrivames a Ghirche-Hussan ou Ghirf-Houssein le vingt-cinq janvier.
C'est encore ici, comme a Ibsamboul, a Derri et a Seboua, un veritable Rhamesseion ou Rhamseion, c'est-a-dire un monument du a la munificence de Rhamses le Grand.
Celui-ci est consacre au dieu Phtha, personnage dont on retrouve une imitation decoloree dans l'Hephaistos des Grecs et le Vulcain des Latins.
Phtha etait le dieu eponyme de Ghirche, qui, en langue egyptienne, portait le nom de Pthahei ou Thyptah, demeure de Phtha.
La portion construite de l'hemispeos de Ghirche est, a tres-peu pres, detruite, et la partie excavee dans le rocher, travail immense, a ete degradee avec une espece de recherche.
J'ai cependant pu relever le sujet de tous les bas-reliefs et une grande portion des legendes.
La grande salle est soutenue par six enormes piliers, dans lesquels on a taille six colosses offrant le singulier contraste d'un travail barbare a cote de bas-reliefs d'une fort belle execution.
L'etude des tableaux religieux de Ghirche eclaircit beaucoup le mythe de ces trois personnages.
La journee du vingt-six fut donnee en partie au petit temple de Dandour.
Nous retombons ici dans le moderne; c'est un ouvrage non acheve du temps de l'empereur Auguste; mais, quoique peu important par son etendue, ce monument m'a beaucoup interesse, puisqu'il est entierement relatif a l'incarnation d'Osiris, sous forme humaine, sur la terre.
Notre soiree du vingt-cinq avait ete egayee par un superbe echo decouvert par hasard en face de Dandour, ou nous venions d'aborder.
Il repete fort distinctement et d'une voix sonore jusqu'a onze syllabes.
Nos compagnons italiens se plaisaient a lui faire redire des vers du Tasse, entremeles de coups de fusil qu'on tirait de tous cotes, et auxquels l'echo repondait par des coups de canon ou les eclats du tonnerre.
Le temple de Kalabschi eut son tour le vingt-sept; c'est ici que j'ai decouvert une nouvelle generation de dieux, et qui complete le cercle des formes d'Ammon, point de depart et point de reunion de toutes les essences divines.
Ce ne sont que de pures abstractions du grand Etre.
Ces formes secondaires, tertiaires, etc., etablissent une chaine non interrompue qui descend des cieux et se materialise jusqu'aux incarnations sur la terre, et sous forme humaine.
La derniere de ces incarnations est celle d'Horus, et cet anneau extreme de la chaine divine forme sous le nom d'Horammon l'Omega des dieux, dont Ammon-Horus (le grand Ammon, esprit actif et generateur) est l'Alpha.
Le point de depart de la mythologie egyptienne est une Triade formee des trois parties d'Ammon-Ra, savoir Ammon (le male et le pere), Mouth (la femelle et la mere) et Khons (le fils enfant).
Cette Triade, s'etant manifestee sur la terre, se resout en Osiris, Isis et Horus.
Mais la parite n'est pas complete, puisque Osiris et Isis sont freres.
Ainsi la Triade finale se formait d'Horus, de sa mere Isis et de leur fils Malouli, personnages qui rentrent exactement dans la Triade initiale, Ammon, sa mere Mouth et leur fils Khons.
Ainsi donc, le culte local de toutes les villes et bourgades de Nubie et d'Egypte n'a jamais recu de modification, on n'innovait rien, et les anciens dieux regnaient encore le jour ou les temples ont ete fermes par le christianisme.
Ces dieux, d'ailleurs, s'etaient en quelque sorte partage l'Egypte et la Nubie, constituant ainsi une espece de repartition feodale.
Mais Ammon-Ra regne partout et occupe habituellement la droite des sanctuaires.
Il en etait de meme en Egypte, et l'on concoit que ce culte partiel ne pouvait changer, puisqu'il etait attache au pays par toute la puissance des croyances religieuses.
Du reste, ce culte, pour ainsi dire exclusif dans chaque localite, ne produisait aucune haine entre les villes voisines, puisque chacune d'elles admettait dans son temple (comme syntrones), et cela par un esprit de courtoisie tres-bien calcule, les divinites adorees dans les cantons limitrophes.
Pres de Kalabschi est l'interessant monument de Bet-Oualli, qui nous a pris les journees des vingt-huit, vingt-neuf, trente et trente et un janvier jusqu'a midi.
La, mes yeux se sont consoles des sculptures barbares du temple de Kalabschi, qu'on a fait riches parce qu'on ne savait plus les faire belles, en contemplant les bas-reliefs historiques gui decorent ce speos, d'un fort beau style, et dont nous avons des copies completes.
Le roi Rhamses, pere de Sesostris, est assis sur son trone dans un naos, et son fils, en costume de prince, lui presente un groupe de prisonniers arabes asiatiques.
Plus loin, le Pharaon est represente comme vainqueur, frappant lui-meme un homme de cette nation, en meme temps que le prince (Sesostris) lui presente les chefs militaires et une foule de prisonniers.
La paroi de droite presente les details de la campagne contre les Ethiopiens, les Bischari et des negres.
un prince ethiopien nomme Amenemoph, fils de Poeri, soutenu par deux de ses enfants, dont l'un lui offre une coupe, comme pour lui donner la force d'arriver au pied du trone du pere de son vainqueur; deux deg.
des chefs militaires egyptiens; trois deg.
On reconnaitra la, j'espere, la campagne de Sesostris contre les Ethiopiens, lesquels il forca, selon Diodore de Sicile encore, de payer a l'Egypte un tribut annuel en or, en ebene et en dents d'elephant.
Les autres sculptures du speos sont toutes religieuses.
Ce monument etait consacre au grand dieu Ammon-Ra et a sa forme secondaire Chnouphis.
Il ne faut pas oublier que les Egyptiens appelaient les Syriens, les Assyriens, les Ioniens et les Grecs, peuples septentrionaux.
Je dis adieu a ce monument de Bet-Oualli avec quelque peine; car c'etait le dernier de la belle epoque et d'une bonne sculpture que je dusse rencontrer entre Kalabschi et Thebes.
Le trente et un, au coucher du soleil, nous etions a Kardassi ou Kortha, ou j'allai visiter les restes d'un petit temple d'Isis, denue de sculpture, a l'exception d'un bas-relief sur un fut de colonne.
J'avais vu, deux heures auparavant, les temples de Tafah (l'ancienne Taphis), egalement sans sculptures ni inscriptions hieroglyphiques; mais on juge facilement, a leur genre d'architecture, qu'ils appartiennent au temps de la domination romaine.
Nous arretames nos barques et passames quelques heures a causer de nos travaux avec cet excellent homme, publiciste et litterateur distingue, qui nous avait traites d'une maniere si aimable pendant notre sejour a Alexandrie.
Le temple, dedie a Ammon-Ra, seigneur de Tebot (Deboud), et a Hathor, et subsidiairement a Osiris et a Isis, a ete continue, mais non acheve, sous les empereurs Auguste et Tibere.
Dans le sanctuaire, encore non sculpte, gisent les debris d'un mauvais naos monolithe, en granit rose, du temps des Ptolemees.
C'est a neuf heures du soir que nous retouchames enfin la terre egyptienne, en abordant a l'ile de Philae, rendant graces a ses antiques divinites Osiris, Isis et Horus, de ce que la famine ne nous avait pas devores entre les deux cataractes.
Nous avons sejourne dans l'ile sainte jusqu'au sept fevrier, terminant les travaux commences au mois de decembre, et recueillant tous les tableaux mythologiques relatifs a l'histoire et aux attributions d'Isis et d'Osiris, les dieux principaux de Philae, bas-reliefs qui s'y trouvent en fort grand nombre.
Je me contenterai de donner ici les epoques des principaux edifices de cette ile.
Le petit temple du sud a ete dedie a Hathor, et construit par le Pharaon Nectanebe, le dernier des rois de race egyptienne, detrone par la seconde invasion des Perses.
La grande galerie, ou portique couvert qui, de ce joli petit edifice, conduit au grand temple, est de l'epoque des empereurs; ce qu'il y a de sculpte l'a ete sous les regnes d'Auguste, de Tibere et de Claude.
Cela explique les debris de sculpture plus anciens employes dans les colonnes du pronaos actuel du grand temple.
C'est Ptolemee Philadelphe qui a construit le sanctuaire et les salles adjacentes de ce monument.
Le pronaos est d'Evergete deux, et le second pylone, de Ptolemee Philometor.
Les sculptures et bas-reliefs exterieurs de tout l'edifice ont ete executes sous Auguste et Tibere.
Entre les deux pylones du grand temple d'Isis, il existe a droite et a gauche deux beaux edifices d'un genre particulier.
Celui de gauche est un temple periptere, dedie a Hathor et a la delivrance d'Isis qui vient d'enfanter Horus.
La plus ancienne partie de ce temple est de Ptolemee Epiphane ou de son fils Evergete deux.
Les bas-reliefs exterieurs sont du regne d'Auguste et de Tibere.
C'est Evergete deux qui se donne les honneurs de la construction de ce temple, dans les longues dedicaces de la frise exterieure.
Le meme roi s'est aussi empare, par une inscription semblable, de l'edifice de droite, qui, presque tout entier, est de son frere Philometor, a l'exception d'une salle sculptee sous Tibere.
J'ai donne une journee presque entiere a une petite ile voisine de Philae, l'ile de Beghe, ou la Commission d'Egypte indiquait le reste d'un petit edifice egyptien.
J'y ai, en effet, trouve quelques colonnes d'un tout petit temple de tres-mauvais travail et de l'epoque de Philometor.
Mais des inscriptions m'apprirent que j'etais dans l'ile de Snem, nom de localite que j'avais rencontre souvent, depuis Ombos jusqu'a Dakke, dans les legendes des dieux, et surtout dans celles du dieu Chnouphis et de la deesse Hathor.
C'etait la un des lieux les plus saints de l'Egypte, et une ile sacree, but de pelerinages longtemps avant sa voisine l'ile de Philae, qui se nommait Manlak en langue egyptienne.
C'est de la qu'est venu le copte Pilach, l'arabe Bilaq, et le grec Philai, sans que, dans tout cela, il soit le moins du monde question de fil (l'elephant), comme l'ont pretendu de soi-disant etymologistes.
Le temple de Snem (Beghe) etait en effet dedie a Chnouphis et a la deesse Hathor, et le monument actuel etait encore la seconde edition d'un temple bien plus ancien et plus etendu, bati sous le regne du Pharaon Amenophis deux, successeur de Moeris.
J'ai retrouve les debris de ce temple, et les restes d'une statue colossale du meme Pharaon, qui decorait un des pylones de l'ancien edifice.
J'ai recueilli dans cette ile, en courant ses rochers de granit rose, une vingtaine d'inscriptions, toutes des temps pharaoniques, attestant des visites et des actes d'adoration faits dans l'ile sainte de Snem par de grands personnages de la vieille Egypte, et entre autres: un deg.
un proscynema d'un basilicogrammate commandant les troupes, sous le Pharaon Amenophis trois (Memnon), grammate nomme Amenemoph; deux deg.
une inscription attestant le pelerinage d'un grand-pretre d'Ammon, prince de la famille de Rhamses; trois deg.
celui d'un prince ethiopien nomme Memosis, sous le Pharaon Amenophis trois; quatre deg.
celui du prince ethiopien Messi, sous Rhamses le Grand; cinq deg.
celui d'un grand-pretre d'Anouke, nomme Amenothph; six deg.
Un proscynema a Horammon, Sate et Mandou, pour le salut du roi Nepherothph (Nepherites), de la XXIXe dynastie.
Je ne parle point d'une foule de proscynema de simples particuliers, a Chnouphis et a Sate, les grandes divinites de la cataracte.
Je rentrai enfin a Syene, que j'avais quittee en decembre.
parce que c'est le seul qui porte la legende hieroglyphique de Nerva; deux deg.
parce qu'il m'a fait connaitre le nom hieroglyphique-phonetique de Syene, Souan, qui est le nom copte Souan, et l'origine du Syene des Grecs et de l'Osouan des Arabes; trois deg.
Je visitai pour la seconde fois l'ile d'Elephantine, qui, tout entiere, formerait a peine un parc convenable pour un bon bourgeois de Paris, mais dont certains chronologistes modernes ont voulu toutefois faire un royaume, pour se debarrasser de la vieille dynastie egyptienne des Elephantins.
Les deux temples ont ete recemment detruits, pour batir une caserne et des magasins a Syene; ainsi a disparu le petit temple dedie a Chnouphis par le Pharaon Amenophis trois.
Je n'ai retrouve debout que les deux montants des portes en granit ayant appartenu a un autre temple de Chnouphis, de Sate et d'Anouke, dedie sous Alexandre, fils d'Alexandre le Grand.
Mais un mauvais mur de quai, de construction romaine, m'a offert les debris, entremeles et mutiles, de plusieurs des plus curieux edifices d'Elephantine, construits sous les rois Moeris, Mandouei et Rhamses le Grand.
Dans les restes d'une chambre qui termine l'escalier du quai egyptien, j'ai copie plusieurs proscynema hieroglyphiques assez curieux, et l'inscription d'une stele mutilee du Pharaon Mandouei.
Ombos, le quatorze fevrier a deux heures.
Je suis enfin arrive avant-hier a Ombos, vers le milieu du jour.
Nous avons repris nos travaux du mois de decembre, et a cette heure-ci ils sont termines.
Tout est encore ici de l'epoque grecque: le grand temple est cependant d'une tres-belle architecture et d'un grand effet; il a ete commence par Epiphane, continue sous Philometor et Evergete deux; quelques bas-reliefs sont meme du temps de Cleopatre Cocce et de Soter II.
Ce grand edifice, dont les ruines ont un aspect tres-imposant, etait consacre a deux Triades qui se partagent le temple, divise, en effet, longitudinalement, en deux parties bien distinctes, l'une passant presque toujours dans des massifs de la construction.
Sevek-Ra (la forme primordiale de Saturne, Kronos) a tete de crocodile, Hathor (Venus), et leur fils Khons-Hor, forment la premiere Triade.
La seconde se compose d'Aroeris, de la deesse Tsonenoufre et de leur fils Pnevtho; ce sont les dieux seigneurs d'Ombos, et le crocodile que portent les medailles romaines du nome ombite est l'animal sacre du dieu principal, Sevek-Ra.
Le grand temple d'Ombos n'est donc encore qu'une seconde edition: et c'est au plus ancien temple de Saturne qu'appartenaient les jambages d'un tout petit propylon encastre aujourd'hui sur la face exterieure de l'enceinte en brique qui environne les temples du cote du sud-est.
Les sculptures en sont du temps de Thouthmosis trois, et le nom hieroglyphique de ce propylon, inscrit au bas des deux jambages, etait Porte (ou propylon) de la reine Amense, conduisant au temple de Sevek-Ra (Saturne).
On n'a point oublie que ce roi-reine est Amense, mere de Moeris.
Le grand propylon voisin du Nil est de l'epoque de Philometor, et conduisait au petit temple actuel.
Le vent souffle toujours avec autant de violence; s'il cesse dans la nuit, nous en profiterons pour aller a Ghebel-Selseleh, ou nous attend une belle moisson des temps pharaoniques.
Je ne clos donc ma lettre que conditionnellement.
Toujours Ombos, le seize.
Je me rejouis d'avance en pensant que j'aurai peut-etre a Thebes un nouveau courrier; j'y serai a la fin du mois.
Je trouve les lettres de Paris un peu courtes; on oublie que je suis a mille lieues de France, et les soirees sont si longues! Toujours fumer ou jouer a la bouillotte! Il nous faudrait une bonne edition des petits paquets de Paris.
Comme nos courriers pour le Kaire vont a pied, et que le vent ne les arrete pas, je fais partir ce soir meme celui qui nous a apporte nos lettres de France....
Je n'ai pas oublie les notes de M.
Biban-el-Molouk (Thebes), le vingt-cinq mars mille huit cent vingt-neuf.
J'ai ecrit un mot en courant, le onze de ce mois ou environ, que le consul general d'Autriche, Monsieur Acerbi, quittant la ville royale, m'a promis d'expedier d'Alexandrie; par le premier batiment partant pour l'Europe.
Il a donc fallu garder notre maasch, la dahabie et les petites barques, jusqu'au moment ou nos travaux de Louqsor ont ete finis.
Notre caravane s'y est donc etablie le jour meme, et nous occupons le meilleur logement et le plus magnifique qu'il soit possible de trouver en Egypte.
C'est le roi Rhamses (le quatrieme de la XIXe dynastie) qui nous donne l'hospitalite, car nous habitons tous son magnifique tombeau, le second que l'on rencontre a droite en entrant dans la vallee de Biban-el-Molouk.
Mais en voila assez sur le menage.
Un courrier que j'ai recu a Thebes m'a apporte les lettres du vingt decembre; ce sont les plus recentes de toutes celles qui me sont parvenues; je me rejouis des bonnes nouvelles qu'elles me donnent, et surtout du bon etat de notre venerable Monsieur Dacier.
Je lui presente mes felicitations et mes respects; j'espere que sa sante se sera soutenue, et que mes voeux, partis de la deuxieme cataracte le premier janvier dernier, seront exauces pour l'annee courante et a toujours.
L'annonce de la commission archeologique pour la Moree, donnee par sud Ex.
Je vois d'ici notre ami sous les colonnades du Parthenon, ou dans l'Altis d'Olympie, a la tete de quatre cents pionniers, ce qui serait encore mieux.
J'ai aussi fait commencer des fouilles a Karnac et a Kourna.
J'ai reuni dix-huit momies de tout genre et de toute espece; mais je n'emporterai que les plus remarquables, et surtout les momies greco-egyptiennes, portant a la fois des inscriptions grecques et des legendes demotiques et hieratiques.
J'en ai plusieurs de ce genre, et quelques momies d'enfants intactes, ce qui est rare jusqu'a present.
Tous les bronzes qui proviennent de mes fouilles de Karnac, et tires des maisons memes de la vieille Thebes, a quinze ou vingt pieds au-dessous du niveau de la plaine, sont dans un etat d'oxydation complet, ce qui ne permet pas d'en tirer parti.
J'ai mis a la tete de mes excavations sur la rive orientale l'ancien chef fouilleur de M.
J'y compte peu, parce qu'il faudrait travailler en grand, et que mes moyens ne suffiraient pas.
Je tacherai cependant de donner un peu d'activite a mes fouilles dans les mois de juin, juillet et aout, epoque a laquelle je serai fixe sur les lieux, soit a Karnac, soit a Kourna.
J'ai quarante hommes en train, et je verrai si les produits compensent a peu pres les depenses, et si mon budget pourra les supporter.
J'ai aussi trente-six hommes qui fouillent a Kourna de compte a demi avec Rosellini.
Il est evident que je ne puis songer a emporter ce qui manque justement au Musee royal, de grosses pieces, parce que le transport seul jusqu'a Alexandrie epuiserait mes finances et de beaucoup.
Cela dit, je reprends le fil de mon itineraire et la notice des monuments depuis Ombos, d'ou est datee ma derniere lettre.
Partis d'Ombos le dix-sept fevrier, nous n'arrivames, a cause de l'imperitie du reis de notre grande barque et de la mollesse de nos rameurs, que le dix-huit au soir a Ghebel-Selseleh (Silsilis), vastes carrieres ou je me promettais une ample recolte.
Mon espoir fut pleinement realise, et les cinq jours que nous y avons passes ont ete bien employes.
C'est sur la rive gauche qu'on trouve les monuments les plus remarquables.
On rencontre d'abord, en venant du cote de Syene, trois chapelles taillees dans le roc et presque contigues.
Toutes trois appartiennent a la belle epoque pharaonique, et se ressemblent soit pour le plan et la distribution, soit pour toute la decoration interieure et exterieure; toutes s'ouvrent par deux colonnes formees de boutons de lotus tronques.
La premiere de ces chapelles (la plus au sud) a ete creusee dans le roc sous le regne du Pharaon Ousirei de la XVIIIe dynastie; elle est detruite en tres-grande partie.
Deux bas-reliefs seuls sont encore visibles, et ne presentent d'interet que sous le rapport du travail, qui a toute la finesse et toute l'elegance de l'epoque.
La seconde chapelle date du regne suivant, celui de Rhamses deux.
Les tableaux qui decorent les parois de droite et de gauche nous font connaitre a quelle divinite ce petit edifice avait ete dedie par le Pharaon.
On trouve, plus au nord de ces chapelles, une suite de tombeaux creuses pour recevoir deux ou trois corps embaumes; tous remontent jusqu'aux premiers Pharaons de la XVIIIe dynastie, et quelques-uns appartiennent a des chefs de travaux ou inspecteurs superieurs des carrieres de Silsilis.
Nous avons aussi copie des steles portant des dates du regne de divers Rhamses de la XVIIIe et de la XIXe, ainsi qu'une grande inscription de l'an vingt-deux de Sesonchis.
Le plus important des monuments de Silsilis est un grand speos, ou edifice creuse dans la montagne, et plus singulier encore par la variete des epoques des bas-reliefs qui le decorent.
C'est dans cette intention qu'ont ete executes, sous le regne d'Horus, les sculptures et inscriptions de la porte principale, tous les bas-reliefs du sanctuaire, et quelques-uns des bas-reliefs qui decorent une longue et belle galerie transversale qui precede ce sanctuaire.
Cette galerie, tres-etendue, forme un veritable musee historique.
Une de ses parois est tapissee, dans toute sa longueur, de deux rangees de steles ou de bas-reliefs sculptes sur le roc, et, pour la plupart, d'epoques diverses; des monuments semblables decorent les intervalles des cinq portes qui donnent entree dans ce curieux museum.
Les plus anciens bas-reliefs, ceux du roi Horus, occupent une portion de la paroi ouest: le Pharaon y est represente debout, la hache d'armes sur l'epaule, recevant d'Ammon-Ra l'embleme de la vie divine, et le don de subjuguer le Nord et de vaincre le Midi.
Le roi vainqueur est porte par des chefs militaires sur un riche palanquin, accompagne de flabelliferes.
On y remarque, entre autres sujets: un deg.
Ces monuments demontrent, sans aucun doute, que tout le gres employe dans la construction du palais de Medinet-Habou a Thebes vient de Silsilis, et que ce grand edifice a ete commence au plus tot la cinquieme annee du regne de son fondateur.
quatre deg.
Des tableaux d'adoration et plusieurs steles, plus anciennes que les precedentes, constatent aussi que Rhamses le Grand (Sesostris) a tire de Silsilis les materiaux de plusieurs des grands edifices construits sous son regne.
de la princesse Bathianthi, qui parait avoir ete sa fille cherie, la benjamine de la vieillesse de Sesostris; deux deg.
du prince Schohemkeme, celui qui presidait les panegyries dans les dernieres annees du regne de son pere, comme le prouvent trois des grandes steles de Silsilis.
C'est probablement ce fils qui lui succeda en quittant son nom princier, et prenant sur les monuments celui de Thmeiothph (le possesseur de la verite, ou bien celui que la verite possede); c'est le Sesonsis deux de Diodore, et le Pheron d'Herodote.
Ce fut aussi, comme son pere, un grand constructeur d'edifices, mais dont il ne reste que peu de traces.
On trouve dans le speos de Silsilis: un deg.
Cette stele nous apprend que la femme de ce Pharaon se nommait Isenofre, comme sa mere, et son fils aine Phthamen.
trois deg.
Il existe enfin a Silsilis des steles semblables relatives a quelques autres rois de la XVIIIe et de la XIXe dynastie.
Deux steles d'Amenophis-Memnon, le pere du roi Horus, se voient sur la rive orientale, ou se trouvent les carrieres les plus etendues; ces steles donnent la premiere date certaine des plus anciennes exploitations de Silsilis.
Il est certain qu'apres la XIXe dynastie, ces carrieres ont toujours fourni des materiaux pour la construction des monuments de la Thebaide.
Le vingt-quatre fevrier au matin, nous courions le portique et les colonnades d'Edfou (Apollonopolis Magna).
La partie la plus antique des decorations du grand temple d'Edfou (l'interieur du naos et le cote droit exterieur) remonte seulement au regne de Philopator.
Sous le meme roi, on sculpta la galerie de droite de la cour en avant du pronaos.
La galerie de gauche appartient a Philometor, ainsi que toutes les sculptures des deux massifs du pylone.
J'ai trouve cependant, vers le bas du massif de droite, un mauvais petit bas-relief representant l'empereur Claude adorant les dieux du temple.
Le mur d'enceinte qui environne le naos est entierement charge de sculptures; celles de la face interieure datent du regne de Cleopatre Cocce et de Soter deux, de Cocce, de Ptolemee Alexandre Ier et de sa femme la reine Berenice.
Voila qui peut donner une idee exacte de l'antiquite du grand temple d'Edfou: ce ne sont point ici des conjectures, ce sont des faits ecrits sur cent portions du monument, en caracteres de dix pouces, et quelquefois de deux pieds de hauteur.
Ce grand et magnifique edifice etait consacre a une Triade composee: un deg.
du dieu Har-Hat, la science et la lumiere celestes personnifiees, et dont le soleil est l'image dans le monde materiel; deux deg.
de la deesse Hathor, la Venus egyptienne; trois deg.
de leur fils Harsont-Tho (l'Horus, soutien du monde), qui repond a l'Amour (Eros) des mythologies grecque et romaine.
Les qualifications, les titres et les diverses formes de ces trois divinites, que nous avons recueillis avec soin, jettent un grand jour sur plusieurs parties importantes du systeme theogonique egyptien.
Il serait trop long ici d'entrer dans de pareils details.
J'ai fait dessiner aussi une serie de quatorze bas-reliefs de l'interieur du pronaos, representant le lever du dieu Har-Hat, identifie avec le soleil, son coucher et ses formes symboliques a chacune des douze heures du jour, avec les noms de ces heures.
Ce recueil est du plus grand interet pour l'intelligence de la petite portion des mythes egyptiens veritablement relative a l'astronomie.
Le mammisi d'Edfou represente en effet l'enfance et l'education du jeune Har-Sont-Tho, fils d'Har-Hat et d'Hathor, auquel la flatterie a associe Evergete deux, represente aussi comme un enfant et partageant les caresses que les dieux de tous les ordres prodiguent au nouveau-ne d'Har-Hat.
J'ai fait copier un assez grand nombre de bas-reliefs de ce monument du regne d'Evergete deux et de Soter deux.
Nos travaux termines a Edfou, nous allames reposer nos yeux, fatigues des mauvais hieroglyphes et des pitoyables sculptures egyptiennes du temps des Lagides, dans les tombeaux d'Elethya (El-Kab), ou nous arrivames le samedi vingt-huit fevrier.
Nous fumes accueillis par la pluie, qui tomba par torrents avec tonnerre et eclairs, pendant la nuit du premier au deux mars.
Ainsi nous pourrons dire, comme le dit Herodote du roi Psammenite: De notre temps il a plu en Haute-Egypte.
Je parcourus avec empressement l'interieur de l'ancienne ville d'Elethya, encore subsistante, ainsi que la seconde enceinte qui renfermait les temples et les edifices sacres.
Je n'y trouvai pas une seule colonne debout; les Barbares ont detruit depuis quelques mois ce qui restait des deux temples interieurs, et le temple entier situe hors de la ville.
Il a fallu me contenter d'examiner une a une les pierres oubliees par les devastateurs et sur lesquelles il restait quelques sculptures.
J'esperais y trouver quelques debris de legendes, suffisants pour m'eclairer sur l'epoque de la construction de ces edifices et sur les divinites auxquelles ils furent consacres.
Les rois Amyrtee et Achoris, deux des derniers princes de race egyptienne, avaient repare ces antiques edifices, et y avaient ajoute quelques constructions nouvelles.
Je n'ai rien trouve a Elethya qui rappelle l'epoque grecque ou romaine.
Le temple a l'exterieur de la ville est du au regne de Moeris.
Les tombeaux ou hypogees creuses dans la chaine arabique voisine de la ville, remontent pour la plupart a une antiquite reculee.
Le premier que nous avons visite est celui dont la Commission d'Egypte a publie les bas-reliefs peints, relatifs aux travaux agricoles, a la peche et a la navigation.
Ce tombeau a ete creuse pour la famille d'un hierogrammate nomme Phape, attache au college des pretres d'Elethya (Sowan-Kah).
J'ai fait dessiner plusieurs bas-reliefs inedits de ce tombeau, et j'ai pris copie de toutes les legendes des scenes agricoles et autres, publiees assez negligemment.
Ce tombeau est d'une tres-haute antiquite.
Un second hypogee, celui d'un grand-pretre de la deesse Ilithya ou Elethya (Sowan), la deesse eponyme de la ville de ce nom, porte la date du regne de Rhamses-Meiamoun; il presente une foule de details de famille et quelques scenes d'agriculture en tres-mauvais etat.
Voici celle du battage des grains, en cinq lignes, sorte d'allocution adressee aux boeufs, et que j'ai retrouvee ensuite, avec de tres-legeres variantes, dans des tombeaux bien plus antiques encore: Battez pour vous (bis),--o boeufs,--Battez pour vous (bis),--Des boisseaux pour vos maitres.
J'aurais voulu en trouver la musique pour l'envoyer a notre respectable ami le general de La Salette; elle lui aurait fourni quelles donnees de plus pour ses savantes recherches sur la musique des anciens.
Le tombeau voisin de celui-ci est plus interessant encore sous le rapport historique.
C'etait celui d'un nomme Ahmosis, fils de Obschne, chef des mariniers, ou plutot des nautoniers: c'etait un grand personnage.
C'est la, sans aucun doute, le tombeau d'un de ces braves qui, sous le Pharaon Ahmosis, ont presque acheve l'expulsion des Pasteurs et delivre l'Egypte des Barbares.
Tous ces personnages royaux sont successivement nommes dans les inscriptions de l'hypogee, et forment ainsi un supplement et une confirmation precieuse de la Table d'Abydos.
Malgre tous ces obstacles, j'ai recueilli tout ce qu'il importait de savoir relativement a ce grand temple, sous les rapports mythologiques et historiques.
Les inscriptions hieroglyphiques ne confirment que trop cet apercu: les masses de ce pronaos ont ete elevees sous l'empereur Cesar Tiberius Claudius Germanicus (l'empereur Claude), dont la porte du pronaos offre la dedicace en grands hieroglyphes.
Je crois que l'on connait deja des inscriptions latines ou grecques dans lesquelles ce nom est martele: voila des legendes hieroglyphiques a ajouter a cette serie.
Ainsi donc, l'antiquite du pronaos d'Esneh est incontestablement fixee; sa construction ne remonte pas au dela de l'empereur Claude; et ses sculptures descendent jusqu'a Caracalla, et du nombre de celles-ci est le fameux zodiaque dont on a tant parle.
Ce qui reste du naos, c'est-a-dire le mur du fond du pronaos, est de l'epoque de Ptolemee Epiphane, et cela encore est d'hier, comparativement a ce qu'on croyait.
Les fouilles que nous avons faites derriere le pronaos nous ont convaincus que le temple proprement dit a ete rase jusqu'aux fondements.
J'ai trouve sur deux de ces colonnes, dont le fut est presque entierement couvert d'inscriptions hieroglyphiques disposees verticalement, la notice des fetes qu'on celebrait annuellement dans le grand temple d'Esneh.
C'est donc Thouthmosis trois (Moeris) qui, en Thebaide comme en Nubie, avait construit la plupart des edifices sacres, apres l'invasion des _Hykschos, de la meme maniere que les Ptolemees ont rebati ceux d'Ombos, d'Esneh et d'Edfou, pour remplacer les temples primitifs detruits pendant l'invasion persane.
Le grand temple d'Esneh etait dedie a l'une des plus grandes formes de la divinite, a Chnouphis, qualifie des titres NEV-EN-THO-SNE, seigneur du pays d'Esneh, createur de l'univers, principe vital des essences divines, soutien de tous les mondes, etc.
A ce dieu sont associes la deesse Neith, representee sous des formes diverses et sous les noms varies de Menhi, Tnebouaou, etc., et le jeune Hake, represente sous la forme d'un enfant, ce qui complete la Triade adoree a Esneh.
J'ai ramasse une foule de details tres-curieux sur les attributions de ces trois personnages auxquels etaient consacrees les principales fetes et panegyries celebrees annuellement a Esneh.
Le vingt-trois du mois d'Hathyr, on celebrait la fete de la deesse Tnebouaou; celle de la deesse Menhi avait lieu le vingt-cinq du meme mois; le trente, celle d'Isis, tertiaire des deux deesses precitees.
Le premier de Choiak, on tenait une panegyrie (assemblee religieuse) en l'honneur du jeune dieu Hake, et ce meme jour avait lieu la panegyrie de Chnouphis.
Suit la priere prononcee en cette occasion solennelle, et que j'ai copiee, parce qu'elle presente un grand interet mythologique.
La existent deux ou trois salles d'un petit temple, habitees par des fellahs ou par leurs bestiaux.
A midi nous etions a Hermonthis, dont j'ai parle dans la lettre que j'ecrivis apres avoir visite ce lieu lorsque nous remontions le Nil pour aller a la seconde cataracte.
Nous y passames encore quelques heures pour copier quelques bas-reliefs et des legendes hieroglyphiques qui devaient completer notre travail sur Erment, commence a notre premier passage au mois de novembre dernier.
Du reste, c'etait assez l'usage du dictateur romain de chercher a completer la Triade, lorsqu'il rencontrait surtout des reines qui, comme Cleopatre, avaient en elles quelque chose de divin, sans dedaigner pour cela les joies terrestres.
Une courte distance nous separait de Thebes, et nos coeurs etaient gros de revoir ses ruines imposantes: nos estomacs se mettaient aussi de la partie, puisqu'on parlait d'une barque de provisions fraiches, arrivee a Louqsor, a mon adresse.
C'etait encore une courtoisie de notre digne consul general, Monsieur Drovetti, et nous avions hate d'en profiter.
Mais un vent du nord, d'une violence extreme, nous arreta pendant la nuit entre Hermonthis et Thebes, ou nous ne fumes rendus que le lendemain matin huit mars, d'assez bonne heure.
Notre petite escadre aborda au pied du quai antique dechausse par le Nil, et qui ne pourra longtemps encore defendre le palais de Louqsor, dont les dernieres colonnes touchent presque aux bords du fleuve.
Le quai en pierres de gres est d'une epoque tres-posterieure; j'y ai remarque des pierres portant encore des fragments de sculptures du style des bas temps, et provenant d'edifices demolis.
Notre travail sur Louqsor a ete termine (a tres-peu pres) avant de venir nous etablir ici, a Biban-el-Molouk, et je suis en etat de donner tous les details necessaires sur l'epoque de la construction de toutes les parties qui composent ce grand edifice.
Le fondateur du palais de Louqsor, ou plutot des palais de Louqsor a ete le Pharaon Amenophis-Memnon (Amenothph trois), de la XVIIIe dynastie.
C'est ce prince qui a bati la serie d'edifices qui s'etend du sud au nord, depuis le Nil jusqu'aux quatorze grandes colonnes de quarante-cinq pieds de hauteur, et dont les masses appartiennent encore a ce regne.
Sur toutes les architraves des autres colonnes ornant les cours et les salles interieures, colonnes au nombre de cent cinq, la plupart intactes, on lit, en grands hieroglyphes d'un relief tres-bas et d'un excellent travail, des dedicaces faites au nom du roi Amenophis.
Je mets ici la traduction de l'une d'elles, pour donner une idee de toutes les autres, qui ne different que par quelques titres royaux de plus ou de moins.
Les bas-reliefs qui decorent le palais d'Amenophis sont, en general, relatifs a des actes religieux faits par ce prince aux grandes divinites de cette portion de Thebes, qui etaient: un deg.
Ammon-Ra, le dieu supreme de l'Egypte, et celui qu'on adorait presque exclusivement a Thebes, sa ville eponyme; deux deg.
sa forme secondaire, Ammon-Ra generateur, mystiquement surnomme le mari de sa mere, et represente sous une forme priapique; c'est le dieu Pan egyptien, mentionne dans les ecrivains grecs; trois deg.
la deesse Thamoun ou Tamon, c'est-a-dire Ammon femelle, une des formes de Neith, consideree comme compagne d'Ammon generateur; quatre deg.
la deesse Mouth, la grand'mere divine, compagne d'Ammon-Ra; cinq deg.
et six deg.
les jeunes dieux Khous et Harka, qui completent les deux grandes Triades adorees a Thebes, savoir: Peres.
         Mouth.
          Khons.
Ammon generateur.
    Thamoun.
         Harka.
Le Pharaon est represente faisant des offrandes, quelquefois tres-riches, a ces differentes divinites, ou accompagnant leurs bari ou arches sacrees, portees processionnellement par des pretres.
Mais j'ai trouve et fait dessiner dans deux des salles du palais une serie de bas-reliefs plus interessants encore et relatifs a la personne meme du fondateur.
Voici un mot sur les principaux.
Le dieu Thoth annoncant a la reine Tmauhemva, femme du Pharaon Thouthmosis quatre, qu'Ammon generateur lui a accorde un fils.
"Restauration de l'edifice faite par le roi Ptolemee, toujours vivant, aime de Ptha."--deuxime pierre antique.
C'est aux quatorze grandes colonnes de Louqsor que finissent les travaux du regne d'Amenophis, sous lequel ont cependant encore ete decorees la deuxieme et la septieme des deux rangees, en allant du midi au nord.
Les bas-reliefs appartiennent au regne du roi Horus, fils d'Amenophis, et les quatre dernieres au regne suivant.
Toute la partie nord des edifices de Louqsor est d'une autre epoque, et formait un monument particulier, quoique lie par la grande colonnade a l'Amenophion ou palais d'Amenophis.
Il a construit ce Rhamesseion dans la ville d'Ammon, dans l'Oph du midi.
C'est devant le pylone nord du Rhamseion _de Louqsor que s'elevent les deux celebres obelisques de granit rose, d'un travail si pur et d'une si belle conservation.
Je les ai prises avec un soin extreme, en corrigeant les erreurs des gravures deja connues, et en les completant par les fouilles que nous avons faites jusqu'a la base des obelisques.
Malheureusement il est impossible d'avoir la fin de la face est de l'obelisque de droite, et de la face ouest de l'obelisque de gauche: il aurait fallu abattre pour cela quelques maisons de terre et faire demenager plusieurs pauvres familles de fellahs.
Je n'entre pas dans de plus grands details sur le contenu des legendes des deux obelisques.
Je passe donc a la description des pylones, qui sont d'un bien autre interet.
L'immense surface de chacun de ces deux massifs est couverte de sculptures d'un tres-bon style, sujets tous militaires et composes de plusieurs centaines de personnages.
Massif de gauche: bataille sanglante, defaite des ennemis, leur poursuite, passage d'un fleuve, prise d'une ville; on amene ensuite les prisonniers.
Voila le sujet general de ces deux tableaux, d'environ cinquante pieds chacun; nous en avons des dessins fort exacts, ainsi que du peu d'inscriptions entremelees aux scenes militaires.
Les grands textes relatifs a cette campagne de Sesostris sont au-dessous des bas-reliefs.
Malheureusement il faudrait abattre une partie du village de Louqsor pour en avoir des copies.
Il a donc fallu me contenter d'apprendre, par le haut des lignes encore visibles, que cette guerre avait eu lieu en l'an cinq du regne du conquerant, et que la bataille s'etait donnee le cinq du mois d'Epiphi.
Ces dates me prouvent qu'il s'agit ici de la meme guerre que celle dont on a sculpte les evenements sur la paroi droite du grand monument d'Ibsamboul, et qui portent aussi la date de l'an cinq.
La bataille figuree dans ce dernier temple est aussi du mois d'Epiphi, mais du neuf et non pas du cinq.
Il s'agit donc evidemment de deux affaires de la meme campagne.
Les peuples que les Egyptiens avaient a combattre sont des Asiatiques, qu'a leur costume on peut reconnaitre pour des Bactriens, des Medes et des Babyloniens.
Le pays de ces derniers est expressement nomme (Naharaina-Kah, le pays de Naharaina, la Mesopotamie) dans les inscriptions d'Ibsamboul, ainsi que les contrees de Schot, Robschi, Schabatoun, Marou, Bachoua, qu'il faut chercher necessairement dans la geographie primitive de l'Asie occidentale.
Ces bas-reliefs, sur lesquels on voit le nom du roi, qui est ecrit Schabak et qu'on y lit tres-clairement, quoiqu'on ait pris soin de le marteler a une epoque fort ancienne, ces bas-reliefs, dis-je, sont tres-curieux aussi sous le rapport du style.
Les figures en sont fortes et tres-accusees, avec les muscles vigoureusement prononces, sans qu'elles aient pour cela la lourdeur des sculptures du temps des Ptolemees et des Romains.
Ce sont, au reste, les seules sculptures de ce regne que j'aie rencontrees en Egypte.
Une seconde restauration, mais de peu d'importance, a eu egalement lieu au Rhamesseion de Louqsor.
Je termine ici, pour cette fois, mes notices monumentales; je parlerai, dans ma prochaine lettre, des tombeaux des rois thebains que nous exploitons dans ce moment ...
P.S.
deux avril.
Je ferme aujourd'hui ma lettre, le courrier devant partir ce matin meme pour le Kaire.
Rien de nouveau depuis le vingt-cinq; toujours bonne sante et bon courage.
Je donne ce soir a nos compagnons une fete dans une des plus jolies salles du tombeau d'Ousirei; nous y oublierons la sterilite et le voisinage de la seconde cataracte, ou nous avions a peine du pain a manger.
La chere ne repondra pas a la magnificence du local, mais on fera l'impossible pour n'etre pas trop au-dessous.
Thebes (Biban-el-Molouk), le vingt-six mai mille huit cent vingt-neuf.
Les details topographiques donnes par Strabon ne permettent point de chercher ailleurs que dans la vallee de Biban-el-Molouk l'emplacement des tombeaux des anciens rois.
Chaque tombeau a la sienne, car jadis aucun ne communiquait avec l'autre; ils etaient tous isoles: ce sont les chercheurs de tresors, anciens ou modernes, qui ont etabli quelques communications forcees.
Ainsi, j'y ai trouve d'abord les tombeaux de six des rois de la XVIIIe, et celui du plus ancien de tous, Amenophis-Memnon, inhume a part dans la vallee isolee de l'ouest.
Viennent ensuite le tombeau de Rhamses-Meiamoun et ceux de six autres Pharaons, successeurs de Meiamoun et appartenant a la XIXe ou a la XXe dynastie.
Les plans de ces tombeaux, publies par la Commission d'Egypte, donnent une idee exacte de l'etendue de ces excavations et du travail immense qu'elles ont coute pour les executer au pic et au ciseau.
Les vallees sont presque toutes encombrees de collines formees par les petits eclats de pierre provenant des effrayants travaux executes dans le sein de la montagne.
Je ne puis tracer ici une description detaillee de ces tombeaux; plusieurs mois m'ont a peine suffi pour rediger une notice un peu detaillee des innombrables bas-reliefs qu'ils renferment et pour copier les inscriptions les plus interessantes.
Je donnerai cependant une idee generale de ces monuments par la description rapide et tres-succincte de l'un d'entre eux, celui du Pharaon Rhamses, fils et successeur de Meiamoun.
La decoration des tombeaux royaux etait systematisee, et ce que l'on trouve dans l'un reparait dans presque tous les autres, a quelques exceptions pres, comme je le dirai plus bas.
Le bandeau de la porte d'entree est orne d'un bas-relief (le meme sur toutes les premieres portes des tombeaux royaux), qui n'est au fond que la preface, ou plutot le resume de toute la decoration des tombes pharaoniques.
Cette explication n'est point de mon cru; le temps des conjectures est passe pour la vieille Egypte; tout cela resulte de l'ensemble des legendes qui couvrent les tombes royales.
C'est ce que demontre encore mieux le premier bas-relief qu'on trouve toujours a la gauche en entrant dans tous ces tombeaux.
Suit immediatement un tres-long texte, contenant les noms des soixante-quinze paredres du soleil dans l'hemisphere inferieur, et des invocations a ces divinites du troisieme ordre, dont chacune preside a l'une des soixante-quinze subdivisions du monde inferieur, qu'on nommait KELLE, demeure qui enveloppe, enceinte, zone.
Une petite salle, qui succede ordinairement a ce premier corridor, contient les images sculptees et peintes des soixante-quinze paredres, precedees ou suivies d'un immense tableau dans lequel on voit successivement l'image abregee des soixante-quinze zones et de leurs habitants, dont il sera parle plus loin.
Les nombreux tableaux relatifs a la marche du dieu au-dessus de l'horizon et dans l'hemisphere lumineux sont partages en douze series, annoncees chacune par un riche battant de porte, sculpte, et garde par un enorme serpent.
Ce sont les portes des douze heures du jour, et ces reptiles ont tous des noms significatifs, tels que TEK-HO, serpent a face etincelante; SATEMPEF-BAL, serpent dont l'oeil lance la flamme; TAPENTHO, la corne du monde, etc., etc.
A cote de ces terribles gardiens on lit constamment la legende: Il demeure au-dessus de cette grande porte, et l'ouvre au dieu Soleil.
Le dieu visite, a la cinquieme heure, les Champs-Elysees de la mythologie egyptienne, habites par les ames bienheureuses se reposant des peines de leurs transmigrations sur la terre: elles portent sur leur tete la plume d'autruche, embleme de leur conduite juste et vertueuse.
Dans les heures suivantes, les dieux se preparent a combattre le grand ennemi du Soleil, le serpent Apophis.
Mais tout cet attirail serait impuissant contre les efforts d'Apophis, s'il ne sortait d'en bas une main enorme (celle d'Ammon) qui saisit la corde et arrete la fougue du dragon.
Enfin, a la onzieme heure du jour, le serpent captif est etrangle; et bientot apres le dieu Soleil arrive au point extreme de l'horizon ou il va disparaitre.
La marche du Soleil dans l'hemisphere inferieur, celui des tenebres, pendant les douze heures de nuit, c'est-a-dire la contre-partie des scenes precedentes, se trouve sculptee sur les parois des tombeaux royaux opposees a celles dont je viens de donner une idee tres-succincte.
La le dieu, assez constamment peint en noir, de la tete aux pieds, parcourt les soixante-quinze cercles ou zones auxquels president autant de personnages divins de toute forme et armes de glaives.
Ces cercles sont habites par les ames coupables qui subissent divers supplices.
J'ai aussi remarque des ames jetees dans la chaudiere avec l'embleme du bonheur et du repos celeste (l'eventail), auxquels elles avaient perdu tous leurs droits.
J'ai des copies fideles de cette immense serie de tableaux et des longues legendes qui les accompagnent.
A chaque zone et aupres des supplicies, on lit toujours leur condamnation et la peine qu'ils subissent.
Ainsi se trouve completement demontre tout ce que les anciens ont dit de la doctrine egyptienne sur l'immortalite de l'ame et le but positif de la vie humaine.
Elle est certainement grande et heureuse, l'idee de symboliser la double destinee des ames par le plus frappant des phenomenes celestes, le cours du soleil dans les deux hemispheres, et d'en lier la peinture a celle de cet imposant et magnifique spectacle.
Cette galerie psychologique occupe les parois des deux grands corridors et des deux premieres salles du tombeau de Rhamses cinq, que j'ai pris pour type de ma description des tombes royales, parce qu'il est le plus complet de tous.
Le meme sujet, mais compose dans un esprit directement astronomique, et sur un plan plus regulier, parce que c'etait un tableau de science, est reproduit sur les plafonds, et occupe toute la longueur de ceux du second corridor et des deux premieres salles qui suivent.
On a represente, sur les bords du fleuve, les dieux ou les esprits qui president a chacune des heures du jour; ils adorent le Soleil a son passage, ou recitent tous les noms mystiques par lesquels on le distinguait.
A la seconde heure paraissent les ames des rois ayant a leur tete le defunt Rhamses cinq, allant au-devant de la bari du dieu pour adorer sa lumiere.
Aux quatrime, cinquime et sixime heures, le meme Pharaon prend part aux travaux des dieux qui font la guerre au grand Apophis cache dans les eaux de l'Ocean.
Dans les septime et huitime heures, le vaisseau celeste cotoie les demeures des bienheureux, jardins ombrages par des arbres de differentes especes, sous lesquels se promenent les dieux et les ames pures.
Des legendes hieroglyphiques, placees sur chaque personnage et au commencement de toutes les scenes, en indiquent les noms et les sujets, en faisant connaitre l'heure du jour ou de la nuit a laquelle se rapportent ces scenes symboliques.
J'ai pris copie moi-meme et des tableaux et de toutes les inscriptions.
Mais sur ces memes plafonds, et en dehors de la composition que je viens de decrire en gros, existent des textes hieroglyphiques d'un interet plus grand peut-etre, quoique lies au meme sujet.
Ce sont des tables des constellations et de leurs influences pour toutes les heures de chaque mois de l'annee; elles sont ainsi concues: MOIS DE TOBI, la derniere moitie.--Orion domine et influe sur l'oreille gauche.
Heure premier, la constellation d'Orion (influe) sur le bras gauche.
Heure deuxime, la constellation de Sirius (influe) sur le coeur.
Heure troisime, le commencement de la constellation des deux etoiles (les Gemeaux?), sur le coeur.
Heure quatrime, les constellations des deux etoiles (influent) sur l'oreille gauche.
Heure cinquime, les etoiles du fleuve (influent) sur le coeur.
Heure sixime, la tete (ou le commencement) du lion (influe) sur le coeur.
Heure septime, la fleche (influe) sur l'oeil droit.
Heure huitime, les longues etoiles, sur le coeur.
Heure neuvime, les serviteurs des parties anterieures (du quadrupede) Mente (le lion marin?) (influent) sur le bras gauche.
Heure dixe, le quadrupede Mente (le lion marin?), sur l'oeil gauche.
Heure onzee, les serviteurs du Mente, sur le bras gauche.
Heure douzee, le pied de la truie (influe) sur le bras gauche.
Nous avons donc ici une table des influences, analogue a celle qu'on avait gravee sur le fameux cercle dore du monument d'Osimandyas, et qui donnait, comme le dit Diodore de Sicile, les heures du lever des constellations avec les influences de chacune d'elles.
Cela demontrera sans replique, comme l'a affirme notre savant ami Monsieur Letronne, que l'astrologie remonte, en Egypte, jusqu'aux temps les plus recules; cette question, par le fait, est decidee sans retour, c'est un petit souvenir que je lui adresse, en attendant ses commissions pour Thebes.
J'ai du recueillir, et je l'ai fait avec un soin religieux, ces restes precieux de l'astronomie antique, science qui devait etre necessairement liee a l'astrologie, dans un pays ou la religion fut la base immuable de toute l'organisation sociale.
Ce grand texte, divise par consequent en quarante-deux versets ou colonnes, n'est, a proprement parler, qu'une confession negative, comme on peut en juger par les exemples qui suivent: dieu (tel)! le roi, soleil moderateur de justice, approuve d'Ammon, n'a point commis de mechancetes.
Le fils du Soleil Rhamses n'a point blaspheme.
Le roi, soleil moderateur, etc., ne s'est point enivre.
Le fils du Soleil Rhamses n'a point ete paresseux.
Le roi, soleil moderateur, etc., n'a point enleve les biens voues aux dieux.
Le fils du Soleil Rhamses n'a point dit de mensonges.
Le roi, soleil, etc., n'a point ete libertin.
Le fils du Soleil Rhamses ne s'est point souille par des impuretes.
Le roi, soleil, etc., n'a point secoue la tete en entendant des paroles de verite.
Le fils du Soleil Rhamses n'a point inutilement allonge ses paroles.
Le roi, soleil, etc., n'a pas eu a devorer son coeur (c'est-a-dire, a se repentir de quelque mauvaise action).
La grande salle du tombeau de Rhamses cinq, celle qui renfermait le sarcophage, et la derniere de toutes, surpasse aussi les autres en grandeur et en magnificence.
Le plafond, creuse en berceau et d'une tres-belle coupe, a conserve toute sa peinture: la fraicheur en est telle qu'il faut etre habitue aux miracles de conservation des monuments de l'Egypte pour se persuader que ces freles couleurs ont resiste a plus de trente siecles.
Une longue etude peut seule donner le sens entier de ces compositions, que j'ai toutes copiees moi-meme, en transcrivant en meme temps tous les textes qui les accompagnent.
C'est du mysticisme le plus raffine; mais il y a certainement, sous ces apparences emblematiques, de vieilles verites que nous croyons tres-jeunes.
Les tombes royales veritablement achevees et completes sont en tres-petit nombre, savoir: celle d'Amenophis trois (Memnon), dont la decoration est presque entierement detruite; celle de Rhamses-Meimoun, celle de Rhamses cinq, probablement aussi celle de Rhamses le Grand, enfin celle de la reine Thaoser.
Toutes les autres sont incompletes.
Cela prouve invinciblement ce que j'ai dit au commencement, que ces rois ordonnaient leur tombeau en montant sur le trone; et si la mort venait les surprendre avant qu'il fut termine, les travaux etaient arretes et le tombeau demeurait incomplet.
On peut donc juger de la longueur du regne de tous les rois inhumes a Biban-el-Molouk, par l'achevement ou par l'etat plus ou moins avance de l'excavation destinee a sa sepulture.
Il est a remarquer, a ce sujet, que les regnes d'Amenophis trois, de Rhamses le Grand et de Rhamses cinq furent, en effet, selon Manethon, de plus de trente ans chacun, et leurs tombeaux sont aussi les plus etendus.
Il me reste a parler de certaines particularites que presentent quelques-unes de ces tombes royales.
Quelques parois conservees du tombeau d'Amenophis trois (Memnon) sont couvertes d'une simple peinture, mais executee avec beaucoup de soin et de finesse.
Le Musee royal possede des rituels concus en ce genre d'ecriture de transition.
Le tombeau de cet illustre Pharaon a ete decouvert par un des membres de la Commission d'Egypte dans la vallee de l'Ouest.
Il est probable que tous les rois de la premiere partie de la XVIIIe dynastie reposaient dans cette meme vallee, et que c'est la qu'il faut chercher les sepulcres d'Amenophis Ier et deux, et des quatre Thouthmosis.
On ne pourra les decouvrir qu'en executant des deblayements immenses au pied des grands rochers coupes a pic dans le sein desquels ces tombe ont ete creusees.
Les piliers se fendent et se delitent; les plafonds tombent en eclats, et la peinture s'enleve en ecailles.
J'ai fait dessiner et colorier sur place les plus riches tableaux de cet hypogee, pour donner en Europe une idee exacte de tant de magnificence.
J'ai fait egalement dessiner la serie de peuples figuree dans un des bas-reliefs de la premiere salle a piliers.
Il appartient a la troisime heure du jour, celle ou le soleil commence a faire sentir toute l'ardeur de ses rayons et rechauffe toutes les contrees de notre hemisphere.
On a voulu y representer, d'apres la legende meme, les habitants de l'Egypte et ceux des contrees etrangeres.
Nous avons donc ici sous les yeux l'image des diverses races d'hommes connues des Egyptiens, et nous apprenons en meme temps les grandes divisions geographiques ou ethnographiques etablies a cette epoque reculee.
Les hommes guides par le Pasteur des peuples, Horus, sont figures au nombre de douze, mais appartenant a quatre familles bien distinctes.
Les trois suivants presentent un aspect bien different: peau couleur de chair tirant sur le jaune, ou teint basane, nez fortement aquilin, barbe noire, abondante et terminee en pointe, court vetement de couleurs variees; ceux-ci portent le nom de NAMOU.
Il ne peut y avoir aucune incertitude sur la race des trois qui viennent apres, ce sont des negres; ils sont designes sous le nom general de NAHASI.
Il faut entendre ici tous les peuples de race blonde et a peau blanche, habitant non-seulement l'Europe, mais encore l'Asie, leur point de depart.
Cette maniere de considerer ces tableaux est d'autant plus la veritable que, dans les autres tombes, les memes noms generiques reparaissent et constamment dans le meme ordre.
On y trouve aussi les Egyptiens et les Africains representes de la meme maniere, ce qui ne pouvait etre autrement: mais les Namou (les Asiatiques) et les Tamhou (les races europeennes) offrent d'importantes et curieuses variantes.
Au lieu de l'Arabe ou du Juif, si simplement vetu dans le tombeau d'Ousirei, l'Asie a pour representants dans d'autres tombeaux (ceux de Rhamses-Meiamoun, etc.) trois individus toujours a teint basane, nez aquilin, oeil noir et barbe touffue, mais costumes avec une rare magnificence.
On representait donc l'Asie par l'un des peuples qui l'habitaient, indifferemment.
J'ai fait copier et colorier cette curieuse serie ethnographique.
Je ne m'attendais certainement pas, en arrivant a Biban-el-Molouk, d'y trouver des sculptures qui pourront servir de vignettes a l'histoire des habitants primitifs de l'Europe, si on a jamais le courage de l'entreprendre.
Leur vue a toutefois quelque chose de flatteur et de consolant, puisqu'elle nous fait bien apprecier le chemin que nous avons parcouru depuis.
Cette simplicite accuse la magnificence du fils, dont la somptueuse catacombe est a quelques pas de la.
C'est en faisant creuser une espece de boyau au milieu des eclats de pierres qui remplissent cette interessante catacombe que nous sommes parvenus, en rampant et malgre l'extreme chaleur, jusqu'a la premiere salle.
Cet hypogee, d'apres ce qu'on peut en voir, fut execute sur un plan tres-vaste et decore de sculptures du meilleur style, a en juger par les petites portions encore subsistantes.
Au fond d'un embranchement de la vallee et dans le voisinage de ce respectable tombeau reposait le fils de Sesostris; c'est un tres-beau tombeau, mais non acheve.
J'y ai trouve, creusee dans l'epaisseur de la paroi d'une salle isolee, une petite chapelle consacree aux manes de son pere, Rhamses le Grand.
Menephtha-Siphtha fut le nom de ce souverain en sous-ordre.
Je m'etais trompe a Turin, en prenant l'epouse meme d'Horus, la reine Tmauhmot, pour la fille de ce prince, mentionnee dans le texte de l'inscription d'un groupe.
Cette erreur de nom, indifferente pour la serie des regnes, n'aurait point ete commise si la legende de la reine, epouse d'Horus, eut conserve ses titres initiaux, qu'une fracture a fait disparaitre.
Siphtha ne porte donc le titre de roi qu'en s'a qualite d'epoux de la reine regnante; ce qui deja avait eu lieu pour les deux maris de la reine Amense, mere de Thouthmosis trois (Moeris).
L'un d'eux aussi nous montre le tableau symbolique de l'annee egyptienne, figuree par six images du Nil et six images de l'Egypte personnifiee, alternees, une pour chaque mois et portant les productions particulieres a la division de l'annee que ces images representent.
J'ai du faire copier, dans l'un de ces jolis reduits, les deux fameux joueurs de harpe avec toutes leurs couleurs, parce qu'ils n'ont ete exactement publies par personne.
En voila assez sur Biban-el-Molouk.
J'ai hate de retourner a Thebes, ou l'on ne sera point fache de me suivre.
J'ai recueilli les plus remarquables de ces inscriptions, soit pour leur contenu, soit pour leur interet sous le rapport paleographique.
troisime REGIMENT DE DRAGONS.
Je me suis fait un devoir de repasser pieusement ces traits a l'encre noire avec un pinceau, en ajoutant au-dessous: J.F.C.
mille huit cent vingt-cinq (J.-F.
Champollion restduit).], et tout trouve sa place dans mes porte-feuilles egyptiens, qui auront bien quelque prix translates a Paris.....
J'y pense souvent.....
Thebes, le dix-huit juin mille huit cent vingt-neuf.
Depuis mon retour au milieu des ruines de cette ainee des villes royales, toutes mes journees ont ete consacrees a l'etude de ce qui reste d'un de ses plus beaux edifices, pour lequel je concus, a sa premiere vue, une predilection marquee.
La connaissance complete que j'en ai acquise maintenant la justifie au dela de ce que je devais esperer.
Je veux parler ici d'un monument dont le veritable nom n'est pas encore fixe, et qui donne lieu a de fort vives controverses: celui qu'on a appele d'abord le Memnonium, et ensuite le Tombeau d'Osimandyas.
Cette derniere denomination appartient a la Commission d'Egypte; quelques voyageurs persistent a se servir de l'autre, qui certainement est fort mal appliquee et tres-inexacte.
Pour moi, je n'emploierai desormais, pour designer cet edifice, que son nom egyptien meme, sculpte dans cent endroits et repete dans les legendes des frises, des architraves et des bas-reliefs qui decorent ce palais.
Il portait le nom de Rhamesseion, parce que c'etait a la munificence du Pharaon Rhamses le Grand que Thebes en etait redevable.
Il n'existe du Rhamesseion aucune partie complete; mais ce qui a echappe a la barbarie des Perses et aux ravages du temps suffit pour restaurer l'ensemble de l'edifice et pour s'en faire une idee tres-exacte.
Les sculptures qui couvraient les faces exterieures des deux massifs du premier pylone, construit en gres, ont entierement disparu, car ces massifs se sont eboules en grande partie.
Dans quelques tableaux, le roi recoit a son tour les faveurs des dieux, et je donne ici l'analyse du principal d'entre eux, parce que c'est la que j'ai lu pour la premiere fois le nom veritable de l'edifice entier.
Les tableaux militaires, relatifs aux conquetes du roi, couvrent les faces des deux massifs du pylone sur la premiere cour du palais; ils sont visibles en assez grande partie, parce que l'eboulement des portions superieures du pylone a eu lieu du cote oppose.
Ces scenes militaires offrent la plus grande analogie avec celles qui sont sculptees dans l'interieur du temple d'Ibsamboul et sur le pylone de Louqsor, qui font partie du Rhamesseion ou Rhamseion oriental de Thebes.
Les Egyptiens designerent donc ces peuples ennemis sous la denomination de la plaie de Scheto, de la meme maniere que l'Ethiopie est toujours appelee la mauvaise race de Kousch.
Ce n'est point ici le lieu d'exposer les raisons qui me portent a croire fermement que c'est de peuples du nord-est de la Perse, de Bactriens ou Scythes-Bactriens, qu'il s'agit ici.
Au bas du tableau est l'armee egyptienne en marche, et a l'une des extremites se voit un engagement entre les chars des deux nations.
Il manque pres de la moitie du massif de droite du pylone; ce qui reste offre les debris d'un vaste bas-relief representant une grande bataille, toujours contre les Scheto.
Le vaste espace compris jadis entre ces galeries et les deux pylones est encombre des enormes debris du plus grand et du plus magnifique colosse que les Egyptiens aient peut-etre jamais eleve: c'etait celui de Rhamses le Grand.
Les inscriptions qui le decorent ne permettent pas d'en douter.
Les legendes royales de cet illustre Pharaon se lisent en grands et beaux hieroglyphes vers le haut des bras, et se repetent plusieurs fois sur les quatre faces de la base.
Ce colosse, quoique assis, n'avait pas moins de trente-cinq pieds de hauteur, non compris la base, second bloc d'environ trente-trois pieds de long sur six de haut.
Il faut admirer a la fois la puissance du peuple qui erigea ce merveilleux colosse et celle des Barbares qui l'ont mutile avec tant d'adresse et de soins.
Plus loin existait une inscription toujours relative a la guerre contre les Scheto; le peu qui reste des dernieres ligues, interrompu par de nombreuses fractures, m'a fait vivement regretter la destruction de ces documents historiques abondants en noms propres et en designations geographiques.
Il y est surtout question des honneurs que le roi accorde a deux chefs Scythes ou bactriens, Iroschtoasiro, grand chef du pays de Scheto, et Peschorsenmausiro, qualifie aussi de grand chef: ce sont tres-probablement les gouverneurs etablis par le conquerant apres la soumission du pays.
Vers l'extremite actuelle du tableau, a la gauche du spectateur, l'on voit le roi Rhamses sur son char lance au galop, au milieu du champ de bataille couvert de morts et de mourants.
Sous les pieds des coursiers du roi gisent, dans diverses positions, le corps de Torokato, chef des soldats du pays de Nakbesou, et ceux de plusieurs autres guerriers de distinction.
Le grand chef bactrien, Shiropasiro, se retire sur le bord du fleuve; les fleches du roi ont deja atteint Tiotouro et Simairosi, fuyant dans la plaine et se dirigeant du cote de la ville.
D'autres chefs se refugient vers le fleuve, dans lequel se precipitent les chevaux du chef Krobschatosi, blesse, et qu'ils entrainent avec eux.
Sa longue chevelure semble ruisseler, et le traitement ne produira aucun effet, si l'on en juge par la physionomie et le mouvement de l'assistance.
Sur le haut de cette grande paroi on a sculpte un long bas-relief, mutile au commencement et a la fin, representant Rhamses le Grand celebrant la panegyrie du grand dieu de Thebes, le double Horus, ou Amon generateur.
Comme j'aurai l'occasion de decrire une fete semblable existant dans tout son entier au palais de Medinet-Habou, je me contenterai de dire que c'est ici qu'existe une serie de statuettes de rois rangees par ordre de regne; ce sont: un deg.
Menes (le premier roi terrestre); deux deg.
un prenom inconnu, anterieur a la dix-septieme dynastie; trois deg.
Amosis; quatre deg.
Amenothph Ier; cinq deg.
Thouthmosis Ier; six deg.
Thouthmosis trois; sept deg.
Amenothph deux; huit deg.
Thouthmosis quatre; neuf deg.
Amenothph trois; dix deg.
Horus; onze deg.
Rhamses Ier; douze deg.
Ouserei; treize deg.
Rhamses le Grand lui-meme.
Cette serie ne donne que la ligne directe des ancetres du conquerant; ainsi Thouthmosis II est omis, parce que Thouthmosis trois (Moeris) etait fils d'une fille de Thouthmosis Ier.
"Le dieu gracieux dominant dans sa patrie l'a comble de ses bienfaits, lui, le roi soleil, etc.
Les piliers ornes de colosses qui font face a ceux-ci et les colonnes qui formaient la seconde cour du palais du cote droit se font aussi remarquer par la richesse des tableaux religieux qui les decorent.
Les piliers et les colonnades qui formaient la partie gauche de la cour sont entierement detruits.
C'est a l'entree de la salle hypostyle du Rhamesseion, a droite, qu'existe un bas-relief dans lequel on a represente la reine mere du conquerant.
Elle se nommait Taouai; une belle statue de cette princesse existe aussi au Capitole.
J'en avais copie les inscriptions, mais des fractures pouvaient donner lieu a quelques incertitudes; elles sont levees par le bas-relief que j'ai sous les yeux.
On trouve du meme cote un grand tableau historique, decrit ou dessine par tous les voyageurs qui ont visite l'Egypte; le seul dessin exact que l'on puisse citer est celui que Monsieur Caillaud a publie dans son Voyage a Meroe.
J'en ai fait prendre une copie plus en grand, et j'ai transcrit moi-meme les legendes, qui sont interessantes, quoique incompletes sur plusieurs points.
C'est encore ici un grand tableau de guerre, mais qui se partage en deux parties principales.
Dans une vaste plaine, le roi Rhamses vient de vaincre les Scheto, qu'il a mis en pleine deroute.
Deux princes sont a la poursuite de l'ennemi; ces fils du roi se nomment Mandouhi Schopsch et Schat-kemkeme.
C'etaient le quatrieme et le cinquieme des enfants de Rhamses.
Les vaincus sont encore des peuples de Scheto (des Bactriens?); ils se dirigent vers une ville placee a l'extremite droite du tableau, ou s'ouvre une nouvelle scene.
Une fracture a malheureusement fait disparaitre la premiere partie du nom de la ville assiegee; il ne reste plus que les syllabes....
Chacune d'elles accorde au Pharaon une grace particuliere.
Voici quelques exemples de ces formules donatrices, extraites des galeries et des colonnades du Rhamesseion: "J'accorde que ton edifice soit aussi durable que le ciel (Amon-Ra).
"Je te donne une longue suite de jours pour gouverner l'Egypte (Isis).
"Je t'accorde la domination sur toutes les contrees (Amon-Ra).
"J'inscris a ton nom les attributions royales du soleil (Thoth).
"Je t'accorde de vaincre comme Mandou, et d'etre vigilant comme le fils de Netphe (Amon-Ra).
"Je te livre le Midi et le Nord, l'Orient et l'Occident (Amon-Ra).
"Je t'accorde une longue vie pour gouverner le monde par un regne joyeux (Sev, Saturne).
"Je te donne l'Egypte superieure et l'Egypte inferieure a diriger en roi (Netphe, Rhea).
"Je te livre les Barbares du Midi et ceux du Nord a fouler sous tes sandales (Thmei, la justice).
"Je t'ouvrirai toutes les bonnes portes qui seront devant toi (le Gardien des portes celestes).
"Je veux que ton palais subsiste a toujours (Meui).
"Je t'accorde de grandes victoires dans toutes les parties du monde (la deesse Pascht).
Le second tableau represente l'institution royale du heros egyptien, les deux plus grandes divinites de l'Egypte l'investissant des pouvoirs royaux.
En sortant de la salle hypostyle par la porte centrale, on entre dans une salle qui a conserve une partie de ses colonnes, et ou la decoration prend un caractere tout particulier.
Dans la portion de palais que nous venons de parcourir, des hommages generaux sont adresses aux principales divinites de l'Egypte, comme il convenait dans des cours ou des peristyles ouverts a toute la population, et dans la salle hypostyle ou se tenaient les grandes assemblees.
Mais ici commencent veritablement la partie privee du palais et les salles qui servaient d'habitation au roi, le lieu qu'etait cense habiter aussi plus particulierement le roi des dieux auquel ce grand edifice etait consacre.
Ces bari sont portees sur les epaules par vingt-quatre ou dix-huit pretres, selon l'importance du maitre de la bari.
Ces tableaux, comme nous l'apprennent les legendes hieroglyphiques, representent les deux divinites et le couple royal venant rendre hommage au pere des dieux, Amon-Ra, qui etablit sa demeure dans le palais de Rhamses le Grand.
J'ai etudie alors les surfaces avec plus de soin.
Ce procede m'ayant paru curieux, j'ai cru utile de le noter ici.
Mais les deux tableaux qui ornent cette porte offrent un interet bien plus piquant.
Mais au bas des jambages, et immediatement au-dessus de la dedicace, sont sculptees deux divinites, la face tournee vers l'ouverture de la porte, et regardant la seconde salle, qui etait par consequent sous leur juridiction.
Je demande s'il est possible de mieux annoncer que par de tels bas-reliefs l'entree d'une bibliotheque? Et a ce mot, la controverse qui divise nos savants sur le fameux monument d'Osimandyas, si connu par sa bibliotheque, et sur ses rapports avec le Rhamesseion.
se presente naturellement a ma pensee.
Le monument d'Osimandyas s'annoncait par un grand pylone de pierre variee ([Greek: lithou poikilou]).--Le premier pylone du Rhamesseion, dont les massifs sont en gres rougeatre et la porte en calcaire blanc, a quelque analogie avec cette expression.
On entrait ensuite, dit l'historien grec, dans la salle hypostyle du monument d'Osimandyas par trois portes ornees de deux colosses.--Tout cela se trouve exactement au Rhamesseion, immediatement aussi apres le second peristyle.
Apres la salle hypostyle de l'Osimandyeion venait un espace designe dans les traductions sous le nom de promenoir.--Dans le Rhamesseion, une salle decoree des barques symboliques des dieux succede a la salle hypostyle.
Ensuite, a dit Diodore, venait la bibliotheque; et c'est effectivement sur la porte qui, du promenoir du Rhamesseion, conduit a la salle suivante, que j'ai trouve des bas-reliefs si convenables a l'entree d'une bibliotheque.
On voit dans la salle de la bibliotheque, dit en effet la description grecque, les images de tous, les dieux de l'Egypte; le roi leur presente de la meme maniere des offrandes convenables a chacun d'eux.
Ici se terminent les debris du palais de Sesostris; il ne reste plus de traces de ces dernieres constructions, qui devaient s'etendre encore du cote de la montagne.
Le Rhamesseion est le monument de Thebes le plus degrade, mais c'est aussi, sans aucun doute, celui qui, par l'elegante majeste de ses ruines, laisse dans l'esprit des voyageurs une impression plus profonde et plus durable.
J'aurais pu passer encore bien du temps a son etude sans l'epuiser; mais d'autres monuments de la rive opposee du Nil, ou est toujours Thebes, m'arrachent a ces merveilles....
Et je pense a la France....
Thebes, le dix-huit juin mille huit cent vingt-neuf.
Je me dirigeai d'abord vers la vallee d'El-Assasif, situee au nord du Rhamesseion, et qui se termine brusquement au pied des rochers calcaires de la chaine libyque: la existent les debris d'un edifice au nord du tombeau d'Osimandyas.
Cette porte, ou petit propylon, est entierement couverte de legendes hieroglyphiques.
On a sculpte sur les jambages, en relief tres-bas et fort delicat, deux images en pied de Pharaons revetus de leurs insignes.
Toutes les dedicaces sont doubles et faites contemporainement au nom de deux princes: celui qui tient constamment la droite ou le premier rang se nomme Amenenthe; l'autre ne marche qu'apres, c'est Thouthmosis trois, nomme Moeris par les Grecs.
Je donne ici pour exemple la dedicace meme des propylons.
"L'Aroeris soutien des devoues, le roi seigneur, etc.
En parcourant le reste de ces ruines, la meme singularite se presenta partout.
Non-seulement je retrouvai le prenom d'Amenenthe precede des titres le roi souveraine du monde, mais aussi son nom propre lui-meme a la suite du titre la fille du soleil.
Ailleurs, quelques legendes d'Amenenthe avaient recu en surcharge aussi celles du Pharaon Thouthmosis deux.
Plusieurs autres, enfin, offraient le prenom d'un Thouthmosis encore inconnu, renfermant aussi dans son cartouche le nom propre de femme Amense, le tout encore sculpte aux depens des legendes d'Amenenthe, prealablement martelees.
Je me rappelai alors avoir remarque ce nouveau roi Thouthmosis traite en reine, dans le petit edifice de Thouthmosis III, a Medinet-Habou.
Il resulte de la combinaison de tous les temoignages fournis par ces divers monuments, et qu'il serait hors de propos de developper ici: un deg.
Que Thouthmosis Ier succeda immediatement au grand Amenothph Ier, le chef de la XVIIIe dynastie, l'une des diospolitaines; deux deg.
Que son fils Thouthmosis deux occupa le trone apres lui et mourut sans enfants; trois deg.
Que sa soeur Amense lui succeda comme fille de Thouthmosis Ier, et regna vingt et un ans en souveraine; quatre deg.
Que cette reine eut pour premier mari un Thouthmosis, qui comprit dans son nom propre celui de la reine Amense son epouse; que ce Thouthmosis fut le pere de Thouthmosis trois ou Moeris, et gouverna au nom d'Amense; cinq deg.
Qu'a la mort de ce Thouthmosis, la reine Amense epousa en secondes noces Amenenthe, qui gouverna aussi au nom d'Amense, et qui fut regent pendant la minorite et les premieres annees de Thouthmosis trois, ou Moeris; six deg.
Que Thouthmosis trois, le Moeris des Grecs, exerca le pouvoir conjointement avec le regent Amenenthe, qui le tint sous sa tutelle pendant quelques annees.
La connaissance de cette succession de personnages explique tout naturellement les singularites notees dans l'examen minutieux de tous les restes de sculptures existant dans l'edifice de la vallee d'El-Assasif.
Les surcharges qu'ont eprouvees la plupart des legendes du regent Amenenthe demontrent que sa regence fut odieuse et pesante pour son pupille Thouthmosis trois.
Celui-ci semble avoir pris a tache de condamner son tuteur a un eternel oubli.
J'ai observe la destruction systematique de ces legendes dans une foule de bas-reliefs existant sur divers autres points de Thebes.
Fut-elle l'ouvrage immediat de la haine personnelle de Thouthmosis trois, ou une basse flatterie du corps sacerdotal? C'est ce qu'il nous est impossible de decider; mais le fait nous a paru assez curieux pour le constater.
Toutes les inscriptions du monument d'El-Assasif etablissent unanimement que cet edifice a ete eleve sous la regence d'Amenenthe, au nom de la reine Amense et de son jeune fils Thouthmosis trois.
Cette construction n'est donc point posterieure a l'an mille sept cent trente-six avant J.-C., epoque approximative des premieres annees du regne de Thouthmosis trois, exercant seul le pouvoir supreme.
Ces sculptures comptent donc deja plus de trois virgule cinq ans d'antiquite.
Ce temple d'Amon-Ra, d'une etendue assez considerable, decore de sculptures du travail le plus precieux, precede d'un dromos et probablement aussi d'une longue avenue de sphinx, s'elevait au fond de la vallee d'El-Assasif.
Son sanctuaire penetrait pour ainsi dire dans les rochers a pic de la chaine libyque, criblee, comme le sol meme de la vallee, d'excavations plus ou moins riches, qui servaient de sepulture aux habitants de la ville capitale.
Ses divisions et ses accessoires nous le feraient reconnaitre pour un veritable temple, a defaut des inscriptions dedicatoires qui le disent formellement.
Sa decoration meme et le sujet des bas-reliefs qui ornent les parois des salles encore subsistantes n'ont rien de commun avec la decoration et les scenes sculptees dans les hypogees et les tombeaux.
On y retrouve, comme dans les temples et les palais, des tableaux d'offrandes faites aux dieux ou aux rois ancetres du Pharaon fondateur du temple.
Quelques bas-reliefs de ce dernier genre presentent un grand interet, parce qu'ils fournissent des details precieux sur les familles des premiers rois de la XVIIIe dynastie.
En arriere de la bari sacree, et comme recevant une portion des offrandes faites par les deux rois agenouilles, sont les images en pied du Pharaon Thouthmosis Ier, de la reine son epouse Ahmosis et de leur jeune fille Sotennofre.
L'histoire ecrite ne nous avait point conserve les noms de ces trois princesses; c'est la que je les ai lus pour la premiere fois.
Ce temple d'Amon-Ra terminant une des vallees de la necropole de Thebes, recut a differentes epoques soit des restaurations, soit des accroissements, sous le regne de divers rois successeurs d'Amenenthe et de Thouthmosis trois.
Voila une des mille et une preuves demonstratives contre l'opinion de ceux qui supposeraient que l'art egyptien gagna quelque perfection par l'etablissement des Grecs en Egypte.
La vieille Egypte enseigna les arts a la Grece, celle-ci leur donna le developpement le plus sublime: mais sans l'Egypte, la Grece ne serait probablement point devenue la terre classique des beaux-arts.
Voila ma profession de foi tout entiere sur cette grande question.
Je trace ces lignes presque en face des bas-reliefs que les Egyptiens ont executes, avec la plus elegante finesse de travail, mille sept cents ans avant l'ere chretienne.
Que faisaient les Grecs alors!...
Mais cette question exigerait des volumes, et je ne fais qu'une lettre....
Thebes, le vingt juin mille huit cent vingt-neuf.
J'ai donne toute la journee d'hier et cette matinee a l'etude des tristes restes de l'un des plus importants monuments de l'ancienne Thebes.
Ces legendes demontrent deja que nous sommes ici sur l'emplacement du celebre edifice de Thebes connu des Grecs sous le nom de Memnonium.
C'est ce qu'avaient cherche a prouver, par des considerations d'un autre genre, MMonsieur Jollois et Devilliers, dans leur excellente description de ces ruines.
C'est vers l'extremite des ruines et du cote du fleuve que s'elevent encore, en dominant la plaine de Thebes, les deux fameux colosses, d'environ soixante pieds de hauteur, dont l'un, celui du nord, jouit d'une si grande celebrite sous le nom de colosse de Memnon.
Formes chacun d'un seul bloc de gres-breche, transportes des carrieres de la Thebaide superieure, et places sur d'immenses bases de la meme matiere, ils representent tous deux un Pharaon assis, les mains etendues sur les genoux, dans une attitude de repos.
J'ai vainement cherche a motiver a mes yeux l'etrange erreur du respectable et spirituel Denon, qui a voulu prendre ces statues pour celles de deux princesses egyptiennes.
Ainsi se trouve completement justifiee l'assertion que Pausanias met dans la bouche des Thebains de son temps, lesquels soutenaient que ce colosse n'etait nullement l'image du Memnon des Grecs, mais bien celle d'un homme du pays, nomme Ph-Amenoph.
Ce sont des figures de femmes debout, sculptees dans la masse meme de chaque monolithe et n'ayant pas moins de quinze pieds de haut.
La magnificence de leur coiffure et les riches details de leur costume sont parfaitement en rapport avec le rang des personnages dont elles rappellent le souvenir.
Je connaissais aussi le nom de la femme de Thouthmosis quatre, Tmau-Hem-Va, mere d'Amenophis-Memnon, par les bas-reliefs du palais de Louqsor, mentionnes dans la notice rapide que j'ai crayonnee de cet important edifice.
Leur surface visible est ornee de tableaux et de magnifiques inscriptions formees chacune de vingt-quatre a vingt-cinq lignes d'hieroglyphes du plus beau style, executes de relief dans le creux.
H est infiniment probable que ces portions qu'on apercoit aujourd'hui sont les dossiers des sieges de deux groupes colossals renverses et enfouis la face contre terre: j'ai manque de moyens assez puissants pour verifier le fait.
La forme et la redaction de cette dedicace, dont j'ai pris une copie soignee, malgre une foule de lacunes, sont d'un genre tout a fait original et m'ont paru tres-curieuses.
On en jugera par une courte analyse.
Cette consecration du palais est rappelee d'une maniere tout a fait dramatique; c'est d'abord le roi Amenophis qui prend la parole des la premiere ligne et la garde jusqu'a la treizieme.
Les sept lignes suivantes renferment le discours que tient le dieu Amon-Ra en reponse aux courtoisies du Pharaon.
L'identite du Memnonium des Grecs et de l'Amenophion egyptien n'est donc plus douteuse; il l'est bien moins encore que ce palais fut une des plus etonnantes merveilles de la vieille capitale.
Il y aurait matiere a d'eternelles reflexions; mais je ne dois pas oublier que je ne suis qu'un voyageur passager sur ces antiques ruines.....
Thebes (rive occidentale), vingt-cinq juin mille huit cent vingt-neuf.
Je viens de visiter et d'etudier dans toutes ses parties un petit temple d'une conservation parfaite, situe derriere l'Amenophion, dans un vallon forme par les rochers de la montagne libyque et un grand mamelon qui s'en est detache du cote de la plaine.
Ce monument a ete decrit par la Commission d'Egypte sous le nom de Petit Temple d'Isis.
Le voyageur est attire, dans ces lieux solitaires et denues de toute vegetation, par une enceinte peu reguliere, batie en briques crues, et qu'on apercoit de fort loin, parce qu'elle est placee sur un terrain assez eleve.
On y penetre par un petit propylon en gres engage dans l'enceinte et couvert exterieurement de sculptures d'un travail lourdement recherche.
Ces trois divinites, celles qu'on adorait principalement a Hennonthis, occupent la partie du bandeau dirigee vers cette capitale de nome.
Ces courts details suffisent, lorsqu'on est un peu familiarise avec le systeme de decoration des monuments egyptiens, pour determiner avec certitude: un deg.
a quelles divinites fut specialement dedie le temple auquel ce propylon donne entree; deux deg.
On s'etait donc trop hate de donner un nom a ce temple, d'apres des apercus reposant sur de simples conjectures.
Il n'en est point ainsi du pronaos, forme de deux colonnes et de deux piliers ornes de tetes symboliques de la deesse Hathor, a laquelle ce temple fut consacre.
Voici la traduction des deux parties affrontees de cette formule dedicatoire: (Partie de droite.) Premiere ligne.
"Le roi (dieu Epiphane que Phtah-Thore a eprouve, image vivante d'Amon-Ra), le cheri des dieux et des deesses meres, le bien-aime d'Amon-Ra, a fait executer cet edifice en l'honneur d'Amon-Ra, etc., pour etre vivifie a toujours." Deuxieme ligne.
"La divine soeur de (Ptolemee toujours vivant, dieu aime de Phtah), cheri d'Amon-Ra, l'ami du bien (Pmainoufe).....
(le reste est detruit)." (Partie de gauche.) Premiere ligne.
"Le fils du soleil (Ptolemee toujours vivant, dieu aime de Phtah), cheri des dieux et des deesses meres, bien-aime d'Hathor, a fait executer cet edifice en l'honneur de sa mere la rectrice de l'Occident, pour etre vivifie a toujours." Deuxieme ligne.
"La royale epouse (Cleopatre, bien-aimee de Thmei), rectrice de l'Occident, a fait executer cet edifice.....
Les bas-reliefs encore existants sur les parois de droite et de gauche du pronaos, ainsi que sur la facade du temple formant le fond de ce meme pronaos, appartiennent tous au regne d'Epiphane.
Tous se rapportent aux deesses Hathor et Thmei, ainsi qu'aux grandes divinites de Thebes et d'Hennonthis.
Le sanctuaire de gauche fut consacre a la deesse Thmei, la Dice et l'Alete des mythes egyptiens; aussi tous les tableaux qui decorent cette chapelle se rapportent-ils aux importantes fonctions que remplissait cette divinite dans l'Amenti, les regions occidentales ou l'enfer des Egyptiens.
Les deux souverains de ce lieu terrible, ou les ames etaient jugees, Osiris et Iris, recoivent d'abord les hommages de Ptolemee et d'Arsinoe, dieux Philopators; et l'on a sculpte sur la paroi de gauche la grande scene de la psychostasie.
Ce vaste bas-relief represente la salle hypostyle (Oskh) ou le pretoire de l'Amenti, avec les decorations convenables.
Le grand juge Osiris occupe le fond de la salle; au pied de son trone s'eleve le lotus, embleme du monde materiel, surmonte de l'image de ses quatre enfants, genies directeurs des quatre points cardinaux.
Rien ne motive une pareille hypothese.
Il est vrai que les environs de l'enceinte qui renferme ce monument ont ete cribles d'excavations sepulcrales et de catacombes egyptiennes de toutes les epoques.
Mon opinion est fondee sur l'examen attentif et detaille des lieux.
Je n'ai pas encore fini a Thebes, si meme on peut reellement finir au milieu de tant de monuments.....
Thebes (Medinet-Habou), le trente juin mille huit cent vingt-neuf.
C'est encore ici une nouvelle preuve de ces egards perpetuels de bon voisinage que se rendaient mutuellement les cultes locaux.
Au fond de l'enceinte s'eleve une rangee de six colonnes reunies trois a trois par des murs d'entrecolonnement qui n'ont jamais recu de sculptures.
On trouve encore, parmi les pierres amoncelees provenant des parties superieures de cette construction, la legende imperiale deja citee: l'enceinte et les propylees appartiennent donc au regne d'Antonin le Pieux.
C'est d'ailleurs ce que demontrait deja le mauvais style des bas-reliefs.
Le mur de l'enceinte et les propylees d'Antonin, aussi bien que le pylone de Soter deux, m'ont offert une particularite remarquable: c'est que ces constructions modernes ont ete elevees aux depens d'un edifice anterieur et bien autrement important.
Au pylone de Soter succede un petit edifice d'une execution plus elegante, semblable en son plan au petit edifice a jour de l'ile de Philae; mais les huit colonnes qui le supportaient sont maintenant rasees jusqu'a la hauteur des murs des entrecolonnements.
Tous les bas-reliefs encore existants representent le roi Nectanebe, de la XXXe dynastie, la sebennytique, adorant le souverain des dieux Amon-Ra, et recevant les dons et les bienfaits de tous les autres dieux de Thebes.
Cette chapelle, du IVe siecle avant J.-C., avait ete appuyee sur un edifice plus ancien; c'est un pylone de mediocre etendue, dont les massifs, d'une belle proportion, ont souffert dans plusieurs de leurs parties.
Mais a l'epoque ou les Saites remonterent sur le trone des Pharaons, il parait qu'on fit marteler, par une mesure generale, les noms des conquerants ethiopiens sur tous les monuments de l'Egypte.
C'est le meme personnage qui fit creuser, vers l'entree de la ville d'El-Assasif, l'immense et prodigieuse excavation que les voyageurs admirent sous le nom de Grande Syringe.
Ce vieux monument, qui porte a la fois le double caractere de temple et de palais, se compose encore d'un sanctuaire environne de galeries formees de piliers ou de colonnes, et de huit salles plus ou moins vastes.
Toutes les parois portent des sculptures executees avec une correction remarquable et une grande finesse de travail; ce sont la des bas-reliefs de la meilleure epoque de l'art.
Aussi la decoration de cet edifice appartient-elle au regne de Thouthmosis Ier, de Thouthmosis deux, de la reine Amense, du regent Amenenthe et de Thouthmosis trois, le Moeris des historiens grecs.
Dans l'un, le plus etendu, le Pharaon casque est conduit par la deesse Hathor et par le dieu Atmou, qui se tiennent par la main, vers l'arbre mystique de la vie.
La fondation de cet edifice remonte donc aux premieres annees du XVIIIe siecle avant J.-C.
Il est naturel, par consequent, de rencontrer, en le parcourant avec soin, plusieurs restaurations annoncees d'ailleurs par des inscriptions qui en fixent l'epoque et en nomment les auteurs; telles sont: un deg.
La restauration des portes et d'une portion du plafond de la grande salle, par Ptolemee Evergete deux, entre l'an cent quarante-six et l'an cent dix-huit avant notre ere; deux deg.
Des reparations faites vers l'an trois cent quatre-vingt-douze avant notre ere aux colonnes d'ordre protodorique qui soutiennent les plafonds des galeries, sous le Pharaon Mendesien Acoris.
On a employe pour cela des pierres provenant d'un petit edifice construit par la princesse Neitocris, fille de Psammetichus deux; trois deg.
Toutes les sculptures des facades superieures sud et nord executees sous le regne de Rhamses-Meiamoun, au XVe siecle avant notre ere.
Ces derniers embellissements, les plus anciens et les plus notables de tous, avaient ete ordonnes sans doute pour lier, par la decoration, le petit palais de Moeris avec le grand palais de Rhamses-Meiamoun, qui, avec ses attenances, couvre presque toute la butte de Medinet-Habou.
Un edifice d'une mediocre etendue, mais singulier par ses formes inaccoutumees, le seul qui, parmi tous les monuments de l'Egypte, puisse donner une idee de ce qu'etait une habitation particuliere a ces anciennes epoques, attire d'abord les regards du voyageur.
L'entree principale regarde le Nil; on tourne d'abord deux grands massifs formant une espece de faux pylone, ensevelis en partie sous des buttes provenant des debris d'habitations modernes.
Ces chefs captifs, dont les costumes et les physionomies sont tres-varies, offrent, avec toute verite, les traits du visage et les vetements particuliers a chacune des nations qu'ils representent; des legendes hieroglyphiques donnent successivement le nom de chaque peuple.
(le reste est detruit).
On remarque des fenetres decorees exterieurement et interieurement avec beaucoup de gout, et des balcons soutenus par des prisonniers barbares sortant a mi-corps de la muraille.
L'exterieur de ce pavillon est couvert de legendes du roi ou de bas-reliefs commemoratifs de ses victoires.
C'est en suivant l'axe principal de ces curieuses constructions qu'on arrive enfin devant le premier pylone du grand et magnifique palais de Rhamses-Meiamoun.
L'edifice que nous venons de decrire n'en etait qu'une dependance et une simple annexe.
On voit sur le massif de gauche le dieu Phtah-Socharis livrant a Rhamses-Meiamoun treize contrees asiatiques, dont les noms, conserves pour la plupart, ont ete sculptes dans des cartels servant comme de boucliers aux peuples enchaines.
Une longue inscription, dont les onze premieres lignes sont assez bien conservees, nous apprend que ces conquetes eurent lieu dans la douzieme annee du regne de ce Pharaon.
Je t'ai livre aussi le Nord.....
(lacune); la Terre-Rouge (l'Arabie) est sous tes sandales, etc." Une grande stele, mais tres-fruste, constate que ces conquetes eurent lieu la onzieme annee du roi.
C'est a la meme annee du regne de Rhamses-Meiamoun que se rapportent les sculptures des massifs du premier pylone du cote de la cour.
Il s'agit ici d'une campagne contre les peuples asiatiques nommes Moschausch.
Des masses de debris amonceles couvrent toute la partie inferieure du pylone et enfouissent en tres-grande partie la magnifique colonnade qui decore le cote gauche de la cour, ainsi que la galerie soutenue par des piliers-cariatides formant cette meme cour du cote droit.
Il a fallu me contenter de copier les inscriptions dedicatoires qui couvrent les deux frises et les architraves des elegantes colonnes, dont les chapiteaux imitent la fleur epanouie du lotus.
Au fond de cette premiere cour s'eleve un second pylone, decore de figures colossales, sculptees, comme partout ailleurs, de relief dans le creux; celles-ci rappellent les triomphes de Rhamses-Meiamoun dans la neuvieme annee de son regne.
Plusieurs voyageurs, examinant les physionomies et le costume de ces captifs, ont cru reconnaitre en eux des peuples hindous.
Sur le massif de droite de ce pylone existait une enorme inscription, aujourd'hui detruite aux trois quarts par des fractures et des excavations.
J'ai vu, par ce qui en subsiste encore, qu'elle etait relative a l'expedition contre les Schakalascha, les Fekkaro, les Pourosato, les Taonaou et les Ouschascha.
Il y est aussi question des contrees d'Aumor et d'Oreksa, ainsi que d'une bataille navale.
Une magnifique porte en granit rose unit les deux massifs du second pylone.
Tout est charge de sculptures revetues de couleurs tres-brillantes encore: c'est ici qu'il faut envoyer, pour les convertir, les ennemis systematiques de l'architecture peinte.
Les parois des quatre galeries de cette cour conservent toutes leurs decorations; de grands et vastes tableaux sculptes et peints appellent de toute part la curiosite des voyageurs.
L'oeil se repose sur le bel azur des plafonds ornes d'etoiles de couleur jaune dore; mais l'importance et la variete des scenes reproduites par le ciseau absorbent bientot toute l'attention.
Premier tableau.
Grande bataille: le heros egyptien, debout sur un char lance au galop, decoche des fleches contre une foule d'ennemis fuyant dans le plus grand desordre.
On apercoit sur le premier plan les chefs egyptiens montes sur des chars, et leurs soldats entremeles a des allies, les Fekkaro, massacrant les Robou epouvantes, ou les liant comme prisonniers de guerre.
Ce tableau seul contient plus de cent figures en pied, sans compter les chevaux.
Deuxieme tableau.
Les princes et les chefs de l'armee egyptienne conduisent au roi victorieux quatre colonnes de prisonniers; des scribes comptent et enregistrent le nombre des mains droites et des parties genitales coupees aux Robou morts sur le champ de bataille.
Troisieme tableau.
Enfin Rhamses rentre triomphant dans Thebes (quatrieme tableau); il se presente a pied, trainant a sa suite trois colonnes de prisonniers, devant le temple d'Amon-Ra et de la deesse Mouth; le roi harangue les divinites et en recoit en reponse les assurances les plus flatteuses.
Une immense composition remplit tout le registre superieur de la galerie nord et de la galerie est, a droite de la porte principale.
Une ligne de grands hieroglyphes, sculptes au-dessus du tableau et dans toute sa longueur, annonce que cette panegyrie ([Greek: AeBAI]) en l'honneur d'Amon-Horus (l'[Greek: Alpha] et l'[Greek: Omega] de la theologie egyptienne) eut lieu a Thebes le premier jour du mois de Paschons.
Cette legende contient en outre l'analyse minutieuse du vaste tableau qu'elle surmonte; c'est pour ainsi dire le programme entier, de la ceremonie.
L'analyse rapide que j'en donne ici ne sera que la traduction de cette legende, ou celle des nombreuses inscriptions sculptees dans le bas-relief aupres de chaque personnage et au-dessus des groupes principaux.
Rhamses-Meiamoun sort de son palais porte dans un naos, espece de chasse richement decoree, soutenue par douze oeris ou chefs militaires, la tete ornee de plumes d'autruche.
Des officiers agitent autour du naos les flabellum et les eventails ordinaires; de jeunes enfants de la caste sacerdotale marchent aupres du roi, portant son sceptre, l'etui de son arc et ses autres insignes.
Neuf princes de la famille royale, de hauts fonctionnaires de la caste sacerdotale et des chefs militaires suivent le naos a pied, ranges sur deux lignes; des guerriers portent les socles et les gradins du naos; la marche est fermee par un peloton de soldats.
Le roi arrive au temple d'Horus, s'approche de l'autel, repand les libations et brule l'encens; vingt-deux pretres portent sur un riche palanquin la statue du dieu qui s'avance au milieu des flabellum, des eventails et des rameaux de fleurs.
Le roi, a pied, coiffe d'un simple diademe de la region inferieure, precede le dieu et suit immediatement le taureau blanc, symbole vivant d'Amon-Horus ou Amon-Ra, le mari de sa mere.
Ici a lieu une ceremonie sur la nature de laquelle on s'est etrangement mepris.
Deux enseignes sacrees, particulieres au dieu Amon-Horus, s'elevent au-dessus de deux autels.
Cette couronne se nommait pschent; c'est celle que porte ici, en effet, et pour la premiere fois, le roi debout et devant lequel se passe la fonction sacree qu'on vient de faire connaitre.
La derniere partie du bas-relief represente le roi, coiffe du pschent, remerciant le dieu dans son temple.
Le monarque, precede de tout le corps sacerdotal et de la musique sacree, est accompagne par les officiers de sa maison.
On le voit ensuite couper avec une faucille d'or une gerbe de ble, et, coiffe enfin de son casque militaire comme a sa sortie du palais, prendre conge, par une libation, du dieu Amon-Horus rentre dans son sanctuaire.
La reine est encore temoin de ces deux dernieres ceremonies; le pretre invoque les dieux; un hierogrammate lit une longue priere; aupres du Pharaon sont encore le taureau blanc et les images des rois ancetres dressees sur une meme base.
C'est en etudiant cette partie du tableau que j'ai pu m'assurer enfin de la place relative qu'occupe Rhamses-Meiamoun dans la serie des dynasties egyptiennes.
Rhamses-Meiamoun, comme Rhamses le Grand (Sesostris), ayant marque son regne par de grands exploits militaires, ces deux princes ont ete confondus par les historiens grecs en un seul et meme personnage.
Mais les monuments originaux les differencient trop bien l'un de l'autre pour que la meme confusion puisse avoir lieu desormais.
Je me propose de traiter ailleurs de cette importante distinction avec plus de details.
Revenons a la decoration de la magnifique cour de Medinet-Habou.
On a sculpte dans le registre superieur de la galerie de l'est, partie gauche, et dans celui de la galerie du sud, une seconde ceremonie publique tout aussi developpee que la precedente.
Celle-ci est une panegyrie celebree par le roi en l'honneur de son pere, le dieu Sochar-Osiris, le vingt-septieme jour du mois de Hathor.
Je possede egalement des dessins fideles de cette solennite et la copie des nombreuses legendes explicatives qui l'accompagnent.
Sur la paroi du fond de cette galerie ou portique forme par une double rangee de piliers-cariatides et de colonnes, vingt-quatre grands bas-reliefs retracent les hommages pieux du roi envers les dieux, ou les bienfaits que les grandes divinites de Thebes prodiguent au Pharaon victorieux.
Une serie de figures en pied ornent le soubassement de cette galerie et meritent une attention particuliere.
Les legendes hieroglyphiques inscrites a cote de ces personnages revetus du riche costume des princes egyptiens, dont ils tiennent en main les insignes caracteristiques, constatent qu'on a represente ici les enfants de Rhamses-Meiamoun par ordre de primogeniture.
On a seulement fait deux groupes distincts des enfants males et des princesses.
Les princes, dont les noms et les titres ont ete sculptes a cote de leurs images, sont au nombre de neuf, savoir: un deg.
Rhamses-Amonmai, basilicogrammate commandant des troupes; deux deg.
Rhamses-Amonchischopsch, basilicogrammate commandant de cavalerie; trois deg.
Rhamses-Mandouhischopsch, basilicogrammate commandant de cavalerie; quatre deg.
Phrehipefhbour, haut fonctionnaire dans l'administration royale; cinq deg.
Mandouschopsch, idem; six deg.
Rhamses-Maithmou, prophete des dieux Phre et Athmou; sept deg.
Rhamses-Schahemkame, grand pretre de Phtah; huit deg.
Rhamses-Amonhischopsch, sans autre qualification que celle de prince; neuf deg.
Rhamses-Meiamoun, idem.
Les trois premiers, apres la mort de leur pere Rhamses-Meiamoun, etant successivement montes sur le trone des Pharaons, leurs legendes ont du etre surchargees pour recevoir les cartouches prenoms ou noms propres de ces princes parvenus au souverain pouvoir.
Les noms propres des filles du roi n'ont jamais ete sculptes.
Toute cette serie de princes et de princesses forme la decoration du soubassement a la droite et a la gauche d'une grande et belle porte s'ouvrant sur le milieu de la galerie de l'ouest.
On entrait jadis, en la traversant, dans une troisieme cour environnee et suivie d'un tres-grand nombre de salles; les decombres ont depuis longtemps enseveli toute cette partie du palais existante encore sous les debris entasses des freles constructions qui se sont succede d'age en age.
La muraille nord offre une serie de bas-reliefs historiques d'un haut interet.
Je donnerai ici un court abrege du sujet de chacun d'eux, en commencant par l'extremite de la paroi vers l'ouest.
Campagne contre les Maschausch et les Robou.
Premier tableau.
L'armee egyptienne en marche, sur huit ou neuf rangees de hauteur.
Un trompette et un corps d'hoplites precedent un char que dirige un jeune conducteur; du milieu de ce char s'eleve un grand mat surmonte d'une tete de belier ornee du disque solaire.
C'est le char du dieu Amon-Ra, qui guide a l'ennemi le roi Rhamses-Meiamoun, egalement monte sur un char richement orne et qu'entourent les archers de la garde ainsi que les officiers attaches a sa personne.
On lit a cote du char du dieu: "Voici ce que dit Amon-Ra, le roi des dieux: "Je marche devant toi, o mon fils!" " Deuxieme tableau.
Bataille sanglante: les Maschausch prennent la fuite; le roi et quatre princes egyptiens en font un horrible carnage.
Troisieme tableau.
Rhamses, debout sur une espece de tribune, harangue cinq rangees de chefs et de guerriers egyptiens conduisant une foule de Maschausch et de Robou prisonniers.
Reponse des chefs militaires au roi.
En tete de chaque corps d'armee on fait le denombrement des mains droites coupees aux ennemis morts sur le champ de bataille, ainsi que celui de leurs phallus, sorte d'hommage rendu a la bravoure des vaincus.
L'inscription porte a deux virgule cinq deux cinq le nombre de ces preuves de victoire sur des hommes courageux et vaillants.
Campagne contre les Fekkaro, les Schakalascha et peuples de meme race a physionomie hindoue.
Premier tableau (a la suite des precedents).
Deuxieme tableau.
Une des inscriptions de ce bas-relief compare le roi au germe de Mandou, s'avancant pour soumettre la terre a ses lois; ses fantassins, a des taureaux terribles, et ses cavaliers, a des eperviers rapides.
Troisieme tableau.
Defaite des Fekkaro et de leurs allies.
Les fantassins egyptiens les mettent en fuite sur tous les points du champ de bataille.
Quatrieme tableau.
Cinquieme tableau.
Le roi et ses soldats arrivent sur le bord de la mer au moment ou la flotte egyptienne en est venue aux mains avec la flotte des Fekkaro, combinee avec celle de leurs allies les Schairotanas, reconnaissables a leurs casques armes de deux cornes.
Les vaisseaux egyptiens manoeuvrent a la fois a la voile et a l'aviron; des archers en garnissent les hunes, et leur proue est ornee d'une tete de lion.
Deja un navire fekkarien a coule, et la flotte alliee se trouve resserree entre la flotte egyptienne et le rivage, du haut duquel Rhamses-Meiamoun et ses fantassins lancent une grele de traits sur les vaisseaux ennemis.
Leur defaite n'est plus douteuse, la flotte egyptienne entasse les prisonniers a cote de ses rameurs.
En arriere et non loin du Pharaon, on a represente son char de guerre et les nombreux officiers attaches a sa personne.
Ce vaste tableau renferme plusieurs centaines de figures, et j'en rapporte une copie tres-exacte.
Sixieme tableau.
Le rivage est couvert de guerriers egyptiens conduisant divers groupes meles de Schairotanas et de Fekkaro prisonniers; les vainqueurs se dirigent vers le roi, arrete avec une partie de son armee devant une place forte nommee Mogadiro.
La se fait le denombrement des mains coupees.
Septieme tableau.
Retour du Pharaon vainqueur a Thebes, apres sa double campagne contre les Robou et les Fekkaro: on voit les principaux chefs de ces nations conduits par Rhamses devant le temple de la grande triade thebaine, Amon-Ra, Mouth et Chons.
Le texte des discours que sont censes prononcer les divers acteurs de cette scene a la fois triomphale et religieuse, subsistent encore en grande partie.
(lacune).
J'ai pu cependant avoir une copie de deux bas-reliefs faisant partie d'une troisieme campagne du roi contre des peuples asiatiques, avec des legendes en tres-mauvais etat.
L'un represente Rhamses-Meiamoun combattant a pied, couvert d'un large bouclier, et poussant l'ennemi vers une forteresse assise sur une hauteur.
Les soldats egyptiens et les officiers attaches a la personne du roi marchent a sa suite, ranges sur quatre files paralleles.
Telles sont les grandes sculptures historiques encore visibles dans l'etat d'enfouissement ou se trouve aujourd'hui le magnifique palais de Medinet-Habou, tout entier du regne de Rhamses-Meiamoun, les successeurs immediats n'y ayant ajoute que quelques accessoires presque insignifiants.
Je crois possible de reconnaitre la synonymie de ces noms egyptiens de peuples avec ceux que nous ont transmis les geographes grecs, et ceux surtout que contiennent les textes hebreux et les memoires originaux des nations asiatiques.
Vers l'extremite du palais est un article du mois de Paschon, le neuvieme mois de l'annee egyptienne.
Ce calendrier indique toutes les fetes qui se celebraient dans chaque mois, et au bas de chaque indication de fete on a sculpte, en tableau synoptique, le nombre de chaque sorte d'offrande qu'on devait presenter dans la ceremonie.
Thebes (environs de Medinet-Habou), le deux juillet mille huit cent vingt-neuf.
L'une de ces constructions s'eleve au milieu de broussailles et de grandes herbes, en dehors de l'angle sud-est et a une tres-petite distance de l'enorme enceinte carree, en briques crues, qui environnait jadis le palais et les temples de Medinet-Habou.
Ces tableaux ne laissent aucun doute sur la destination du monument, ni sur l'epoque de sa construction.
Il appartient au regne des Lagides, comme le prouvent une double dedicace d'un travail barbare, sculptee ulterieurement autour du sanctuaire, et les noms royaux inscrits devant les personnages figurant dans tous les tableaux d'adoration.
La dedicace annonce expressement que le roi Ptolemee Evergete deux, et sa soeur, la reine Cleopatre, ont construit cet edifice et l'ont consacre a leur pere le dieu Thoth, ou Hermes ibiocephale.
C'est ici le seul des temples encore existants en Egypte qui soit specialement dedie au dieu protecteur des sciences, a l'inventeur de l'ecriture et de tous les arts utiles, en un mot, a l'organisateur de la societe humaine.
On retrouve son image dans la plupart des tableaux qui decorent les parois de la seconde salle, et surtout celle du sanctuaire.
On rendait aussi dans ce temple un culte tres-particulier a Nohemouo ou Nahamouo, deesse que caracterisent le vautour, embleme de la maternite, formant sa coiffure, et l'image d'un petit propylon s'elevant au-dessus de cette coiffure symbolique.
Les legendes tracees a cote des nombreuses representations de cette compagne du dieu Thoth, qui, d'apres son nom meme, parait avoir preside a la conservation des germes, l'assimilent a la deesse Saschfmoue, compagne habituelle de Thoth, regulatrice des periodes d'annees et des assemblees sacrees.
Ces deux divinites recoivent, outre leurs titres ordinaires, celui de Residant a MANTHOM; nous apprenons ainsi le nom antique de cette portion de Thebes ou s'eleve le temple de Thoth.
Dans l'interieur du sanctuaire on retrouve les images de la grande triade thebaine, et meme celles de la triade adoree dans le nome d'Hermonthis, qui commencait a une courte distance du temple.
Deux grands tableaux, l'un sur la paroi de droite, l'autre sur la paroi de gauche, representent, selon l'usage, la bari ou arche sacree de la divinite a laquelle appartient le sanctuaire.
L'arche de droite est celle de THOTH-PEHO-EN-HIB (Thoth a face d'ibis), et l'arche de gauche, celle de THOTH PSOTEM (Thoth le surintendant des choses sacrees).
Ici, comme dans la salle precedente, on trouve toujours le roi Ptolemee Evergete deux, faisant des offrandes ou de riches presents aux divinites locales.
Mais quatre bas-reliefs de l'interieur du sanctuaire, sculptes deux a gauche et deux a droite de la porte, ont fixe plus particulierement mon attention.
Le roi accomplit, en effet, diverses ceremonies religieuses en presence d'individus des deux sexes, classes deux par deux, et revetus des insignes de certaines divinites.
Evergete deux leve ses bras en signe d'adoration devant ces deux epoux, dont les legendes signifient: Le divin pere de ses peres PTOLEMEE, dieu PHILADELPHE; la divine mere de ses meres ARSINOE, deesse PHILADELPHE.
La divine mere de ses meres, BERENICE, deesse creatrice.
On peut donc reconnaitre ici soit Ptolemee Soter Ier et sa femme Berenice, fille de Magas, soit Ptolemee Evergete Ier et Berenice, sa femme et sa soeur.
L'absence totale du cartouche prenom dans la legende du Ptolemee, objet de cette adoration, autoriserait l'une ou l'autre de ces hypotheses.
Son pere et son aieul sont figures dans le costume du dieu Osiris; sa mere et son aieule, dans le costume d'Hathor.
Quant aux titres Philadelphe, Philopator et Epiphane, ils sont places a la suite des cartouches noms propres, et exprimes par des hieroglyphes phonetiques (representant les mots coptes equivalents).
Ces quatre tableaux nous donnent donc la genealogie complete d'Evergete deux, et l'ordre successif des rois de la dynastie des Lagides a partir de Ptolemee Philadelphe.
On peut dire en toute verite que, grace a ces bas-reliefs et aux nombreuses inscriptions qui les accompagnent, chaque monument de l'Egypte s'explique par lui-meme, et devient, si l'on peut s'exprimer ainsi, son propre interprete.
Mais un edifice d'un temps encore plus rapproche de nous presente aux regards du voyageur un exemple frappant du degre de corruption auquel descendit la sculpture egyptienne sous l'influence du gouvernement romain.
Il s'agit ici des ruines designees, dans la Description generale de Thebes, par MMonsieur Jollois et Devilliers, sous le nom de Petit Temple situe a l'extremite sud de l'Hippodrome, aux debris duquel j'ai donne toute la journee d'hier.
Le premier objet qui attire les regards est un grand propylon faisant face a l'ouest, mais dans un etat de destruction fort avance, quoique forme primitivement de materiaux d'un assez beau choix.
La duree du regne d'Othon fut si courte que la decouverte d'un monument rappelant sa memoire excite toujours autant de surprise que d'interet.
Il parait, au reste, que l'Egypte se declara promptement pour Othon, puisque c'est precisement la province de l'empire ou furent frappees les seules medailles de bronze que nous ayons de cet empereur.
La presence du nom d'Othon etablit invinciblement que la decoration du propylon, a en juger par ce qui reste des sculptures, fut commencee l'an soixante-neuf de l'ere chretienne, et terminee au plus tard vers l'an quatre-vingt-seize, epoque de la mort de Domitien.
Cela prouve qu'a cette epoque l'Egypte avait simultanement de bons et de mauvais ouvriers.
Presque tous ces tableaux, surtout ceux du sanctuaire, appartiennent a l'epoque d'Hadrien.
Ce successeur de Trajan comble de dons et d'offrandes les divinites adorees dans le temple; et a cote de chacune de ces images on a repete sa legende particuliere, [Greek: AUTOKPTOP KAISRS TRAINS ATRIANS], l'empereur Cesar Trajan Hadrien.
J'ai remarque enfin que la corniche exterieure du sanctuaire offre parmi ses ornements la legende d'Antonin, ainsi concue: [Greek: AUTOKRTOR TITOS AILIOS ATRIANS ANTONINS EUSBS], l'empereur Titus AElius Adrianus Antoninus Pius.
Les indications les plus positives a cet egard doivent resulter de l'examen des sculptures qui decorent les sanctuaires, surtout lorsque cette portion principale du temple existe dans tout son entier, comme cela arrive precisement pour les ruines situees au sud de l'hippodrome.
Quatre grands bas-reliefs superposes deux a deux couvrent la paroi du fond du sanctuaire.
Les deux bas-reliefs superieurs representent l'empereur Hadrien, costume en fils aine d'Ammon, adorant une deesse coiffee du vautour, embleme de la maternite, et surmonte des cornes de vache, du disque et d'un petit trone.
Ce sont les insignes ordinaires d'Isis, et la legende sculptee a cote des deux images de la deesse porte en effet: ISIS la grande mere divine qui reside dans la montagne de l'Occident.
Les bas-reliefs inferieurs nous montrent le meme empereur presentant des offrandes au dieu Monht ou Manthou, le dieu eponyme d'Hermonthis, et au roi des dieux Amon-Ra, le dieu eponyme de Thebes.
Ainsi la divinite locale, celle que les habitants de la [Greek: chomae] ou bourgade du nome hermonthite, qui exista jadis autour du temple, regardaient comme leur protectrice speciale, fut la deesse Isis, qui reside dans PTOOU-EN-EMENT (ou la montagne de l'Occident).
Tous les temples de l'Egypte et de la Nubie offrent les preuves de cette pratique, motivee sur de graves considerations d'ordre public et de saine politique.
Thebes (palais de Kourna), le six juillet mille huit cent vingt-neuf.
Cependant l'edifice de Kourna, quoique tres-inferieur en etendue a ces grandes et importantes constructions, merite un examen particulier, puisqu'il appartient aux temps pharaoniques, et remonte a l'epoque la plus glorieuse dont les annales egyptiennes aient constate le souvenir.
Sur les quatre faces du de des chapiteaux du portique existent, sculptees avec beaucoup de recherche, les legendes royales de Menephtha Ier ou celles de Rhamses le Grand.
Les noms et les prenoms de ces deux Pharaons sont egalement inscrits sur le fut des colonnes, mais accoles ensemble et renfermes dans un tableau carre.
Le rapprochement de ces deux noms royaux trouve son explication naturelle dans la double legende dedicatoire qui decore l'architrave du portique sur toute sa longueur.
Voici qu'il a fait elever ...
(grande lacune) ...
les propylons du palais ...
La porte mediale du portique donne entree dans une salle d'environ quarante-huit pieds de long sur trente-trois de large.
C'est la plus considerable du palais.
Six colonnes semblables a celles du portique soutiennent le plafond, subsistant encore en tres-grande partie; deux longues inscriptions, toutes deux au nom de Menephtha Ier, servent d'encadrement aux vautours ailes qui decorent ce plafond.
L'inscription de droite contient la dedicace generale du palais, faite par son fondateur a la plus grande des divinites de l'Egypte: " ...
Mais ce n'est point ici l'occasion de developper les considerations qui motivaient le nom de manoskh (c'est-a-dire le lieu de la moisson, et par suite, le lieu ou l'on mesure les grains), donne par les Egyptiens aux salles les plus vastes de leurs edifices publics.
De nombreux tableaux sculptes decorent les longues parois de droite et de gauche de cette salle hypostyle.
Le bas-relief inferieur, a gauche de la porte, dans la salle hypostyle, rappelle le sacre de Rhamses deux, apres la mort de Menephtha Ier.
Le jeune roi, presente par la deesse Mouth et le dieu Chons, flechit le genou devant le souverain de l'univers, Amon-Ra.
Plus loin, on a figure l'enfance de Rhamses deux en representant le jeune roi, debout, embrasse par Mouth, la grande mere divine, qui lui offre le sein.
La frise entiere de la salle hypostyle se compose des noms et prenoms repetes de ce Pharaon, environnes des insignes du pouvoir souverain.
On les retrouve aussi sur les des et dans les ornements de la base des colonnes, mais entremeles aux cartouches de Rhamses deux.
Les architraves portent plusieurs inscriptions dedicatoires de la salle hypostyle; les unes au nom du fondateur, Menephtha Ier, d'autres au nom de Rhamses deux, qui en acheva la decoration.
Nos explorations a Thebes avancent vers leur terme; le premier aout prochain, nous passerons sur la rive orientale, ou nous attendent les immenses constructions de Karnac et de Louqsor; ces dernieres sont deja dans nos portefeuilles.
Un mois nous suffira pour relever le peu de bas-reliefs historiques encore existants dans le grand palais des rois, et pour noter ce qu'il y a de plus saillant dans les scenes religieuses, si nombreuses dans cette curieuse construction.
Je compte donc me mettre serieusement en route pour Paris au commencement de septembre, epoque a laquelle nous dirons adieu a Thebes, notre vieille mere.
Nous reverrons Denderah en descendant, et apres une station au Caire nous nous retrouverons bientot a Alexandrie.
J'espere que je n'aurai pas travaille sans utilite pour ce grand sujet de mes etudes dans cette autre terre sainte.
J'ai enfin les lettres de Paris des trente janvier, vingt-deux mars et dix avril; j'attends toujours celles auxquelles j'apporterai moi-meme les reponses....
Sur le Nil, pres d'Antinoe, le onze septembre mille huit cent vingt-neuf.
Le vent du nord nous a longtemps contraries, malgre le courant du fleuve, enfle outre mesure et au-dessus du maximum de sa crue.
L'inondation de cette annee est magnifique pour ceux qui, comme nous, voyagent en amateurs, et n'ont dans ces campagnes d'autre interet que celui du coup d'oeil.
C'est un tableau desolant et qui navre le coeur; ce n'est pas ici le pays des souscriptions, et le gouvernement ne demandera pas un sou de moins, malgre tant de desastres.
C'est avec bien du regret, comme on se l'imagine sans doute, que j'ai dit adieu aux magnificences de Thebes, que j'habitais depuis six mois.
Notre dernier logement a ete, a Karnac, le temple de Oph (Rhea), a cote du grand temple du sud, au milieu des avenues de sphinx, et a la porte du grand palais des rois.
Ce travail a ete execute avec ardeur, et mes portefeuilles renferment, sans exception, la serie de tous les bas-reliefs historiques, un peu conserves, du palais de Karnac, aussi beaux de style et d'execution que ceux d'Ibsamboul, s'ils ne leur sont meme reellement superieurs.
Karnac est un amas de palais et de temples; etonnante reunion d'edifices de toutes les epoques de la monarchie egyptienne, constructions merveilleuses devant lesquelles tout esprit de systeme sur les arts devra se modifier par l'influence de si grandes conceptions completement realisees.
Le scribe qui les a tracees a voulu faire le bel esprit; prodiguant les symboles et les formes figuratives, il a vise au lazzi et meme au calembour.
Toutefois, la masse de l'edifice est belle, imposante, frappe meme les voyageurs qui, comme nous, sont de vieux Thebains, et ont l'oeil encore rempli des belles conceptions architecturales de l'epoque des Pharaons.
Du reste, comme nous, vous devez etre accoutumes aux lacunes.
Ces courriers m'ont apporte les lettres du douze mai et du douze juillet; heureusement je suis en chemin d'en avoir de plus fraiches.
Nous venons d'apprendre l'arrivee du nouveau consul general de France, Monsieur Mimaut; on nous en dit toute sorte de bien.
Ce sera pour nous une nouvelle ressource....
Le Caire, le quinze septembre mille huit cent vingt-neuf.
Nous voici de retour dans la capitale de l'Egypte, ou je ne trouve ni lettres ni nouvelles d'Europe.
Je me haterai de descendre a Alexandrie; je suis retenu au Caire par une visite que je dois faire a Ibrahim-Pacha, dont je suis desireux de faire la connaissance.
Je puis, dans une conversation, laisser dans sa tete le germe de quelques bonnes choses, et il est capable de les executer.
Je n'ai pas oublie le musee egyptien du Louvre dans mes explorations; j'ai recueilli des monuments de tout volume, et les plus petits ne seront pas les moins interessants.
Malgre cette belle pretention, de deux choses l'une: ou mon bas-relief arrivera a Toulon, ou bien il ira au fond de la mer ou du Nil, plutot que de tomber en des mains etrangeres.
Mon parti est pris la-dessus.
J'ai acquis au Caire, de Mahmoud-Bey le Kihaia, le plus beau des sarcophages presents, passes et futurs; il est en basalte vert, et couvert interieurement et exterieurement de bas-reliefs, ou plutot de camees travailles avec une perfection et une finesse inimaginables.
C'est tout ce qu'on peut se figurer de plus parfait dans ce genre; c'est un bijou digne d'orner un boudoir ou un salon, tant la sculpture en est fine et precieuse.
Le couvert porte, en demi-relief, une figure de femme d'une sculpture admirable.
Cette seule piece m'acquitterait envers la maison du roi, non sous le rapport de la reconnaissance, mais sous le rapport pecuniaire; car ce sarcophage, compare a ceux qu'on a payes vingt et trente mille francs, en vaut certainement cent mille.
Le bas-relief et le sarcophage sont les deux plus beaux objets egyptiens qu'on ait envoyes en Europe jusqu'a ce jour.
Cela devait de droit venir a Paris et me suivre comme trophee de mon expedition; j'espere qu'ils resteront au Louvre en memoire de moi a toujours.
Alexandrie, le trente septembre mille huit cent vingt-neuf.
Je n'ai quitte le Caire qu'apres avoir fait une longue visite a Ibrahim-Pacha, qui nous a recus au mieux.
C'est la une semence jetee en bonne terre pour l'avenir, et le pacha comprend tout l'interet de cette entreprise et de son succes.
J'ai aussi presente mes respects au vice-roi Mohammed-Aly, et lui ai dit toute notre gratitude pour la protection officieuse qu'il nous a accordee; le vice-roi est toujours bon et aimable pour les Francais; c'est dire qu'il l'a ete infiniment pour nous.
Je profite de l'attente a laquelle je suis condamne pour mettre en ordre mes papiers et dessins.
Je dis que c'est immense, et j'espere que vous en jugerez de meme.
Mes jeunes gens passent leurs loisirs forces a peindre des decorations pour un theatre que des amateurs francais vont ouvrir incessamment; un theatre francais a Alexandrie d'Egypte dit bien haut que la civilisation marche; nous serons donc forces de nous divertir en attendant l'embarquement.
quinze octobre mille huit cent vingt-neuf.
Nous sommes aujourd'hui tout aussi avances qu'au quinze septembre, c'est-a-dire toujours cloues a Alexandrie; ce qui augmente mes regrets d'avoir quitte sitot Thebes et la Haute-Egypte, et cela pour venir le plus tot possible perdre notre temps sur les tristes rives de la Mediterranee.
Nous savons seulement que la corvette l'Astrolabe a fait annoncer qu'elle avait commission de nous ramener en France; elle est commandee par Monsieur de Verninac, un de mes compatriotes quercynois.
Cela n'empechera pas que nous soyons encore a Alexandrie au quinze novembre prochain, l'Astrolabe devant prealablement conduire en Syrie M.
Malivoir, consul de France a Alep.
Les Toscans ont perdu patience, et se sont embarques sur un navire marchand.
Le voisinage de l'Astrolabe m'a detourne de la meme resolution, et d'ailleurs je ne voudrais pas me separer de mon bagage archeologique....
Me voila toujours avec la terre de France en perspective....
Je la toucherai enfin, mais jamais assez tot pour mon coeur....
Alexandrie, le dix novembre mille huit cent vingt-neuf.
des caisses contenant les monuments que je destine au Musee; deux deg.
Je ne pense pas qu'on nous refuse cette faveur, du reste bien gratuite pour nous.
Les decorations du theatre francais d'Alexandrie sont terminees, et deja eprouvees; l'ouverture du theatre a eu lieu le jour de la fete du roi, a la grande satisfaction des nombreux spectateurs que cette fete nouvelle avait reunis.
vingt-huit novembre mille huit cent vingt-neuf.
Enfin il m'est permis de dire adieu a ma terre sainte, a ce pays de merveilles historiques; je quitterai l'Egypte comble des faveurs de ses anciens et de ses modernes habitants, vers le deux ou le trois decembre.
Pour moi, je pars bien resolu contre les bourrasques et coups de vent qui ne nous manqueront certainement pas dans ce temps-ci; mais la France est a ce prix: je l'accepte.
Dans tous ces calculs, je crois fermement que la fin de mon drame sera aussi heureuse que les quatre premiers actes; l'idee France en constitue l'unite requise par la venerable antiquite....
Toulon, le vingt-cinq decembre mille huit cent vingt-neuf.
"Soyez sans inquietude, tout ira bien;" c'est en ces termes que je dis adieu a mes amis au moment de mon depart de Paris; j'ai tenu parole, et me voici en rade de Toulon, subissant avec resignation le triste devoir de la quarantaine.
Ma campagne est donc finie, et tous mes voeux et les votres sont remplis.
Je ferai ma quarantaine a bord de l'Astrolabe, toutefois en prenant une chambre au lazaret, dans le but de me chauffer et de faire un peu d'exercice.
J'y reverrai mon Journal de voyage et j'y ajouterai ce qui y manque sur mon dernier sejour au Caire et a Alexandrie.
La reconnaissance me fait un devoir de consigner dans ce journal tous les temoignages d'interet que j'ai recus d'Ibrahim-Pacha, et les marques non interrompues de la plus active protection de sudA.
Mohammed-Aly, qui, le jour de la fete du roi, a ajoute a toutes ses bontes le present d'un magnifique sabre.
J'espere que ces deux memoires porteront leur fruit.
Je ne saurais dire assez haut tout ce dont je suis redevable aux soins et a l'affection de Monsieur Mimaut, notre consul general; c'est un homme parfait, qui m'est alle au coeur, et n'en sortira jamais.
J'ai recommande de nouveau a ses bontes MMonsieur Lhote, Lehoux et Bertin, qui restent apres moi a Alexandrie pour terminer leur panorama du Caire et faire les portraits du vice-roi et d'Ibrahim, son fils, qui l'ont desire.
Par ce moyen fort simple et pour lequel il suffira d'un ordre de Monsieur le ministre de la marine, on ne compromettrait pas, par deux ou trois transbordements, la conservation de ces richesses monumentales, qui serviront a completer les salles basses du Musee.
Apres ma sortie de quarantaine, je resterai trois jours a Toulon, j'en passerai quatre a Marseille, d'ou je me rendrai a Aix, pour etudier les papyrus de Monsieur Sallier.
Ce sera une petite seance egyptienne, et j'espere en reprendre l'habitude journaliere a Paris; c'est un sort, et je m'y resigne sans peine....
Au lazaret de Toulon, le vingt-six decembre mille huit cent vingt-neuf.
A Monsieur le baron DE LA BOUILLERIE, intendant general de la maison du roi.
Les materiaux que j'ai recueillis ont surpasse mon attente.
Aucun musee de l'Europe ne possede un si bel objet d'art egyptien.
J'ai reuni aussi une collection d'objets choisis d'un tres-grand interet, parmi lesquels se trouve une statuette de bronze d'un travail exquis, entierement incrustee en or, et representant une reine egyptienne de la dynastie des Bubastites.
C'est le plus bel objet connu de ce genre.
Je me haterai, autant que l'obligation de la quarantaine et l'etat de ma sante pourront me le permettre, de me rendre a Paris le plus tot possible, afin d'avoir l'honneur de mettre sous vos yeux, Monsieur le baron, tous les resultats de mon voyage.
Je m'estimerais heureux si vous vouliez bien voir en eux une marque de mon zele pour le service du roi, et en meme temps une preuve de la vive reconnaissance et du respectueux devouement avec lesquels j'ai l'honneur d'etre, Monsieur le baron, votre, etc.
Toulon, le vingt-six decembre mille huit cent vingt-neuf.
A Monsieur le vicomte SOSTHENES DE LAROCHEFOUCAUD, directeur du departement des Beaux-Arts de la maison du roi.
J'ai recueilli enfin des notions certaines pour l'histoire generale des beaux-arts, et en particulier pour celle de leur transmission de l'Egypte a la Grece.
C'etait un devoir pour moi de m'efforcer d'enrichir la division egyptienne du musee royal de divers genres de monuments qui lui manquent, et de ceux qui peuvent completer les belles series qu'il renferme deja.
J'ai fait scier a grand' peine et tirer du fond d'une des catacombes royales de Thebes un tres-grand bas-relief conservant encore presque toute sa peinture antique.
Ce superbe morceau, provenant du tombeau du pere de Sesostris, pourra seul donner une juste idee de la somptuosite et de la magnificence des sepultures pharaoniques.
le vice-roi d'Egypte.
D'un autre cote, j'expedierai a Paris, par le roulage, huit a dix caisses contenant divers objets de petites proportions et qui peuvent supporter sans inconvenient le transport par terre.
Les autres arriveraient par mer avec les grands objets.
En rade de Toulon, le quatorze janvier mille huit cent trente.
C'est aujourd'hui que je comptais recouvrer ma liberte, perdre mon titre de pestifere, dire adieu au lazaret et bonjour aux rues d'une ville francaise.
Le conseil de sante en a juge autrement; considerant que l'Astrolabe, avant de nous prendre a Alexandrie, etait allee mettre M.
de Malivoir, consul d'Alep, a Latakie, sur la cote de Syrie, ou un canot l'avait depose, l'Astrolabe ayant ensuite mis a la voile pour retourner en Egypte, ledit conseil a augmente notre quarantaine de dix jours de plus, en nous considerant comme provenance brute.
Cette decision malencontreuse aura son cours, parce que ces messieurs l'ont juge ainsi selon leur bon plaisir.
Si nous avions la peste, les personnes de l'Eclipse doivent l'avoir prise de nous; s'ils sont declares sains, c'est que nous le sommes nous-memes.
Tout cela ne m'a pas semble tres-rationnel, surtout quand il en resulte un supplement de quarantaine.
Je vais ecrire a Monsieur le duc de Blacas, puisqu'il est de retour a Paris.
le duc de Blacas que j'en devais le premier hommage.
Cette lettre-ci te parviendra par Monsieur le ministre de la marine, auquel je viens d'adresser quelques renseignements importants qu'il m'a demandes au sujet du transport de l'obelisque de Louqsor.
Dieu veuille que cette belle entreprise s'acheve! cela serait glorieux pour tous et pour tout.
Rien de plus.
Le lazaret est le pays de l'uniformite.
Ma sante et celle de Salvador sont excellentes, malgre les vents, la pluie et la neige, et l'impossibilite d'avoir du feu a bord; mais je passe une partie de la journee dans une mauvaise chambre du lazaret, ou je puis faire du feu.
Quelle opposition que ce mortel hiver avec nos cinquante degres d'Ibsamboul! Vous n'etes pas mieux traites a Paris, et j'en grelotte d'avance; mais enfin ce sera a Paris....
Aix, le vingt-neuf janvier mille huit cent trente.
Me voici etabli chez le bon Monsieur Sallier, et gardant le coin du feu pour me soustraire au froid piquant qui se fait encore sentir dans ce beau climat de Provence.
Je m'effraye de l'idee seule de monter subitement vers le nord et m'ensevelir dans les brouillards de la Seine.
Jusqu'ici, la goutte a bien voulu m'epargner sa visite habituelle du premier jour de l'an; quelques petites douleurs sourdes m'avertissent qu'elle arrivera a la premiere humidite qui me saisira.
Je suis sorti de la maudite quarantaine le vingt-trois du courant, et n'ai passe que deux jours a Toulon avec Monsieur Drovetti, qui, ayant appris que j'etais en quarantaine, vint m'y voir et prolongea son sejour jusqu'a ma sortie definitive.
Nous sommes partis tous deux au meme instant, le vingt-six, lui pour l'orient, a Nice, et moi pour l'occident, a Marseille, ou j'arrivai le meme jour d'assez bonne heure; j'y sejournai le vingt-sept et la nuit du vingt-huit.
J'ai vu tout ce qu'il y a a voir, c'est-a-dire peu de chose en antiquites egyptiennes.
Au moment de partir, j'ai recu la lettre de notre ami Dubois, et j'ai traite pour la stele egyptienne de Monsieur Mayer, qui s'est decide a la ceder; il va l'adresser directement au musee royal.
Je ne prendrai donc pas la route de Lyon, difficile par l'accumulation des neiges, surtout entre Lyon et Paris.
J'aurai de la besogne a Aix pour sept a huit jours au moins, sur les papyrus de M.
Sallier; je veux les couler a fond, afin de n'etre pas oblige d'y revenir.
De la je compte aller a Avignon voir le musee Calvet.
Je tournerai sur Nimes pour visiter les nouvelles fouilles; ensuite Montpellier, Narbonne, Toulouse et Bordeaux; je pousserai de la sur Montauban, et a Cahors je prendrai la malle-poste, qui me mettra en deux ou trois jours a Paris....
A Paris donc.
Toulouse, le dix-huit fevrier mille huit cent trente.
Me voici au milieu des troubadours de Toulouse.
J'ai fait partir Salvador presque a notre arrivee; il emporte mes gros bagages, contenant les dessins et toutes mes notices et descriptions des monuments; ces precieux documents me serviront d'avant-garde et me precederont de quelques jours a Paris.
Le papyrus de Monsieur Sallier m'a retenu plus que je ne l'avais pense.
Il a fallu prolonger mon sejour, parce que mon excellent hote m'a temoigne l'envie de rester seul possesseur de son livre et le desir que je n'en prisse point de copie; il a donc fallu me contenter de l'etudier a fond.
Je ne l'ai quitte qu'apres avoir mis en portefeuille des notes completes sur les parties les plus importantes de ce vieux monument.
J'ai reconnu qu'il contient le recit dramatique de la guerre de Sesostris contre les Scythes (Scheta), allies avec la plupart des peuples de l'Asie occidentale.
A Montpellier j'ai retrouve l'excellent Monsieur Fabre, que j'avais connu en Italie; il m'a fait visiter en detail le beau musee de tableaux et la riche bibliotheque dont il a fait don a sa ville natale.
C'est une chose merveilleuse qu'une telle reunion.
Encore des neiges et du froid en quittant Montpellier.
Quel demon d'hiver le ciel nous envoie-t-il donc cette annee? J'en souffre beaucoup, et je crains fort de trouver la goutte en arrivant dans l'atmosphere brumeuse de Paris.
Cependant il est temps que j'y rentre, et ce sera bientot....
Bordeaux, le deux mars mille huit cent trente.
Nous nous trouverons donc la ou nous nous sommes quittes, il y aura alors vingt mois et vingt jours; ce n'est pas trop pour les resultats que j'ai conquis sur le desert; on m'en saura un jour, peut-etre, quelque gre....
N deg.
un Les premieres tribus qui peuplerent l'EGYPTE, c'est-a-dire la vallee du Nil, entre la cataracte d'Osouan et la mer, venaient de l'Abyssinie ou du Sennaar.
Mais il est impossible de fixer l'epoque de cette premiere migration, excessivement antique.
Les anciens Egyptiens appartenaient a une race d'hommes tout a fait semblables aux Kennous ou Barabras, habitants actuels de la Nubie.
On ne retrouve dans les Coptes d'Egypte aucun des traits caracteristiques de l'ancienne population egyptienne.
Les Coptes sont le resultat du melange confus de toutes les nations qui, successivement, ont domine sur l'Egypte.
On a tort de vouloir retrouver chez eux les traits principaux de la vieille race.
Les premiers Egyptiens arriverent en Egypte dans l'etat de nomades, et n'avaient point de demeures plus fixes que les Bedouins d'aujourd'hui; ils n'avaient alors ni sciences, ni arts, ni formes stables de civilisation.
Les plus anciennes villes de l'Egypte furent Thebes (Louqsor et Karnac), Esne, Edfou et les autres villes du Said, au-dessus de Denderah; l'Egypte moyenne se peupla ensuite, et la Basse-Egypte n'eut que plus tard des habitants et des villes.
Ce n'est qu'au moyen de grands travaux executes par les hommes, que la Basse-Egypte est devenue habitable.
Les Egyptiens, dans les commencements de leur civilisation, furent gouvernes par LES PRETRES.
Les pretres administraient chaque canton de l'Egypte sous la direction du GRAND-PRETRE, lequel donnait ses ordres, disait-il, au nom de Dieu meme.
Cette forme de gouvernement se nommait theocratie; elle ressemblait, mais bien moins parfaite, a celle qui regissait les Arabes sous les premiers kalifes.
Ce premier gouvernement egyptien, qui devenait facilement injuste, oppresseur, s'opposa bien longtemps a l'avancement de la civilisation.
Il avait divise la nation en trois parties distinctes: un deg.
LES PRETRES; deux deg.
LES MILITAIRES; trois deg.
LE PEUPLE.
Le peuple seul travaillait, et le fruit de toutes ses peines etait devore par les pretres, qui tenaient les militaires a leur solde et les employaient a contenir le reste de la population.
Mais il arriva une epoque ou les soldats se lasserent d'obeir aveuglement aux pretres.
Une revolution eclata, et ce changement, heureux pour l'Egypte, fut opere par un militaire nomme Menei, qui devint le chef de la nation, etablit le gouvernement royal et transmit le pouvoir a ses descendants en ligne directe.
Les anciennes histoires d'Egypte font remonter l'epoque de cette revolution a six mille ans environ avant l'islamisme.
THEBES resta la capitale de l'Etat; mais le roi Menei et son fils et successeur ATHOTHI jeterent les fondements de MEMPHIS, dont ils firent une ville forte et leur seconde capitale.
Elle exista a peu de distance du Nil, et on a trouve ses ruines dans les villages de Menf, Mokhnan, et surtout de Mit-Rhahineh.
Les anciens historiens arabes nommerent Memphis, Mars-el-Qadimeh, pour la distinguer de Mars-el-Atiqeh (Fosthath ou le vieux Caire) et de Mars-el-Qaherah (le Caire), la capitale actuelle.
Une tres-longue suite de rois succeda a Menei; diverses familles occuperent le trone, et la civilisation se developpa de siecle en siecle.
C'est sous la IIIe dynastie que furent baties les pyramides de Dahschour et de Sakkarah, les plus anciens monuments dans le monde connu.
Les pyramides de Ghizeh sont les tombeaux des trois premiere rois de la Ve dynastie, nommes Souphi Ier, Sensaouphi et Mankheri.
Autour d'elles s'elevent de petites pyramides et des tombeaux, construits en grandes pierres, qui ont servi de sepultures aux princes de la famille de ces anciens rois.
Sous ces dynasties ou familles regnantes qui se succederent les unes aux autres, les sciences et les arts naquirent et se developperent graduellement.
Cet evenement eut lieu environ deux mille huit cents ans avant l'islamisme.
Une partie de ces Barbares s'etablit en Egypte et tyrannisa le pays pendant plusieurs siecles.
La civilisation premiere egyptienne fut ainsi arretee et detruite par ces etrangers, qui ruinerent l'Etat par leurs exactions et leurs rapines, en faisant disparaitre par la misere une partie de la population locale.
Ces Barbares ayant elu un d'entre eux pour chef, il prit aussi le titre de Pharaon, qui etait le nom par lequel on designait dans ce temps-la tous les rois d'Egypte.
C'est sous le quatrieme de ces chefs etrangers que Ioussouf, fils de Iakoub, devint premier ministre et attira en Egypte la famille de son pere, qui forma ainsi la souche de la nation juive.
Avec le temps, diverses parties de l'Egypte superieure s'affranchirent du joug des etrangers, et a la tete de cette resistance parurent des princes descendants des rois egyptiens que les Barbares avaient detrones.
Les exploits militaires d'Amosis delivrerent l'Egypte de la tyrannie des Barbares.
Il les chassa de Memphis, dont ils avaient fait leur capitale, et les contraignit de se renfermer tous dans la grande place d'armes d'Aouara, dont le siege fut commence.
Amosis etant mort sur ces entrefaites, son fils Amenof continua le blocus et forca les etrangers a une capitulation en vertu de laquelle ils evacuerent l'Egypte pour se jeter sur la Syrie, ou s'etablirent quelques-unes de leurs tribus.
Amenof, le premier de ce nom, reunit ainsi toute l'Egypte sous sa domination et releva le trone des Pharaons, c'est-a-dire des rois de race egyptienne.
C'etait le chef de la XVIIIe dynastie.
Son regne entier et celui de ses trois premiers successeurs, Thouthmosis Ier, Thouthmosis deux et Meris-Thouthmosis trois, furent consacres a reconstituer en Egypte un gouvernement regulier et a relever la nation ecrasee par les longues annees de la servitude etrangere.
Les Barbares avaient tout detruit, tout etait par consequent a reconstruire.
Bientot les villes furent reconstruites; les edifices consacres a la religion se releverent de toutes parts, et plusieurs des monuments qu'on admire encore sur les bords du Nil appartiennent a cette interessante epoque de la restauration de l'Egypte par la sagesse de ses rois.
De ce nombre sont les monuments de Semne et d'Amada, en Nubie, et plusieurs de ceux de Karnac et de Medinet-Habou, qui sont de beaux ouvrages de Thouthmosis Ier ou de Thouthmosis trois, qu'on appelait aussi Meris.
Ce roi, qui a fait executer les deux obelisques d'Alexandrie, est celui de tous les Pharaons qui opera les plus grandes choses.
C'est a lui que l'Egypte doit l'existence du grand lac de Fayoum.
Par les immenses travaux qu'il fit faire, et au moyen de canaux et d'ecluses, ce lac devint un reservoir qui servait a entretenir, pour tout le pays inferieur, un equilibre perpetuel entre les inondations du Nil insuffisantes et les inondations trop fortes.
Ce lac portait autrefois le nom de lac Meris, aujourd'hui Birket-Karoun.
Quelques peuples de l'Asie avaient deja atteint a cette epoque un certain degre de civilisation, et leurs forces pouvaient menacer le repos de l'Egypte.
Meris et ses successeurs prirent souvent les armes et porterent la guerre en Asie ou en Afrique, soit pour etablir la domination egyptienne, soit pour ravager et affaiblir ces Etats et assurer ainsi la tranquillite de la nation egyptienne.
Parmi ces conquerants, on doit compter Amenof deux, fils de Meris, qui rendit tributaire la Syrie et l'ancien royaume de Babylone; Thouthmosis IV, qui envahit l'Abyssinie et le Sennaar; enfin Amenof trois, qui acheva la conquete de l'Abyssinie et fit de grandes expeditions en Asie.
Il existe encore des monuments de ce roi; c'est lui qui fit batir le palais de Sohleb, en Haute-Nubie, le magnifique palais de Louqsor, et toute la partie sud du grand palais de Karnac a Thebes.
Les deux grands colosses de Kourna sont des statues qui representent cet illustre prince.
Mais le roi Menephtha Ier releva la gloire du pays et porta ses armes victorieuses en Syrie, a Babylone, et jusque dans le nord de la Perse.
Cet illustre conquerant, connu aussi dans l'histoire sous le nom de Sesostris, fut en meme temps le plus brave des guerriers et le meilleur des princes.
Ce dernier monument est la plus magnifique construction qu'ait jamais elevee la main des hommes.
Non content d'orner l'Egypte d'edifices aussi somptueux, il voulut assurer le bonheur de ses habitants, et publia des lois nouvelles; la plus importante fut celle qui rendit a toutes les classes de ses sujets le droit de propriete dans toute sa plenitude.
Il se demit ainsi du pouvoir absolu que ses ancetres avaient conserve apres l'expulsion des Barbares.
Ce bienfait immortalisa son nom, qui fut toujours venere tant qu'il exista un homme de race egyptienne connaissant l'ancienne histoire de son pays.
C'est sous le regne de Rhamses le Grand, ou Sesostris, que l'Egypte arriva au plus haut point de puissance politique et de splendeur interieure.
Le Pharaon comptait alors au nombre des contrees qui lui etaient soumises ou tributaires: un deg.
l'Egypte, deux deg.
la Nubie entiere, trois deg.
l'Abyssinie, quatre deg.
le Sennaar, cinq deg.
une foule de contrees du midi de l'Afrique, six deg.
toutes les peuplades errantes dans les deserts de l'orient et de l'occident du Nil, sept deg.
la Syrie, huit deg.
l'Arabie, dans laquelle les plus anciens rois avaient des etablissements, un, entre autres, pres de la vallee de Pharaon, et aux lieux nommes aujourd'hui Djebel-el-Mokatteb, el Magara, Sabouth-el-Kadim, ou paraissent avoir existe des fonderies de cuivre; neuf deg.
Les royaumes de Babylone et de Ninive (Moussoul); dix deg.
Une grande partie de l'Anatolie ou Asie Mineure; onze deg.
L'ile de Chypre et plusieurs iles de l'Archipel; douze deg.
Plusieurs royaumes formant alors le pays qu'on appelle aujourd'hui la Perse.
Alors existaient des communications suivies et regulieres entre l'empire egyptien et celui de l'Inde.
Il est impossible, d'ailleurs, d'expliquer le nombre et la magnificence des anciens monuments de l'Egypte, sans trouver dans l'antique prosperite commerciale de ce pays la principale source des enormes richesses depensees pour les produire.
Ainsi, il est bien demontre que Memphis et Thebes furent le premier centre du commerce avant que Babylone, Tyr, Sidon, Alexandrie, Tadmour (Palmyre) et Bagdhad, villes toutes du voisinage de l'Egypte, heritassent successivement de ce bel et important privilege.
Quant a l'etat interieur de l'EGYPTE a cette grande epoque, tout prouve que la police, les arts et les sciences y etaient portes a un tres-haut degre d'avancement.
Le pays etait partage en trente-six provinces ou gouvernements administres par divers degres de fonctionnaires, d'apres un code complet de lois ecrites.
La population s'elevait en totalite a cinq millions au moins et a sept millions au plus.
C'etait la partie instruite et savante de la nation; on la nommait la caste sacerdotale.
Les principales fonctions de cette caste etaient exercees ou dirigees par des membres de la famille royale.
Une autre partie de la nation egyptienne etait specialement destinee a veiller au repos interieur et a la defense exterieure du pays.
C'est dans ces familles nombreuses, dotees et entretenues aux frais de l'Etat, et qui formaient la caste militaire, que s'operaient les conscriptions et les levees de soldats; elles entretenaient regulierement l'armee egyptienne sur le pied de cent quatre-vingts hommes.
Les troupes etaient exercees a des manoeuvres regulieres, marchaient et se mouvaient en ligne par legions et par compagnies; leurs evolutions s'executaient au son du tambour et de la trompette.
Le roi deleguait pour l'ordinaire le commandement des differents corps a des princes de sa famille.
La troisieme classe de la population formait la caste agricole.
D'apres les anciens historiens, on doit evaluer le revenu annuel des Pharaons, y compris les tributs payes par les nations etrangeres, au moins de six a sept cents millions de notre monnaie.
Les artisans, les ouvriers de toute espece, et les marchands, composaient la quatrieme classe de la nation; c'etait la caste industrielle, soumise a un impot proportionnel, et contribuant ainsi par ses travaux a la richesse comme aux charges de l'Etat.
Les produits de cette caste eleverent l'Egypte a son plus haut point de prosperite.
Tous les genres d'industrie furent en effet pratiques par les anciens Egyptiens, et leur commerce avec les autres nations plus ou moins avancees, qui formaient le monde politique de cette epoque, avait pris un grand developpement.
L'Egypte faisait alors du superflu de ses produits en grains un commerce regulier et fort etendu.
Elle tirait de grands profits de ses bestiaux et de ses chevaux.
Elle fournissait le monde de ses toiles de lin et de ses tissus de coton, egalant en perfection et en finesse tout ce que l'industrie de l'Inde et de l'Europe execute aujourd'hui de plus parfait.
Elle exportait annuellement une masse considerable de poterie de tout genre, ainsi que les innombrables produits de ses ateliers de verrerie et d'emaillerie, arts que les Egyptiens avaient portes au plus haut point de perfection.
Les Egyptiens n'avaient point un systeme monetaire semblable au notre.
Ils avaient pour le petit commerce interieur une monnaie de convention; mais pour les transactions considerables, on payait en anneaux d'or pur, d'un certain poids et d'un certain diametre, ou en anneaux d'argent d'un titre et d'un poids egalement fixes.
Quant a l'etat de la marine a cette ancienne epoque, plusieurs notions essentielles nous manquent encore.
L'Egypte avait une marine militaire, composee de grandes galeres, marchant a la fois a la rame et a la voile.
Aucune nation ancienne ni moderne n'a porte plus loin que les vieux Egyptiens la grandeur et la somptuosite des edifices, le gout et la recherche dans les meubles, les ustensiles, le costume et la decoration.
Telle fut l'Egypte a son plus haut periode de splendeur connu.
Cette prosperite date de l'epoque des derniers rois de la XVIIIe dynastie, a laquelle appartient RHAMSES LE GRAND ou Sesostris; les sages et nombreuses institutions de ce souverain terrible a ses ennemis, doux et modere envers ses sujets, en assurerent la duree.
Ce conquerant parait avoir perfectionne la marine militaire de son epoque.
Les Pharaons qui regnerent apres lui firent jouir l'Egypte d'un long repos.
Dans ce conflit, les Pheniciens, ces courtiers naturels du commerce des deux puissances rivales, passaient d'un parti a un autre, suivant l'interet du moment.
Car cette lutte fut longue et soutenue; il ne s'agissait de rien moins que de l'existence commerciale de l'un ou l'autre de ces puissants empires.
Les expeditions militaires du Pharaon Chechonk Ier et celles de son fils Osorkon Ier, qui parcoururent l'Asie occidentale, maintinrent, pendant quelque temps, la suprematie de l'Egypte.
Elle eut pu jouir longtemps du fruit de ses victoires si une invasion des Ethiopiens (ou Abyssins) n'eut tourne toute son attention du cote du midi.
Ses efforts furent inutiles.
Sabacon, roi des Ethiopiens, s'empara de la Nubie, et passa la derniere cataracte avec une armee grossie de tous les peuples barbares de l'Afrique.
L'Egypte succomba apres une lutte dans laquelle perit son Pharaon _Bok-Hor.
La domination du conquerant ethiopien fut douce et humaine; il retablit le cours de la justice interrompue par les desordres de l'invasion.
Son second successeur, ethiopien comme lui, porta ses armes en Asie et fit une longue expedition dans le nord de l'Afrique.
L'histoire dit qu'il en soumit toutes les peuplades jusqu'au detroit de Gibraltar.
Le roi nomme TAHARAKA a bati un des petits palais de Mediniet-Habou, encore existant.
Mais peu de temps apres lui, la dynastie ethiopienne fut chassee d'Egypte, et une famille egyptienne occupa le trone des Pharaons; ce fut la XXVIe dynastie, appelee saite parce que son chef, STEPHINATHI, etait ne dans la ville de Sai (aujourd'hui Ssa-el-Hagar), en Basse-Egypte.
Cette dynastie s'etant affermie, voulut relever l'influence de la patrie sur les Etats asiatiques voisins, et ressaisir ainsi la suprematie commerciale.
Le roi PSAMHETIK Ier ouvrit aux marchands etrangers le petit nombre de ports que la nature a accordes a l'Egypte, et parmi lesquels on comptait deja celui d'Alexandrie, qui alors n'etait qu'une fort petite bourgade appelee Rakoti.
Les soldats egyptiens qui, comme membres de la caste militaire, avaient seuls le privilege de combattre pour l'Egypte, s'irriterent de ce que le roi confiait la defense du pays a des etrangers et a des barbares fort en arriere encore de la civilisation egyptienne.
Psammetik eut, de plus, l'imprudence de donner a ces Grecs les premiers postes de l'armee.
L'irritation des soldats egyptiens fut a son comble.
Ainsi privee tout a coup de la masse presque entiere de ses defenseurs naturels, l'Egypte dechut rapidement, et la perte de son independance politique devint inevitable.
Les rois de Babylone, connaissant la plaie incurable de l'Egypte, leur rivale, redoublerent d'efforts.
La Syrie devint le theatre perpetuel du conflit sanglant des deux peuples.
Ce roi executa aussi de grands travaux pour le canal de communication entre le Nil et la mer Rouge.
La fin de son regne fut malheureuse; le roi de Babylone, Nebucade-Nesar, defit les armees egyptiennes et les chassa de la Phenicie, de la Judee et de la Syrie entiere.
Amasis gouverna pendant quarante-deux ans.
Des ce moment, Amasis previt la fin prochaine de la monarchie egyptienne.
La derniere guerre civile avait affaibli ce qui restait de l'annee nationale, presque entierement desorganisee par l'impolitique de ses predecesseurs; il ne pouvait compter sur la fidelite des troupes grecques, qu'il avait retenues aussi a sa solde.
Mais, heureux en ce qui le touchait personnellement, Amasis mourut apres un regne prospere, au moment meme ou les armees persanes s'ebranlaient pour fondre sur l'Egypte.
Le combat fut long et terrible; a la chute du jour les Egyptiens plierent, accables sous le nombre; Cambyse vainquit, et l'independance nationale de l'Egypte fut a jamais perdue.
Les Perses poursuivirent leurs succes et prirent Memphis d'assaut; cette capitale fut livree au pillage; la nation persane, encore barbare, porta de tous cotes la destruction et la mort.
Thebes fut saccagee, ses plus beaux monuments demolis ou devastes; la population, courbee sous un joug tyrannique, fut livree a la discretion des satrapes ou gouverneurs etablis pour les rois de Perse.
Les arts et les sciences disparurent presque entierement de ce sol qui les avait vus naitre.
Quelques chefs egyptiens, pleins de courage, arracherent momentanement leur patrie a la servitude; mais leurs genereux efforts s'epuiserent bientot contre la puissance toujours croissante de l'empire persan.
Ce fut Alexandre (Iskander) qui, a la tete d'une armee de Grecs, renversa la domination des Perses en Asie, et l'Egypte respira enfin sous ce nouveau maitre.
A la mort de ce grand homme, qui avait fonde la ville d'Alexandrie, parce que cette position geographique semblait appelee a devenir le centre du commerce du monde, les generaux grecs partagerent ses conquetes.
Ptolemee, l'un d'eux, se declara roi d'Egypte, et fut le chef de la dynastie grecque, qui gouverna l'Egypte pendant pres de trois siecles.
Sous ces rois, qui tous ont porte le nom de Ptolemee, la ville d'Alexandrie accomplit les previsions d'Alexandre.
Elle devint l'entrepot du commerce de l'Asie et de l'Afrique entiere avec l'Europe, qui alors comptait un assez grand nombre de nations civilisees.
Mais les debauches et la tyrannie des derniers rois grecs preparerent la chute de leur domination.
Cette famille fut detronee par CESAR AUGUSTE, empereur des Romains, et l'Egypte, perdant pour toujours le nom meme de nation, devint une simple province de l'empire romain et fut gouvernee par un prefet.
Des ce moment, elle suivit la bonne et la mauvaise fortune de l'empire dont elle dependait, jusqu'a ce que les Arabes musulmans en firent la conquete au nom du calife OMAR, sous la conduite de son general Amrou Ebn-el-As.
N deg.
Alexandrie, novembre mille huit cent vingt-neuf.
Leurs regrets se joignent deja a ceux de toute l'Europe savante, qui deplore amerement la destruction entiere d'une foule de monuments antiques, demolis totalement depuis peu d'annees, sans qu'il en reste la moindre trace.
Voici la note nominative de ceux qu'on a recemment detruits: un deg.
Tous les monuments de Cheik-Abade; il ne reste plus debout que quelques colonnes de granit; deux deg.
Le temple d'Aschmounein, l'un des plus beaux monuments de l'Egypte; trois deg.
Le temple de Kaou-el-Kebir; ici le Nil a autant detruit que les hommes; quatre deg.
Un temple au nord de la ville d'Esne; cinq deg.
Un temple vis-a-vis Esne, sur la rive droite du fleuve; six deg.
Trois temples a El-Kab ou El-Eitz; sept deg.
Deux temples dans l'ile, vis-a-vis la ville d'Osouan, Geziret-Osouan.
Ce qui fait une perte totale de treize ou quatorze monuments antiques, du nombre desquels trois surtout etaient du plus grand interet pour les voyageurs et les savants.
Dans ce but desirable, Son Altesse pourrait ordonner: un deg.
Qu'on n'enlevat, sous aucun pretexte, aucune pierre ou brique, soit ornee de sculptures, soit non sculptee, dans les constructions et monuments antiques existant encore dans les lieux suivants, tant de l'Egypte que de la Nubie: un deg.
EN EGYPTE: San, sur le canal de Moez.--Basse-Egypte.
Bahbeit, pres de Samannoud.--Basse-Egypte.
Ssa-el-Hagar.--Basse-Egypte.
Kasr-Keroun, dans la province de Faioum.
Cheik-Abade, pour le peu qui reste.
El-Arabah ou Madfoune, au-dessus de Girge.
Kous, Kourna et environs.
Medinet-Habou et environs.
Louqsor (El-Oqsour).
Karnac et environs.
Taoud, vis-a-vis Erment, sur la rive droite.
Esne, Edfou.
Osouan, quelques debris.
Geziret-Osouan, quelques debris.
deux deg.
EN NUBIE, AU DELA DE LA PREMIERE CATARACTE: Geziret-el-Birbe.
Beit-Ouali, pres de Kalabschi.
Ghirsche-Hassan ou Gerf-Hossein.
Amada ou Amadon.
Ibsamboul ou Abou-Sembil.
Ouadi-Halfa, quelques debris, sur la rive gauche.
trois deg.
AU DELA LA SECONDE CATARACTE: Senneh, Sohleb, Barkal, Assour, Naga, et autres lieux ou existent des monuments antiques jusqu'a la frontiere du Sennaar, ou il n'en existe plus.
deuxime Les monuments antiques creuses et tailles dans les montagnes sont tout aussi importants a conserver que ceux qui sont construits en pierres tirees de ces memes montagnes.
Les principaux points a recommander sont, en particulier, Les grottes (magarah) des montagnes voisines de: Sakkarah.
Beni-Hassan et environs.
Samoun, pres de Manfalouth, El-Eitz ou El-Kab.
Kourna et environs.
Biban-el-Molouk, pres de Kourna.
N deg.
N deg.
un, LETTRE DU MAMOUR.
Lui (Dieu).
le plus cher des amis, le tresor des compagnons, notre ami cheri, le tres-honore, le general, le seigneur, le respectable, que le Dieu tres-haut le conserve.
Apres la presentation de mes salutations avec le plus vif desir (de vous voir), le but de cet ecrit est: un deg.
de m'informer de votre glorieuse personne; deux deg.
hier nous convinmes avec Votre Excellence qu'au jour de la date (de cette lettre) nous resterions ensemble, pour nous voir et pour augmenter l'amitie.
Au jour de la date, nous fimes les preparatifs convenables; mais nous sommes alles le matin a Terrah pour une affaire, et au retour nous avons vu que vous etiez parti en bonne sante.
Par suite de cela, vous avez une dette a acquitter envers nous; mais nos reclamations sont pour l'epoque de votre heureux retour, lorsque nous vous reverrons dans la plus parfaite sante.
Vous recevrez Salame et Nicolas (deux serviteurs du mamour, l'un arabe, l'autre grec).
Que le Dieu tres-haut vous ramene sains et saufs, et puissions-nous vous revoir eux et Votre Excellence doues de la plus parfaite sante; que le Dieu tres-haut vous conserve.
Ecrit le trois de djoumadi premier de l'annee quarante-quatre (ou mille deux cent quarante-quatre de l'hegire, quatorze novembre mille huit cent vingt-huit de J.-C.).
De la part de l'ami Mohammed, mamour de Tahta et de Djerdje.
N deg.
AUTRE LETTRE DU MAMOUR.
Lui (Dieu).
O le plus cher des amis, le tresor des compagnons, notre ami cheri, le bey magnifique, que sa vie soit longue.
Apres vous avoir presente mes salutations avec le plus vif desir de vous voir, l'objet de cet ecrit est: un deg.
de m'informer de l'etat de votre glorieuse personne, et de votre temperament agreable, elegant et fort; deux deg.
de faire parvenir a Votre Excellence la lettre que vous avez demandee pour Son Excellence notre frere cheri, le mamour d'Esne.
Plaise au Dieu tres-haut que vous voyagiez en bonne sante et que vous arriviez de meme.
Puissions-nous revoir Votre Excellence comblee de toutes sortes de biens; presentez nos salutations a nos honorables amis qui sont en votre compagnie, et envoyez-nous de vos nouvelles; que le Dieu tres-haut vous conserve.
Ecrit le quatre de djomnadi premier, etc.
Les lettres qu'on vient de lire etaient enfermees dans une enveloppe avec l'adresse suivante: "Qu'elle parvienne au plus honorable des amis, au tresor des compagnons, notre ami cheri, le Francais fils de bey, le magnifique, qu'il vive longtemps au sein du bonheur." N deg.
LETTRE DE CHAMPOLLION LE JEUNE AU MAMOUR.
Or, ma presente servira: un deg.
a m'informer de votre chere sante; deux deg.
Cela et rien de plus.
Que Dieu allonge votre vie.
Mes salutations a qui vous croirez de convenance.
Votre ami, quinze novembre mille huit cent vingt-huit.
Memoire sur le projet de voyage litteraire en Egypte Lettres ecrites pendant le voyage LETTRE Ire.
Alexandrie, dix-huit aout mille huit cent vingt-huit LETTRE vingt et un.
Sur le Nil (Karnac et Lonqsor) N deg.
  Memoire sommaire sur l'histoire d'Egypte, redige pour le N deg.
 Memoire relatif a la conservation des monuments de l'Egypte N deg.
Lettres de Mohammed-Bey, mamour d'Esne Table des matieres Table alphabetique des noms de lieux Abaton (de Philae), Afrique (cote blanche et basse), Agrigente, Aix, Akhmin, Alexandrie, Amada, Amenophion, Amonei.
Voyez Esseboua.
Voyez Qaou-el-Kebir.
Antinoe, Apollonopolis Magna.
Voyez Edfou.
Apollonopolis Parva.
Voyez Qous.
Arabique (chaine), Aschmoun, Aschmounein, As-Souan.
Voyez Syene.
Bathn-el-Bakarah, Bedrechein, Beghe, Beheni, Beni-Haasan, Bet-Oualli, Biban-el-Molouk, Bordeaux, Boulaq, Caire, Carrieres entre Thorrah et Massarah, Cataracte (deuxime) Chereus.
Voyez Kerioun.
Cite-Valette, Colonne de Pompee, Contra-Lato, Coptos, Cosseir, Cumino (ile), Cyrenaique, Dakkeh, Dandour, Deboud, Denderah, Derr, Derri, Desouk, Djebel-el-Asserat, Djebel-el-Mokatteb, Djebel-Mesmes, Djebel-Selseleh, Edfou Egypte.
Notice sommaire sur son El-Assassif Elephantine Elethya.
Voyez El-Kab.
El-Kab El-Magara El-Melissah Embabeh Ennent.
Voyez Hermonthis.
Esne Ethiopie Ezbekieh (place d', au Caire) Faras Fouah Ghebel-Addeh Ghirche, Ghirche-Hussan, Ghirf-Houssein Girge Girgenti Gizeh Gozzo (iles) Heliopolis Hermonthis (Erment) Ibrim Ibsamboul Kalabsche Kardassi ou Kortha Karnac Kefth.
Voyez Coptos.
Keme, nom de l'Egypte Kerioun Korosko Kourna Kousch.
Voyez Ethiopie.
Voyez Esne.
Libyque (montague) Louqsor Lycopolis.
Voyez Osionth.
Lyon Malte Manlak.
Voyez Philae.
Voyez Akhmin.
Philae Phthaei ou Typtah.
Voyez Ghirche.
Voyez Ibrim.
Pselk et Pselcis.
Voyez Dakkeh.
Ptolemais Pyramides Qaou-el-Kebir Qartas Qous Rasat (cap) Rhamesseion a Thebes Sabouth-el-Kadim Sais ou Ssa-el-Hagar Sakkarah Saouadeh Saouadji Saouafe Schabour Schorafeh Sennaar Serre, Gharbi-Serre Silsilis.
Voyez Djebel-Selseleh.
Voyez Saouafe.
Voyez Beghe.
Souan, Osouan.
Voyez Syene.
Voyez Elethya.
Speos-Artemidos Speos d'Ibrim Ssa-el-Hagar.
Voyez Sas.
Syene Taffah Talmis.
Voyez Kalabschi.
Taoud Taphis.
Voyez Taffah.
Taposiris (tour des Arabes) Tebot.
Voyez Deboud.
Tharraneh Thebes Thorrah Thouloum (mosquee de) Toulon Toulouse Tuphium.
Voyez Taoud.
Voyez Derri.
Vallee des Lions.
Voyez Ouadi-Essebouah