Dans tout roman bien conduit, une description du héros est de rigueur.
Dans plus d'une âme on voit deux choses à la fois: ..................
Le ciel,--qui teint les eaux à peine remuées, ..................
Et la vase,--fond morne, affreux, sombre et dormant.
(VICTOR HUGO, les Ondines.) un seize mai mille huit cent soixante-seize.
Une belle journée de mai, un beau soleil, un ciel pur ...
Leurs ongles crispés grinçaient sur le sable.
Toutes les nations européennes avaient envoyé sur rade de Salonique d'imposants cuirassés.
La scène se passait dans une rue du vieux quartier musulman.
Le camail était de soie verte, orné de broderies d'argent.
Cette jeune femme était Aziyadé.
Aziyadé me regardait fixement.
Ce personnage était Samuel.
L'or était un moyen de m'attacher ce va-nu-pieds, mais j'en avais peu.
Salonique, deux juin.
La porte se referme sur lui avec mystère.
C'est la case choisie pour ces changements de décors qui lui sont familiers.
Premier tableau: Un vieil appartement obscur.
Aspect assez misérable, mais beaucoup de couleur orientale.
Des narguilhés traînent à terre avec des armes.
Loti conserve l'air sombre et préoccupé qui convient au héros d'un drame lyrique.
Vous ne vous plaindrez pas de moi, mon cher William: je vous ai écrit longuement.
Je pense aller bientôt à Jérusalem, où je tâcherai de ressaisir quelques bribes de foi.
Je vous reviendrai sans doute en automne dans le Yorkshire.
En attendant, je vous serre les mains et je suis votre dévoué.
Le jour je descendais en armes.
J'ai passé bien des journées à errer sur ce chemin de Monastir.
Les moindres détails de ce pays sont restés dans ma mémoire.
Mes soirées se passaient en compagnie de Samuel.
Dormez, et vous serez de plus belle humeur après.
Salonique, mai mille huit cent soixante-seize.
Vous êtes en effet " un drôle de type ", mais cela, je le savais déjà.
Vous êtes aussi un garçon d'esprit, ce qui était connu.
C'est désolant, ce que je vous dis là, mais c'est terriblement vrai.
Salonique, juin mille huit cent soixante-seize.
Samuel était heureux et fier quand nous l'invitions à notre table.
Salonique, juillet mille huit cent soixante-seize.
Aziyadé avait dit à Samuel qu'il resterait cette nuit-là auprès de nous.
Vilain baiser que vous vous donneriez là.
En se noyant, on se mord et on fait une horrible grimace.
Il était l'heure pour Aziyadé de repartir, et, l'instant d'après, elle nous quitta.
Londres, juin mille huit cent soixante-seize.
Conclusion: tout cela était bien ridicule.
--Les confidences, me dites-vous, sont inutiles.
Croyez bien que l'on est sincère au moment où l'on écrit ainsi.
Si ce ne sont que des éclairs, à qui faut-il s'en prendre?...
Merci pour ce que vous me dites de la fraîcheur de mes sentiments.
Pourtant je n'en crois rien.
Il est donc bien entendu que je vous aime beaucoup.
Il n'y a plus à revenir là-dessus.
Tout est équilibre en ce monde, au-dedans de nous-même comme au-dehors.
Si la sensibilité prend le dessus, c'est toujours aux dépens de la raison.
Je descends dans ma cabine, je m'habille et je remonte.
C'est la barque de Samuel.
Les factionnaires le couchent en joue et le hèlent.
--Les yeux fixés sur elle, j'attends avec anxiété qu'elle fasse un mouvement ou un signe.
La barque d'Aziyadé est remplie de tapis soyeux, de coussins et de couvertures de Turquie.
Je cherchais ma veste dorée; elle était restée dans la barque d'Aziyadé.
--Je t'enverrai de ses cheveux, disait Samuel, toute une longue natte de ses cheveux bruns.
Et nous cherchions toujours à courir.
Alors, on vint m'éveiller pour le quart; il était minuit.
Il plut par torrents cette nuit-là, et je fus trempé.
Salonique, vingt-neuf juillet.
J'habitais, tout au fond du Prince-of-Wales, un réduit blindé confinant avec la soute aux poudres.
À midi, par une journée brûlante, je quitte Salonique.
Va pour Stamboul, et je vais l'y attendre.
Traversée en trois jours et trois étapes: Athos, Dédéagatch, les Dardanelles.
La conversation générale avait eu lieu en latin, ou en grec du temps d'Homère.
Il y avait même, entre le missionnaire et moi, des apartés en langue polynésienne.
Samuel m'a suivi comme un ami fidèle; j'en ai été touché.
--Si Samuel monte à cheval, dit-il, Samuel fate boum! (Lisez: "Samuel tombera.
Il n'est jamais si drôle que quand il veut faire l'homme sérieux.
Brightbury, août mille huit cent soixante-seize.
Frère aimé, Tu cours, tu vogues, tu changes, tu te poses ...
Chaque saison, chaque été, c'était mon bonheur ...
Il n'y a plus que toi, et nous ne t'y verrons pas.
et encore une fois, tout passera sans toi.
C'est décidé, nous ne te verrons pas.
Les premiers moments de mon séjour à Constantinople ont gravé ces images dans mon souvenir.
Je compris tout de suite ce que voulait cet homme.
Il eût attenté à ma vie plutôt que de renoncer à son projet.
Je consentis à le suivre: j'avais mon plan.
Le ciel blanchissait à l'orient quand je regagnai ma chambre.
La pâle débauche me retenait souvent par les rues jusqu'à ces heures matinales.
Le choeur passa, et se perdit dans l'éloignement.
Alors, je me rappelai que j'étais à Stamboul,-- et qu'elle avait juré d'y venir.
Je passai la fin d'août et une partie de septembre en excursions dans le Bosphore.
Le temps était tiède et splendide.
On préparait à Stamboul la déposition du sultan Mourad, et le sacre d'Abd-ul-Hamid.
Constantinople, trente août.
L'immense horizon est tranquille et pur; je domine de haut tout ce pays.
Tout cependant est silencieux dans Constantinople ...
J'en ai le coeur serré et ma solitude me pèse.
Le croissant s'abaisse lentement derrière Stamboul, derrière les dômes de la Suleïmanieh.
Dans cette grande ville, je suis étranger et inconnu.
D'abord craintif dans la case, il y vint bientôt comme chez lui.
Un brave garçon, ami d'enfance de Samuel, auquel il apporte les nouvelles du pays.
L'Orient a du charme encore; il est resté plus oriental qu'on ne pense.
J'ai essayé d'être chrétien, je ne l'ai pas pu.
Cette femme idéale vous échappe; éprenez-vous d'une fille de cirque qui aura de belles formes.
Adieu, je vous embrasse.
Les cheik-ul-islam ont leurs kiosques funéraires dans une de ces avenues tristes.
C'est dans la mosquée d'Eyoub que sont sacrés les sultans.
Nous marchions sans mot dire sur les dalles de marbre.
C'était la veille du sacre du sultan Abd-ul-Hamid.
L'extrême simplicité de sa mise contrastait avec le luxe oriental dont on venait de l'entourer.
Les caïques du sultan sont conduits chacun par vingt-six rameurs.
La livrée des laquais de la cour est verte et orange, couverte de dorures.
Aujourd'hui, sept septembre, a lieu la grande représentation du sacre d'un sultan.
Dans la mosquée sainte d'Eyoub, Abd-ul-Hamid est allé ceindre en grande pompe le sabre d'Othman.
Sur les hauteurs d'Eyoub s'étalait la masse mouvante des dames turques.
Le retour de Samuel est venu apporter un peu de gaieté à ma triste case.
La fortune me sourit aux roulettes de Péra, et l'automne est splendide en Orient.
J'habite un des plus beaux pays du monde, et ma liberté est illimitée.
À Salonique, il était un peu va-nu-pieds, batelier et portefaix.
Nous vivons en dehors de toutes les agitations, et la politique n'existe pas pour nous.
Je traversais hier au soir Stamboul à cheval, pour aller chez Izeddin-Ali.
Il arrive à Karagueuz d'interpeller les spectateurs et d'avoir ses démêlés avec le public.
Le mois fini, tout se ramasse et se démonte.
Je m'appelle là-bas Arif-Effendi; mon nom et ma position y sont inconnus.
Sur cette place, une case isolée, --c'est la nôtre.
En bas, un vestibule badigeonné à la chaux, blanc comme neige, un appartement vide.
Tout à côté de la case, une vieille mosquée de village.
La vue est belle de là-haut.
C'était si loin d'ailleurs, si loin du Deerhound, et si peu pratique ...
Samuel passe huit jours à laver, blanchir et calfeutrer.
Nous ignorons d'où tu viens, et tu n'as aucun moyen connu d'existence.
Septembre mille huit cent soixante-seize Cérémonie du Surré-humayoun.
Départ des cadeaux impériaux pour la Mecque.
Le sultan, chaque année, expédie à la ville sainte une caravane chargée de présents.
Il y a quarante jours de marche entre Stamboul et la ville sainte.
J'imaginai de sortir, j'allumai ma lanterne.
On vous égorgerait là, devant cette fenêtre grillée, qu'aucun secours humain n'en saurait sortir.
Ces lampes qui tremblent jusqu'au matin sont moins rassurantes que l'obscurité.
À tous les coins de rue, on rencontre à Stamboul de ces habitations de cadavres.
J'ai eu de terribles moments dans ma vie, j'ai cruellement souffert, tu le sais.
Je t'ai dit que je ne croyais à l'affection de personne; cela est vrai.
J'ai quelques amis qui m'en témoignent beaucoup, mais je n'y crois pas.
Je ne me fais pas d'illusion cependant: c'est de sa part un grand enthousiasme d'enfant.
Un beau jour, tout s'en ira en fumée, et je me retrouverai seul.
Si c'est vrai que tu m'aimes, dis-le-moi, fais-le-moi voir ...
Eyoub, quinze novembre mille huit cent soixante-seize.
J'ai le cœur plein de lassitude et d'amertume.
Si encore elle était là,--elle, Aziyadé!...
Je l'attends toujours,--mais, hélas! comme attendait soeur Anne ...
Un instant je me prends pour un derviche, et cela m'amuse.
Et puis ce qui est passé est passé, n'est-ce pas? et ne vous intéresse plus.
L'aspect d'ensemble est resté dans la couleur primitive.
À côté, c'est le haremlike, comme nous disons en turc, l'appartement des femmes.
Et, pas plus qu'elle, il ne paraît revenir.
Mais l'effet produit serait fort différent.
Je l'aimais presque, et c'est pour elle que je me suis fait Turc.
Brightbury ..., mille huit cent soixante-seize.
Frère chéri, Depuis hier, je traîne le désespoir dans lequel m'a mise ta lettre ...
Tu veux disparaître!...
Ce que tu dis me révolte et me fait saigner la chair.
Et tout s'effondre, et tout se brise.
Quelquefois pourtant il veut résister.
Je la voyais, là, dans le vieux salon, assise sous les vieux portraits ...
Un vent plein de corruption a passé là-dessus.
alors, il mourra! Plus tu es malheureux, troublé, ballotté, confiant, plus je t'aime.
Mais la peur, l'ennui de la conversion, les terreurs blafardes de la vie chrétienne ...
La conversion, quel mot ignoble!...
De celui-là, tu n'auras ni peur, ni ennui, ni éloignement.
Tu souffres étrangement, tu brûles de douleur ...
il pleurera avec toi.
Tant de pages! c'est dur à lire! Mon bien-aimé a commencé à hausser les épaules.
Viendra-t-il un jour où il ne me lira plus?...
--Vieux Kaïroullah, dis-je, amène-moi des femmes! Le vieux Kaïroullah était assis devant moi par terre.
Ce détail à part, il était le plus accompli des misérables.
Un peu de musique, par exemple, vous sera agréable sans doute ...
Sur cette phrase énigmatique, il alluma sa lanterne, mit sa pelisse, ses socques, et disparut.
Il en résulta une musique originale que j'écoutai quelques minutes en silence.
--Vieux Kaïroullah, dis-je, ton fils est plus beau qu'eux ...
Le vieux Kaïroullah réfléchit un instant et répondit: --Monsieur Marketo, nous pourrons recauser demain ...
trois Eyoub, le quatre décembre mille huit cent soixante-seize.
Et j'attendais là depuis trois heures.
Je vis que c'était elle.
Quand ils arrivèrent, la place de la mosquée était devenue déserte, et la nuit froide.
Je sentis que je l'avais follement désirée: j'étais comme anéanti.
Alors j'entendis sa voix.
--Aziyadé, dis-je, tu ne m'entends pas? --Non, répondit-elle.
Aziyadé est âgée de dix-huit ou dix-neuf ans.
Je t'ai fait beaucoup de mal, tu le dis, et je le crois.
Je crois que tu m'aimes; tes lettres me le prouveraient à défaut d'autres preuves.
Moi aussi, je t'aime, tu le sais.
Seulement, tu ne m'as pas compris: quand j'aurai disparu, je serai mort.
Pour vous, pour toi, à mon retour, je ferai un suprême effort.
Ce luxe, caché dans une masure isolée, semble une vision fantastique.
Dans l'ensemble, un attrait original.
Ne sait pas lire et passe sa vie à cheval.
Deux chevaux qu'il loue au public composent tout son avoir.
Peu à peu il s'est imposé comme ami, et a pris sa place au foyer.
Yousouf reçut le lendemain son congé et Achmet prit possession de la place.
La question de ses gages se trouva réglée de cette manière.
Je le vois un soir, debout dans ma chambre et frappant du pied.
--Sen tchok chéytan, Loti!...
Pour cela, j'étais tchok chéytan, et incompréhensible.
À dater de cette soirée, je l'ai aimé sincèrement.
Et, quand elle eut tout épuisé: --Benim djan senin, Loti.
Brightbury, décembre mille huit cent soixante-seize.
Cher frère, tu es à moi, tu es à Dieu, tu es à nous.
Je le sens, un jour, bientôt peut-être, tu reprendras courage, confiance et espoir.
Tu verras combien cette erreur est douce et délicieuse, précieuse et bienfaisante.
Aujourd'hui, dix décembre, visite au padishah.
Intérieurement, c'est une grande splendeur.
Des officiers des gardes, costumés un peu comme feu Aladdim, les commandent par signes.
Le sultan est grave, pâle, fatigué, affaissé.
Réception courte, profonds saluts; on se retire à reculons, courbés jusqu'à terre.
Le café est servi dans un grand salon donnant sur le Bosphore.
En vain chercherait-on dans tout l'islam un époux plus infortuné que le vieil Abeddin-Effendi.
"Nous nous entendons relativement fort bien.
Elle a eu l'audace, une fois, d'amener son amant dans son appartement!...
Stamboul, vingt-cinq décembre mille huit cent soixante-seize.
Une belle nuit de Noël, bien claire, bien étoilée, bien froide.
Grande émotion parmi les chiens.
On croirait circuler dans un conte fantastique illustré par Gustave Doré.
Hélas! les nuits de Noël de mon enfance ...
quel doux souvenir j'en garde encore!...
Eyoub, vingt-sept septembre mille huit cent soixante-seize.
J'étais assis aujourd'hui avec quelques derviches dans le kiosque funéraire de Soliman le Magnifique.
Stamboul, vingt-sept septembre.
sept Zi-il-iddjé mille deux cent quatre-vingt-treize de l'hégire.
Rien que de vieux turbans dans ce café, et de vieilles barbes blanches.
Les Turcs ont l'amour du passé, l'amour de l'immobilité et de la stagnation.
--Salut à la constitution de Midhat-pacha, dit l'un d'eux en s'inclinant d'un air de moquerie.
--Voï, voï, voï, Allah!...
Il était sept heures et demie à la turque (environ midi).
La promulgation avait lieu à Top-Kapou (la Sublime Porte), et j'y courus sous ce déluge.
C'est peut-être le soir qu'on prend pour une aurore " ..................
Un silence de mort régnait sur cette place; c'était un vrai désert.
--Allons saluer Midhat-pacha, s'écrièrent les softas.
Là est la demeure d'Aziyadé; là est le secret du charme de ce lieu.
Aziyadé est plus souvent silencieuse, et ses yeux sont plus tristes.
J'avais envie de dire: " Pour t'avoir, toi!...
Ce serait possible, après tout, et je serais là moins malheureux qu'ailleurs.
Mes amis ...
je n'en ai pas et je m'en moque! Mais, vois-tu, j'ai une vieille mère.
Liverpool, mille huit cent soixante-seize.
Malheureusement, il m'est fort difficile de rester trop longtemps le même individu.
Et, pourtant, je vis sans blasphémer.
À Londres, Georges m'a fait lire la lettre qu'il venait de recevoir de vous.
Nous vous suivons, Georges et moi, à travers les méandres fantasmagoriques d'une grande fourmilière orientale.
On se fait banquier, ingénieur, bureaucrate, épicier, militaire ...
Puis enfin, on hérite de vous.
Cessez donc ces boutades d'enfant malade.
Vous vous calomniez, lorsque vous parlez ainsi.
Vous êtes bon, vous êtes aimant, vous êtes sensible et délicat; seulement vous souffrez.
Eyoub, décembre mille huit cent soixante-seize.
Mon cher ami, Je viens vous rappeler que je suis au monde.
J'y vis presque heureux, dans l'oubli du passé et des ingrats.
Stamboul, premier janvier mille huit cent soixante-dix-sept.
L'année soixante-dix-sept débute par une journée radieuse, un temps printanier.
Tous les ambassadeurs partiraient ensemble, en criant: " Sauve qui peut!" à la colonie d'Europe.
On verrait alors de terribles choses, une grande confusion et beaucoup de sang.
Puisse cette catastrophe passer loin de nous!...
Il faudrait--demain peut-être--quitter Eyoub pour n'y plus revenir ...
Nous descendions, par une soirée splendide, la rampe d'Oun-Capan.
Je n'avais point prévu cet événement, ayant depuis longtemps négligé de consulter le calendrier.
Nous prenons un caïque au Phanar pour rejoindre notre logis; on nous arrête en route.
Nous ne pouvons cependant pas coucher dans la rue.
Nous arrivons à la case, où Aziyadé nous attend dans la consternation et la terreur.
Les chiens hurlent à la lune d'une façon lamentable, qui complique encore la situation.
Béhidjé-hanum, admise à cette époque dans son conseil, l'y avait poussé de tout son pouvoir.
Béhidjé-hanum n'est point une mère pour Aziyadé.
Huit jours à Buyukdéré, dans le haut Bosphore, à l'entrée de la mer Noire.
Samuel a peur des kédis (des chats).
La nuit, il devient très respectueux, et s'en tient à distance.
Je m'habillais pour un bal d'ambassade.
Samuel, qui m'avait laissé pour aller dormir, revint tout à coup frapper à ma porte.
Une dame kédi était en effet postée sur l'oreiller de Samuel, tout au milieu.
C'était une personne de beaucoup d'embonpoint, revêtue d'une belle pelure jaune.
Cette madame Kédi m'était inconnue.
Après quoi, Samuel, ayant soigneusement épousseté sa couverture, fit mine de s'aller coucher.
Je ne devais point rentrer cette nuit-là.
J'arrivai à l'improviste à deux heures du matin.
Pour lui, c'était bien là son cas.
C'était Noël à la grecque; le vieux Phanar était en fête.
Achmet, qui passait avec moi, témoignait un grand mépris pour ces réjouissances d'infidèles.
Le vieux Phanar, même au milieu de ce bruit, ne pouvait s'empêcher d'avoir l'air sinistre.
C'était un grouillement cosmopolite inimaginable, dans lequel dominait en grande majorité l'élément grec.
C'étaient Aziyadé, et la vieille, la fidèle Kadidja.
Quand Aziyadé fut assise dans notre barque, nous repartîmes.
La distance était grande encore, de l'échelle du Phanar à celle d'Eyoub.
Un oiseau volait lourdement autour de notre caïque, passant et repassant sur nous.
--Bou fena (mauvaise affaire)! dit Achmet en hochant la tête.
--Bay-Kouch mî? lui demanda Aziyadé, tout encapuchonnée et emmaillotée.
--Bou tchok fena Loti, dit-elle ensuite en me prenant la main; ammâ sen ...
Par le travers de Balata, nous rencontrâmes des caïques remplis de iaoudis (de juifs).
Ils chantaient, en passant, une chanson plaintive dans leur langue de iaoudis.
J'entrais en vêtements européens par la grande porte, et je sortais en Turc par l'impasse.
Leur " madame " était italienne.
Eyoub, vingt janvier.
Hier finit en queue de rat la grande facétie internationale des conférenciers.
Bon voyage à tout ce monde! heureusement nous, nous restons.
À Eyoub, on est fort calme et assez résolu.
La mort a lieu, en vertu d'une loi de nature.
Cela s'appelait le kourban des pâpoutchs, le sacrifice des babouches.
Les transports arrivent et partent, chargés de soldats qui s'en vont en guerre.
De bruyantes fanfares, des cris terribles en l'honneur d'Allah, saluent chaque jour leur départ.
Allah sait ce que deviendront ces multitudes! Eyoub, vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-dix-sept.
Je n'aurais pas pardonné aux Excellences leurs pasquinades diplomatiques, si elles avaient dérangé ma vie.
Volontiers je partirais avec eux, me faire tuer aussi quelque part au service du Sultan.
Nous étions assis, Achmet et moi, sur la place de la mosquée du Sultan Sélim.
En pareil cas, j'ai l'habitude de me taire.
Si vous le voulez bien, j'intitulerai ceci: le grand paradoxe sympathique.
Je vous parle un langage peu littéraire.
Ces sympathies, nous les éprouvons d'une foule de manières différentes.
J'ai été amoureux de la Vénus de Milo et d'une nymphe du Corrège.
Tout cela posé, passons à votre définition à vous, Loti.
Il y a affinité entre tous les ordres de choses et vous.
Hors de ces émotions, il n'y a pas de bonheur pour vous.
Vous comprenez tous les sentiments qui l'animent et il le sait.
Vous êtes deux intelligences qui s'ajoutent et se complètent.
Pas d'affections, personne qui pense à moi ...
L'imagination s'arrête; donc, plus de châteaux en Espagne.
Autant vaut dire plus d'espérance.
Je baise les mains de vos odalisques et suis votre affectionné.
Un brasier réchauffait ma chambre, très parfumée d'essence de roses.
Point d'intrus d'ailleurs, point de visiteurs inattendus ou déplaisants.
On déciderait difficilement quel est le plus enfant d'Achmet ou d'Aziyadé, ou même de Samuel.
Ces murailles étaient celles du sérail de Tchéraghan.
Des soldats et des eunuques noirs gardaient ces entrées défendues.
Deux eunuques, chevauchant à leur suite, indiquaient que ces femmes étaient de grandes dames.
Mon âme est à toi et je t'appartiens; tu es libre de faire ta volonté.
Là, leurs pas s'arrêtèrent.
Cependant, je ne sortis pas de ma chambre et je la laissai partir.
Ayant manqué son effet, elle s'assit cependant avec aisance et parla avec volubilité.
Et je regardais Séniha-hanum ...
La conversation languissait, et Séniha avait des intonations ironiques.
Achmet, qui ne devait plus revenir, se présenta le lendemain dès huit heures.
Il s'était composé une mine très bourrue, et me salua d'un air froid.
J'expédiai Achmet à Oun-Capan chez Kadidja.
C'était l'heure de la prière du soir, un soir d'hiver.
--Oui, Loti, cinq seulement.
Et cependant ils ne sont pas tous semblables.
Bou, boundan bir partcha kutchuk.
--Donc, Loti, donc, reste avec nous ...
La vieillesse,--chose très lointaine, qu'elle ne se représentait pas bien ...
--Sen kodja, disait-elle (tu seras vieux); ben kodja (je serai vieille) ...
Cette dernière phrase était à peine articulée, et, suivant son habitude, plutôt mimée que parlée.
--Zarar yok (cela ne fait rien), était la conclusion.
Cela ne fait rien, Loti, nous nous aimerons toujours.
Eyoub, février mille huit cent soixante-dix-sept.
Elle, la curiosité et l'inquiétude avaient été les premiers sentiments éveillés dans son coeur.
Le plus singulier de l'histoire est encore ceci, c'est que je l'aime.
Du plus profond de mon âme, je l'aime et je l'adore ...
--Qu'est-ce qui brûle? demandai-je avec impatience.
J'avais toujours eu un pressentiment que ma maison brûlerait.
J'approchais lentement de notre case.
Le feu cependant était éteint.
Un appartement brûlé, un plancher, deux portes et une cloison.
Deux zaptiés en armes faisaient faction à ma porte enfoncée.
Je leur confiai la garde de mes biens et m'embarquai pour Galata.
Le jour suivant, tout était déblayé, lavé, séché, net et propre.
--Allons, Loti, dit Achmet, les voilà tous à point et c'est mon oeuvre.
Fin et moralité.--Je n'allai point en prison et ne payai point d'amende.
L'essence de cette région est l'oubli...
Quiconque est plongé dans l'Océan du coeur a trouvé le repos dans cet anéantissement.
Le coeur n'y trouve autre chose que le _ne pas être_...
On arrive le soir aux réceptions de Izeddin-Ali-effendi, pour ne repartir qu'au grand jour.
Ces deux esclaves ont huit ans; elles sont à vendre et elles le savent.
Avec respect elles vous prennent la main et la touchent doucement de leur front.
Les chaises, comme les femmes, sont inconnues dans ces soirées turques.
Ils fument une cigarette, réunis autour du brasero de cuivre, et se disent adieu.
--Tchok setchan var senin evdé, Lotim! disait-elle souvent.
Diane lugubre, triste réveil à nos nuits blanches, à nos nuits d'amour.
À l'échelle d'Eyoub, Achmet débattit le prix d'un caïque pour Azar-kapou.
Le marché conclu, il me fit embarquer.
Il me dit gravement: --Assieds-toi, Loti.
Et nous partîmes.
C'était un vieux Grec en haillons, à barbe blanche, à mine de bandit.
Le vieux Dimitraki exerçait l'invraisemblable métier de tatoueur pour marins grecs.
Il avait une légèreté de touche, et une sûreté de dessin très remarquables.
Février mille huit cent soixante-dix-sept.
Oh! la belle nuit qu'il faisait ...
Plumkett, comme Stamboul était beau! À huit heures, j'avais quitté le Deerhound.
La lune, voilée dans les brouillards, promenait sur le tout sa lumière indécise et bleue.
L'heure présente ne suffit pas; il faudrait aussi tout le passé, et encore tout l'avenir.
--À toi, Loti, dit-elle ensuite.
Continue; nous en étions restés à quand tu avais seize ans ...
Nous croyons presque à l'union immatérielle et sans fin, parce que nous nous aimons.
Les petites filles circassiennes viendront toujours de leurs montagnes dans les harems de Constantinople.
Le voyage à Angora, capitale des chats, était depuis longtemps en question.
Impossible d'atteindre avant deux semaines la capitale des chats.
Nous couchons dans des hane, dans des bouges sans nom.
Celui de Mudurlu est de tous le plus remarquable.
Immense pièce noire, si basse, que l'on y marche en courbant la tête.
Le soir d'après, nous arrivons à Ismidt (Nicomédie) à la nuit tombante.
Nous étions sans passeport et on nous arrête.
Nos chevaux cependant sont saisis et dorment en fourrière.
D'Ismidt à Taouchandjil, de Taouchandjil à Kara-Moussar, deuxième étape où la pluie nous prend.
Encore des montreurs d'ours pour compagnons de chambrée.
Nous voyons reparaître Stamboul avec joie.
--Tiens, Loti, dit-elle, bon benden sana édié.
C'était un matin radieux d'hiver,--de l'hiver si doux du Levant.
Aziyadé, au contraire, passa sans sourciller.
Elle semblait uniquement occupée d'espiègleries de karabataks: --Neh cheytan haivan! disait-elle à Kadidja.
" Écoutez la chanson du rossignol: la saison vernale s'approche.
" Le printemps a déployé un berceau de joie dans chaque bosquet.
Où vais-je, mon Dieu?...
"C'est la saison de la joie et du plaisir: la saison vernale est arrivée.
quatre Stamboul, dix-neuf mars mille huit cent soixante-dix-sept.
--Bien, dit-il, j'aime mieux cela; l'islamisme n'est pas indispensable, et nous n'aimons guère les renégats.
Voyez si vous voulez nous rester.
Je vous demanderai seulement ensuite un congé pour aller voir ma mère.
Je priai cependant qu'on m'accordât une heure, et je sortis pour réfléchir.
Mon Dieu, oui!...
pourquoi pas, yuzbâchi, turc pour de bon, et rester auprès d'elle ...
Veuillez seulement vous souvenir de moi; quand je serai en Angleterre, peut-être vous écrirai-je ...
Alors, il fallut pour tout de bon songer à partir.
Viens vite à Stamboul avec nous, et envoie promener tout ce monde.
Plusieurs de mes visites d'adieu furent manquées, par suite de ce discours d'Achmet.
Stamboul, vingt mars mille huit cent soixante-dix-sept.
Une dernière promenade avec Samuel.
Nos instants sont comptés.
Il était convenu qu'il allait s'embarquer pour son pays avant mon départ pour l'Angleterre.
L'arabahdji nous mène grand train, au grand trot de ses chevaux.
vingt et un mars.
Achmet était dans la confidence de mon départ.
--J'ai compris, va, Loti, dit-elle ...
--Non, Aziyadé, non, ma chérie! Demain encore, et je te le jure.
Après, je ne sais plus ...
Achmet vit que le souper était inutile.
Et j'employai cette dernière heure à dessiner ma chambre turque.
Les années auront du mal à effacer le charme de ces souvenirs.
--Aujourd'hui, à tout ce que je demanderai, Loti, tu ne diras jamais non.
Je veux faire plusieurs choses à ma tête.
Tu ne diras rien, et tu approuveras tout.
Aziyadé était dévoilée, et les danseurs pouvaient, par la portière entr'ouverte, apercevoir sa figure.
C'était contraire à tous les usages, et aussi à la prudence la plus élémentaire.
Une lanterne éclairait misérablement cette chambre.
Je m'approchai pour regarder: il y avait près d'elle une mare de sang.
Le sang de ma chérie coula une demi-heure, sans qu'on trouvât aucun moyen de l'étancher.
Il fallut ensuite congédier tous ces hommes et coucher l'enfant malade.
Elle était pour l'instant aussi froide qu'une statue de marbre, et complètement évanouie.
La nuit qui suivit fut sans sommeil pour nous deux.
Je la sentais souffrir; tout son corps se raidissait de douleur.
Mais dors, Loti, cela ne fait rien que je souffre, puisque c'est fini de moi-même.
--Écoute, lui dis-je, Aziyadé, ma bien-aimée, veux-tu que je revienne?...
--Si tu es marié, Loti, disait-elle, cela ne fait rien.
Je ne serai plus ta maîtresse, je serai ta soeur.
Marie-toi, Loti; c'est secondaire, cela! J'aime mieux ton âme.
Te revoir seulement, c'est tout ce que je demande à Allah.
J'allai à bord et je revins à la hâte.
Course de trois heures.
J'annonçai à Aziyadé un sursis de départ de deux jours.
Aziyadé s'enfermait dans la chambre de Samuel, et je l'entendais pleurer.
Aziyadé avait pleuré plusieurs heures; mais ses larmes étaient moins amères.
Nous avions voulu jeter ensemble un dernier coup d'oeil à notre demeure.
L'entrée en était encombrée de caisses et de paquets, et il y faisait déjà nuit.
Achmet découvrit dans un coin une vieille lanterne qu'il promena tristement dans notre chambre vide.
J'avais hâte de partir: je pris Aziyadé par la main et l'entraînai dehors.
Nous traversons la petite place de la mosquée pour nous embarquer de nouveau.
Enfin, voici Foundoucli, où nous devons nous dire adieu.
Une voiture est là qui stationne, commandée par Achmet, pour ramener Aziyadé dans sa demeure.
Huit heures sonnent à bord du Deerhound, l'heure à laquelle je dois rentrer.
Un coup de sifflet m'annonce qu'un canot du bord va venir ici me prendre.
C'est l'heure triste, l'heure inexorable des adieux! J'embrasse ses lèvres et ses mains.
bruit aussi sinistre que celui de la terre qui roule sur une tombe chérie.
Un matin pluvieux de mars, un vieux juif déménage la maison d'Arif.
Achmet surveille cette opération d'un oeil morne.
--Achmet, où va votre maître? disent les voisins matineux sortis sur leur porte.
--Je ne sais pas, répond Achmet.
Et c'est fini d'Arif, le personnage a cessé d'exister.
Il ventait tempête du côté de Marmara.
Achmet marchait à côté de lui, revêtu de ses plus beaux habits.
Nous allons nous étourdir ce soir; pour mon compte, je ne demande pas mieux.
Les groupes, exténués et haletants, passaient et repassaient dans l'obscurité.
Il paraît qu'il faut du bruit et du sang aux douleurs turques.
Je me levai pour sortir; Achmet comprit et me suivit en silence.
L'air froid du dehors nous rendit le calme et la possession de nous-mêmes.
Et j'allai plus loin discuter avec un batelier attardé le prix d'un passage pour Galata.
--Ce n'est rien, dis-je; seulement, ce garçon a bu, et je le ramenais chez lui.
Encore un jour,--dernier sursis de notre départ.
Encore un jour, encore une toilette chez leur " madame " et je me retrouve à Stamboul.
Il fait temps sombre d'orage, la brise est tiède et douce.
C'est là qu'elle habite, et, en m'avançant de quelques pas, je verrais encore sa demeure.
--D'ailleurs, disait-il, si même elle sortait, tu n'as plus de maison pour la recevoir.
Je le laissai faire, et je me dirigeai vers le portique.
Toutes les fenêtres de Stamboul sont peintes et fermées de cette manière.
Le regard ne plonge jamais dans une demeure turque.
L'intérieur ne se devine jamais.
Cette grande maison là-bas, peinte en rouge sombre, c'est celle d'Aziyadé.
Nous ne vîmes rien, hélas! Nous en aurions eu besoin cependant.
--Il est fou, dirent les derviches.
Et on emmena le visionnaire dans sa cellule.
La nuit vint et nous trouva à moitié égarés.
Nous dînons sous les porches de la rue du Sultan-Sélim.
Il est déjà tard pour Stamboul; les Turcs se couchent avec le soleil.
À Oun-Capan, à l'entrée du Phanar, deux chevaux nous attendent.
Le sombre et interminable Phanar est endormi; tout y est silencieux.
Nous réveillons un batelier qui nous mène en caïque sur l'autre rive ...
Là, c'est la campagne, et de grands cyprès noirs se dressent au milieu des platanes.
Nous commençons aux lanternes l'ascension des sentiers qui mènent à la case d'Eriknaz.
Elle nous reçoit sans voile, comme une femme franque.
Tout son intérieur respire l'ordre, l'aisance, et la plus stricte propreté.
Un caïque matinal est là qui nous attend.
Personne au bord de l'eau; tout encore est clos et endormi.
Au bout d'une heure, nous sommes à bord.
Tout y est sens dessus dessous, et c'est bien le départ cette fois.
Il est fixé pour midi.
Nous traversons en courant Sali-Bazar, Tophané, Galata.
Nous voici au pont de Stamboul.
Nous nous arrêtons à Stamboul, sur la grande place de Jeni-djami, devant la mosquée.
Aujourd'hui, c'est une vraie fête du printemps, un étalage de costumes et de couleurs.
--Loti, dit Achmet, explique-moi un peu le voyage que tu vas faire.
Je sais bien, reprit-il en pleurant, que je ne te reverrai plus.
En passant par Galata, je vais saluer leur " madame ".
J'embrasserais presque cette vieille coquine.
Nous partons, et Stamboul s'éloigne ...
En mer, vingt-sept mars mille huit cent soixante-dix-sept.
Un pâle soleil de mars se couche sur la mer de Marmara.
L'air du large est vif et froid.
Les côtes, tristes et nues, s'éloignent dans la brume du soir.
J'ai été bien tranquille et bien froid en lui disant adieu.
Et je l'adore pourtant.
Ce calme de la mer, ce ciel pâle de mars me serrent le coeur.
Je souffre bien, mon Dieu; c'est une angoisse comme si je l'avais vue mourir.
Lui aussi pense que je ne reviendrai plus.
Pauvre petit ami Achmet, je l'aimais bien, celui-là encore; son amitié m'était douce et bienfaisante.
C'est fini de l'Orient, le rêve est achevé.
La patrie est devant nous; dans ce paisible petit Brightbury là-bas, on m'attend avec bonheur.
Moi aussi, je les aime tous, mais qu'il est triste ce foyer qui m'attend.
Brightbury, avril mille huit cent soixante-dix-sept.
Cher frère aimé, je veux, moi aussi, te souhaiter la bienvenue dans notre pays.
Je t'ai écrit à Constantinople une longue lettre que tu ne recevras sans doute jamais.
Je te disais combien je prenais part à tes peines, à tes douleurs même.
Va, j'ai plus d'une fois versé des larmes en songeant à l'histoire d'Aziyadé.
On se l'est bien disputée, cette existence, bien qu'elle ne soit pas longue encore ...
Qui sait si nous allons pouvoir te garder un peu, pour te bien gâter.
"Mon cher Loti, "Achmet te fait beaucoup de salutations.
Le Phanar est tout brûlé." Brightbury, vingt mai mille huit cent soixante-dix-sept.
Votre coeur est grand; vous êtes au-dessus de toutes les conventions, de tous les préjugés.
Brightbury, mai mille huit cent soixante-dix-sept.
J'étais assis à Brightbury, sous les vieux tilleuls.
Mais c'est si grand, Stamboul! on y est si inconnu!...
Et le vieil Abeddin, qui était à Andrinople!...
Nous marchions tous deux seuls au pied de ces grands murs.
--Ces lieux, disait Aziyadé, étaient affectionnés d'Azraël qui, la nuit, y arrêtait son vol.
Il repliait ses grandes ailes et marchait comme un homme sous ces ombrages terribles.
Cette campagne était silencieuse, ces sites imposants et solennels.
Et le vieil Abeddin lui-même ne l'eût point reconnue.
après, nous vîmes poindre une troupe de femmes en deuil qui se dirigeaient vers nous.
--Bir guzel tchoudjouk (Un joli petit enfant!), dit Aziyadé devenue sérieuse.
Il y avait une fosse creusée au bord du chemin.
--Approchons-nous, dit Aziyadé, redevenue enfant; on nous donnera des bonbons.
On nous donna des bonbons en effet; j'ignorais cet usage grec.
cinq vingt mai mille huit cent soixante-dix-sept.
C'est bien le ciel pur et la mer bleue du Levant.
Achmet n'est plus là, à son poste, caracolant à Top-Hané sur son cheval blanc.
J'ai repris mes habits turcs.
Je cours à Azarkapou.
Je monte dans le premier caïque qui passe.
Le caïqdji me reconnaît.
--Et Achmet?...
--Parti, parti pour la guerre! J'arrive chez Eriknaz, sa soeur.
--Oui, parti, dit-elle.
Il était à Batoum, et, depuis la bataille, nous sommes sans nouvelles.
Je marchai longtemps.
Je traversai les quartiers solitaires de l'Eski-Stamboul.
J'étais dans la rue sombre qui monte à Mehmed-Fatih, la rue qu'elle habitait!...
Les objets extérieurs étalaient au soleil des aspects sinistres qui me serraient le coeur.
Kadidja me reconnut.
--Eûlû! eûlmûch! criait-elle, comme à quelqu'un qui ne comprend pas.
Je marchais toujours, j'avais horreur d'être si calme.
Pour elle qui est là couchée, j'ai tout oublié!...
Est-ce tout, mon Dieu?..