Les renvois numériques  à  réfèrent aux notes à la fin du livre.
Les renvois alphabétiques [a] à [f], dans l'édition originale, étaient des renvois au bas de page.
Dans ce texte, les notes ont été placées à la fin du paragraphe ou le renvoi apparaît.
Voici nos destinées et voici notre chef.
De sa génération, Ernest Psichari connut toutes les fièvres, tous les troubles, puis les espérances, le fier redressement, la mission.
Il prit sa part de ce sombre tourment et de cette volonté grandiose: il voulut tout éprouver en son coeur.
Mais ce coeur était si sérieux et si brûlé de flamme qu'il jetait sa lumière sur nos destins: il nous éclairait en se consumant.
C'est notre jeunesse qui s'exaltait en lui.
Toujours en avance sur ses compagnons, Psichari courait pour montrer la voie: et certains ne comprirent qu'en mourant avec lui vers quel terme glorieux il les voulait mener.
Sa vie ne fut qu'une lutte spirituelle, un combat d'âme, mais ce combat était celui-là même qui se livrait dans l'âme de toute une race.
Retracer son histoire qui est la préfiguration de la nôtre, c'est prendre un exemplaire sublime parmi les innombrables vies qui se sont sacrifiées pour la France et pour Dieu.
Il fut notre modèle: il continuera de nous enseigner et de nous secourir.
Ce jeune homme ivre de sacrifice, la France chrétienne peut l'invoquer dans ses prières: il n'a vécu que pour elle, il lui avait voué son esprit et son coeur; il lui a donné sa chair juvénile.
Ce héros grave et tendre, qui vit dans la Lumière qu'il avait douloureusement désirée, ne cessera point de nous être fraternel.
Dès l'abord, certains lettrés ne trouvèrent dans cet enthousiasme qu'une manière de dilettantisme, le dégoût d'une intelligence gorgée de paradoxes audacieux et qui jouissait de l'extrême barbarie comme d'autres de l'extrême civilisation.
Elle était pourtant bien opposante, la volonté de ce jeune soldat, et l'Appel des Armes (mille neuf cent douze) le signifia avec violence.
Ce qu'il voulait de toute son énergie tendue, c'était prendre contre son père le parti de ses pères,--formule saisissante où se résume l'accablante obligation de notre jeunesse.
Et déjà il pensait: «Une, deux générations peuvent oublier la Loi, se rendre coupables de tous les abandons, de toutes les ingratitudes.
Mais il faut bien, à l'heure marquée, que la chaîne soit reprise et que la petite lampe vacillante brille de nouveau dans la maison.» Cette heure lui semblait être venue.
Comme tous ceux de son âge, Psichari en avait la certitude: «Notre génération, nous écrivait-il, notre génération--celle de ceux qui ont commencé leur vie d'homme avec le siècle--est importante.
C'est en elle que sont venus tous les espoirs, et nous le savons.
C'est d'elle que dépend le salut de la France, donc celui du monde et de la civilisation.
Tout se joue sur nos têtes.
Il me semble que les jeunes sentent obscurément qu'ils verront de grandes choses, que de grandes choses se feront par eux.
Ils ne seront pas des amateurs ni des sceptiques.
Ils ne seront pas des touristes à travers la vie.
Ils savent ce qu'on attend d'eux.» Et parce qu'il prenait une conscience nette de l'événement qui dominerait nos vies, nous trouvions à méditer sur l'aventure de cet officier, fils d'intellectuels.
Ne nous avait-il pas déjà donné sujet de l'envier, ce soldat au grand coeur qui réalisait tout ce que nous souhaitions de posséder: goût de l'action, désir du rêve...
C'est ainsi qu'il nous avait restitué le sens des vertus et de la gloire des armes.
Nous devions à son exemple une certaine tension de l'âme qui nous avait aidés à rejeter les piperies d'un enseignement meurtrier.
Mais, sous cette fièvre de l'action, nous sentions que se débattait une plus grande misère, ce mal inconnu qui nous laissait désemparés devant la vie, ce désir éperdu que la vérité et la pureté ne fussent point que de vains mots.
Nous sentions qu'il ne se plaisait point comme tant d'autres à son mal.
Nous devinions dans quelles erreurs sa jeunesse avait séjourné, mais tout nous avertissait qu'il n'était pas fait pour le sacrilège: chaque étape était utile à son coeur.
Parce qu'il savait déjà que «de grandes choses se font par l'Afrique, qu'il pouvait tout exiger d'elle et tout par elle exiger de lui», Ernest Psichari partit pour la Mauritanie au début de mille neuf cent dix.
C'est sur les routes du désert où, jadis, fuyant les tristesses du monde, il avait versé son sang le meilleur d'adolescent qu'il retournait pour monter, cette fois, vers de plus pures grandeurs.
Notre imagination, séduite par tant d'héroïsme juvénile et par cette grâce belliqueuse, le suivait à travers les larges horizons de l'Adrar.
Il nous écrivait: «C'est un des derniers pays où l'on fasse encore oeuvre de soldat, où l'on vive militairement....
C'est une terre toute chaude encore du sang français.» Et nous apprenions qu'au sud de Tichitt, dans les dunes d'Aouker, il avait, avec ses méharistes, glorieusement capturé une bande de dissidents maures.
A l'exemple des Saints, voici un homme qui fuit le tumulte des hommes pour devenir attentif à son âme.
La nature saharienne extrêmement épurée, débarrassée de toute surcharge, vêtue de recueillement et de silence, va agir en quelque sorte sur lui à la façon d'un cloître.
Ici les facilités, les expédients, toutes les complaisances du monde ne jouent plus, mais répugnent et déçoivent.
Seul dans le grand vent des plaines, au bout de la terre, au bout de la vie, «là où les soucis sont hauts, là où l'on marche tout auprès de l'éternité», il va apprendre un autre langage.
C'est que là, suivant les paroles du Docteur, «on apprend à dire non, à dire je ne puis plus, à payer le monde de négatives sèches et vigoureuses.
Ce livre, marqué de l'inspiration divine et dont la rédaction «n'aura été qu'une longue prière» indéfiniment reprise, c'est lui qu'il nous faut interroger [a] pour connaître les longues préparations de l'oeuvre de Dieu dans un coeur qu'il devait bientôt habiter.
De l'aveu d'Ernest Psichari lui-même, le Voyage du Centurion prétend montrer comment la Grâce, dans la vie frugale et saine des brousses sahariennes, prépare ses propres voies.
«Le désert, écrivait-il à Monsieur Trogan, le désert est une terre bénie.
Notre-Seigneur y est allé; des centaines de religieux y ont conquis la sainteté.
Je voudrais dire que les Thébaïdes existent encore et qu'il ne manque que d'âmes attentives pour y recueillir la voix de Dieu.--Ces études, écrites pour la plupart en Mauritanie, ont, à défaut d'autorité doctrinale, la sincérité d'une confession.
Ce sont simplement les pensées d'un homme qui, pendant de longues années, a passionnément cherché la Vérité et qu'il a eu le bonheur, pour quelques pauvres instants de bonne volonté, de la retrouver».
[Note a: Nous le suivrons continûment et, pour retracer cette préparation intérieure de la vie chrétienne d'Ernest Psichari, nous ne ferons guère que le citer et le paraphraser.
Psichari n'avait pas voulu employer la forme autobiographique par un scrupule de véracité.
Il pensait qu'il est impossible de percevoir et de noter, avec leur exacte valeur, tous les détails de l'action divine qui prépare et accomplit une conversion; et, par un scrupule d'humilité, il lui répugnait de parler de lui-même.
Un jour qu'il était de passage à Port-Étienne, Psichari avait montré à un de ses compagnons--un jeune guerrier de l'Adrar--la magnifique installation de télégraphie sans fil, si inattendue dans ce pauvre bled saharien.
--Tu vois, lui dit-il, en lui montrant l'immense moteur qui ronflait, les Maures sont fous de vouloir résister à des gens aussi riches et aussi puissants que les Français.
Auprès de gens aussi portés à la méditation métaphysique que les Musulmans du Sahara, cette erreur peut avoir de funestes conséquences.
J'en ai acquis la conviction.
Nous ne paraîtrons grands auprès d'eux qu'autant qu'ils connaîtront la grandeur de notre religion.
Nous ne nous imposerons à eux qu'autant que la puissance de notre foi s'imposera à leur regard.
Certes, nous n'avons plus des âmes de croisés et ce n'est pas à la pensée d'aller combattre l'Infidèle qu'un officier désigné pour le Tchad ou l'Adrar va se réjouir.
Pourtant j'ai vu des camarades qui, dans leurs conversations avec les Maures, souriaient des choses divines et faisaient profession d'athéisme.
Ils ne se rendaient pas compte de combien ils faisaient reculer notre cause et combien, en abaissant leur religion, ils abaissaient leur race même.
Car, pour le Maure, France et Chrétienté ne font qu'un.
Ne nous appellent-ils pas «Nazaréens» plus volontiers que «Français»? Et c'est une chose étrange que ce soit eux qui viennent sur ce point nous éclairer nous-mêmes et nous donner une leçon.» C'est qu'à ce vrai soldat, rien ne paraît beau que la fidélité.
La France n'avait point que des routes à frayer, des camps à bâtir, des villes à construire dans ces terres mauritaniennes où elle essayait de s'installer par la force.
Elle portait avec elle une âme, un principe spirituel et cela même qui fait son éternité.
Pour lui, il n'en doutait point.
Aussi bien «il avait la certitude de n'être pas le véritable héritier de cette dignité française qu'il savait désormais être surtout une dignité chrétienne».
Il se rendait maintenant compte qu'«il ne pouvait en aucune façon parler pour la France dont il portait le nom jusqu'aux extrémités de la terre».
La première prière qui monta sur la bouche de son serviteur, c'est elle qui l'a suscitée.
Ce n'est que plus tard que le problème du salut individuel se posa pour cet homme d'action.
La première fois que Psichari pense à Dieu, c'est en pensant à l'armée.
Pour l'instant il se dit: «Si je sers loyalement l'Eglise et sa fille aînée la France, n'aurai-je pas fait tout mon devoir? Vis-à-vis de l'Église, l'indifférence n'est pas possible.
Celui qui n'est pas pour moi est contre moi.
Et je prends parti de toute mon âme.» Voilà où en était Ernest Psichari au début de mille neuf cent onze.
Tout en désirant la lumière surnaturelle de la Grâce, tout en la demandant de toutes ses forces, il était loin encore de la vie et de la vérité chrétiennes [ldeux].
C'est à peu près l'état d'âme que traduisent quelques pages de l'Appel des armes qu'il terminait alors, et qu'une critique trop pressée de conclure devait prendre pour un témoignage décisif [ltrois].
En France, Ernest Psichari avait laissé un ami qui, lui aussi, avait dès l'abord cherché son âme dans la vanité de la pensée humaine, mais à qui la vérité, un jour, s'était donnée par la Grâce.
Et cette voix fraternelle venait le presser dans sa solitude: «Nous avons prié pour toi du haut de la sainte montagne (la Salette).
Il me semble qu'elle pleure sur toi, cette Vierge si belle, et qu'elle te veut.
Ne l'écouteras-tu point?» Pourtant son esprit ne restait pas inactif.
La vérité, il la voulait avec violence.
Saisi par la noble ivresse de l'intelligence, il demandait, d'abord, «que Jésus-Christ fût vraiment le Verbe incarné, que l'Église fût de toute certitude la gardienne infaillible de la Vérité, que Marie fût en toute réalité la Reine du Ciel».
L'impatience de connaître grandissait en lui.
Il apercevait bien le bel équilibre de la raison chrétienne, mais le secret des choses essentielles demeurait toujours étranger à son coeur.
Et il confiait à l'ami qui le secourait de ses prières l'incertitude où il se désolait.
Dès l'abord, il s'empressait de reconnaître: Tout essai de libération du catholicisme est une absurdité, puisque, bon gré, mal gré, nous sommes chrétiens, et une méchanceté, puisque tout ce que nous avons de beau et de grand en nos coeurs nous vient du catholicisme.
Mais aussitôt il ajoutait: Avec tout cela, je n'ai pas la foi.
Je suis, si je puis dire cette chose absurde, un catholique sans la foi.
Je pensais à moi et assez tristement en lisant cette belle page: «Il semble qu'en ce temps la vérité soit trop forte pour les âmes...» et je me demandais si tu pouvais bien me tenir rigueur de mon impiété.
Il me semble pourtant que je déteste les gens que tu détestes et que j'aime ceux que tu aimes et que je ne diffère guère de toi qu'en ce que la grâce ne m'a pas touché.
La grâce! Voilà le mystère des mystères.
Tu vas me dire de ne pas tomber dans l'erreur janséniste et que l'homme est libre et qu'il peut par ses oeuvres sinon forcer, du moins provoquer la grâce (je ne sais pas si je dis bien).
Mais non, je sens qu'arrivé au tournant où je suis, il n'y a plus rien à faire qu'à, attendre.
«Abêtissez-Vous», me dit Pascal, mais c'est impossible: on ne peut pas plus s'abêtir que se donner de l'intelligence.
Vais-je lire, apprendre? Mais les disciples d'Emmaüs n'ont pas cru après l'enseignement du Christ.
«Deum quem in Scripturae Sanctae expositione non cognoverant, in panis fractione cognoscunt», dit saint Grégoire, dans une phrase qui me fait rêver infiniment.
Et nullement semblable à l'aveugle qui ne demande pas la guérison, j'appelle à grands cris le Dieu qui ne veut pas venir...
Ainsi son intelligence ne se rebelle point, elle méprise la négation et le doute: elle se fait humble devant la vérité; elle participe déjà de sa tranquille harmonie et de sa juste mesure.
Elle se connaît et elle connaît Dieu, et cela devant que la grâce ait purifié son coeur.
Mais il fallait qu'il se brisât par le dedans, ce coeur, pour que le saint amour y fût attiré.
Quoi de plus touchant que l'humble soumission de cet esprit? Et Dieu pouvait-il tarder à marquer du signe de son élection celui que ses seules forces naturelles poussaient à l'aimer d'un tel désir? Son âme déjà avait gagné de la confiance, de l'abandon.
Plus tard, évoquant ce passé, il dira [lsix]: «Alors je ne croyais à rien, je vivais comme un païen et pourtant je sentais l'irrésistible invasion de la Grâce.
Je n'avais pas la foi, mais je savais que je l'aurais.» Car Ernest Psichari avait, dès lors, entrevu la loi de son progrès intérieur et les exigences de Dieu lui étaient claires.
De toutes ses forces, il aspirait à la perfection.
A cette heure, il le savait: il y a une hiérarchie entre les âmes.
«Et d'abord il y a des pensées viles pour les coeurs mauvais.
Mais ils jugent que c'est peu.
Ils veulent cette pureté essentielle qui est l'entrée dans l'intelligence supérieure.
Tous me font violence, m'enlèvent par la force vers le Ciel supérieur, et je veux de tout mon coeur leur pureté, je veux leur humilité, je veux la chasteté qui les ceint et la piété qui les couronne, je veux leur grâce et leur force.
Et n'appartient-il pas déjà au Ciel celui qui en a la mystérieuse préférence?» Pourtant les mots de la libération n'avaient pas encore retenti.
A ce cri pathétique dont le silence du désert avait été brisé: «O mon Dieu, daignez voir cette misère et cette confidence.
Ayez pitié de l'homme qui est malade depuis trente ans», nulle voix n'avait répondu.
Et le séjour en Mauritanie s'achevait: Psichari allait rentrer en France sans connaître le riche plaisir de la vérité et de sa possession.
C'est seulement sur la terre de ses ancêtres que les paroles de rémission devaient être prononcées.
Si l'Afrique avait été le lieu de sa purification et de son attente, Paris réservait à ce soldat d'autres tribulations, par lesquelles Dieu l'éprouverait de définitive façon et lui ferait payer les grâces dont il voulait le combler [b].
Quand nous revîmes Psichari, à la fin de décembre mille neuf cent douze, il nous confia son angoisse, celle-là même dont notre âme était justement tourmentée.
Après trois années de séparation, nos coeurs fraternels se retrouvaient, travaillés d'une pareille souffrance.
Nous faisions à la vie la même interrogation pressante, décisive, et nous nous refusions à ce que notre destinée n'eût aucun sens.
Nous ne pouvions nous passer d'un absolu moral.
Nous avions éprouvé la vanité des doctrines et des belles idées que nos professeurs nous avaient servies à profusion.
«Nous cherchions un maître, un maître de vérité», et pour cela, nous étions prêts à changer nos existences, mais non pas pour un système quel qu'il fût ...
Nous savions qu'il n'y avait qu'elle qui pourrait nous donner la certitude, que rien, dans la vaste et charnelle futilité du temps présent, ne nous la procurerait.
Nous savions que l'Église seule était capable de nous refaire.
Notre intelligence n'avait rien à opposer à ses dogmes, bien plus, nous étions persuadés que là seulement était la vérité.
Nous savions tout cela et pourtant nous ne croyions point, nous demeurions indécis devant le seuil de la maison de Dieu, nous hésitions devant l'affirmation qui est la gloire de l'Église.
Et tous deux, nous nous déclarions, cette chose dérisoire, des catholiques sans la grâce.
Maintenant, il lui fallait s'établir dans les régions de la prière, accomplir les actes qui engagent et qui libèrent.
Nous voici au point culminant de ce débat où l'enjeu est une âme.
Moment unique dont tout le passé ne fut que la préparation secrète et où va naître un homme nouveau qui portera témoignage pour ses ancêtres et pour lui-même de la fidélité reconquise.
Prodige de la charité qui doucement le ramène vers la maison de son âme ...
Dès l'abord, ce fut pour Ernest Psichari une grande consolation d'apprendre qu'il n'était pas exclu de l'Eglise depuis sa naissance et que le baptême de rite grec qu'il avait reçu était valable.
Mais il se préoccupait de l'impression que sa conversion éventuelle pourrait causer à sa mère.
Ce qui me désespère, c'est cette vie de Paris où le recueillement est impossible.
J'étais infiniment plus près du but en Mauritanie.
Mais quel malheur si je repartais là-bas, sans savoir les prières qui m'ont tant manqué pendant ces dernières années.
Je crois que si j'étais dans le désert en ce moment mon ignorance me serait positivement insupportable.
Et c'est ce qui fait que j'ai tant de hâte de voir enfin la vraie Lumière.
Mes lectures [lsept] sont fiévreuses, désordonnées et je n'en tire pas tout le prix que je devrais.
Tous les jours, je me jette sur un livre nouveau, voulant rattraper tout le temps perdu et m'enlisant davantage.
Je sais bien maintenant que la prière est ce qu'il y a de mieux, puisque je la commence toujours sans goût et que je ne manque jamais de l'achever dans la joie et la sérénité.
Quelle lointaine puissance ont donc ces mots pour agir ainsi sur le coeur le plus dur et le plus fermé? Dieu, qui est «la nourriture des grands», n'allait plus longtemps se refuser à ce coeur affamé.
La grâce allait achever sur la terre de France l'oeuvre qu'elle avait commencée et menée si loin dans le désert, ne faisant intervenir qu'au dernier moment,--une fois la préparation du coeur terminée par Dieu seul,--des instruments humains.
Psichari n'avait plus qu'à demander à être reçu dans l'Eglise.
Sur ces heures décisives, nous possédons un document unique, le journal où une amie fraternelle prit soin de noter les principaux moments de la conversion d'Ernest Psichari.
C'est ici le témoignage le plus direct: penchons-nous sur ces feuillets débordants de piété et d'amour.
dix-huit janvier mille neuf cent treize.--J...
voit Ernest: il a le langage d'un chrétien.
vingt et un.--J...
a vu Ernest qui lui a dit qu'il demanderait peut-être bientôt à voir un prêtre.
vingt-trois.--Visite d'Ernest: il nous paraît troublé.
Dimanche, il doit aller à la messe avec J...
à la cathédrale; il se fait expliquer la lecture de la messe.
Dimanche vingt-six.--Ernest et J...
vont ensemble à la grand'messe; ils reviennent grandement émus tous deux.
Ernest dit à J...
qu'à l'Église il se sent comme chez lui.
J..., en effet, a admiré son aisance et sa piété.
Il dit aussi: «La confession, c'est un peu difficile, et surtout...
le ferme propos.» Déjà, il prie beaucoup et surtout la sainte Vierge.
Il est visible que c'est la foi de son baptême qui se réveille et agit.
Spontanément, il se décide à aller tous les dimanches à la grand'messe.
Le Père Clérissac doit arriver dans huit jours.
Dimanche deux février.--Ernest et J...
assistent à la messe rue d'Ulm.
Ernest est absorbé, peu communicatif.
J...
revient inquiet.
trois février.--_J...
arrive avec Ernest vers onze heures.
Le Père Clérissac vers midi.
Nous sentons qu'ils se plaisent et se conviennent.
Ernest est si simple, si franc, devant le Père...
Déjeuner plein d'émotion.
Après le déjeuner, le Père emmène Ernest au parc.
Leur absence dure deux heures pendant lesquelles nous ne cessons de prier.
Tout va se décider.
Enfin ils reviennent; et le Père nous expose le programme arrêté qui nous remplit de joie: demain confession, puis confirmation, le plus tôt possible, et dimanche première communion; puis pèlerinage d'action de grâces à Chartres.
Ernest a absolument conquis le Père qui n'a trouvé en lui aucune résistance, «une âme sans un pli, toute pleine de foi.»_ Mardi quatre février.--Le Père et Ernest arrivent vers quatre heures.
Notre petite chapelle est toute parée; les cierges sont allumés, deux beaux cierges intacts, bénis dimanche.
Agenouillé devant la statue de Notre-Dame de la Salette, d'une voix forte--quoique très ému--Ernest Psichari lit la profession de foi de Pie quatre et celle de Pie dix.
Le Père est debout, comme un témoin devant Dieu.
J ...
et moi écoutons à genoux, tremblants d'émotion.
Après cette lecture, nous sortons et la confession commence.
Pendant qu'elle dure, nous ne cessons de prier.
Enfin, on nous appelle.
Nous trouvons Ernest tout transformé, rayonnant de joie.
C'est une heure de béatitude pour tous.--«Vous voyez, nous dit le Père, un homme tout à Dieu»...
Et qui est heureux, disons-nous.
«Oh! oui, je suis heureux,» s'écrie Ernest, et il n'est pas difficile de le croire.--On sent déjà entre le Père et Ernest une amitié tendre et profonde, sur laquelle Ernest s'appuie avec joie.
Après le départ d'Ernest, le Père nous dit son admiration pour la bonté de Dieu, sa joie de la réparation qui lui est faite, son amour pour cette âme qui n'a pas résisté à Dieu qui est toute loyale et simple.
Mercredi des Cendres, cinq février.--Le Père avec Ernest assistent à la bénédiction des Cendres à la grand'messe pontificale.
Ils voient Mgr Gibier et fixent au samedi huit février la date de la confirmation.
Ernest a un air touchant, heureux, tout pénétré de la pensée de Dieu.
Jeudi six février.--Nous voyons Ernest avec le Père.
Ernest sent déjà qu'on le dira subjugué, suggestionné par quelqu'un.
Cela lui paraît bien vil.
Mardi sept février.--Le Père a vu Ernest à Paris.
Ernest le ravit par sa droiture et l'ouverture entière de son âme a la foi.
Il ne cesse et nous ne cessons de dire avec lui: «Que Dieu est bon et que tout cela est beau!» Le samedi huit février, Ernest Psichari fut confirmé par Mgr Gibier, dans la chapelle du petit séminaire de Grandchamp.
D'une voix tremblante d'ardeur contenue, il récita le Credo, dont il scanda une à une les syllabes latines.
Après la confirmation, l'évêque de Versailles lui demanda son âge.
«Vingt-neuf ans! Beaucoup de temps perdu», répondit notre ami.
Et s'inclinant filialement sous la bénédiction du prélat, il lui dit pour exprimer le drame qui venait de se jouer entre Dieu et lui: «Monseigneur, il me semble que j'ai une autre âme».
Le lendemain, Ernest Psichari fit sa première communion à la Chapelle des Soeurs de la Sainte Enfance: puis il partit pour Chartres en pèlerinage.
A son retour, il confiait au P.
Clérissac: «Je sens que je donnerai à Dieu tout ce qu'il me demandera.» Tous ceux qui furent alors les témoins de ces événements admirables, tous ont été frappés de la joie qui soudain l'habita.
Désormais, est Psichari vécut en joie: joie libre, fruit de l'amour, de l'amour qui connaît et épouse son objet, et qui trahit tout ce qu'il y a de véritable charité dans une âme.
Tout de suite, il posséda cette gaieté du coeur qu'apporte le salut.
Dans les yeux, notre frère avait quelque chose de lumineux, de confiant, de tendre, qui décelait l'état de grande liberté intérieure et, comme on l'a noté déjà, d'«innocence enfantine» où il vivait et qui faisait pressentir les grands desseins à quoi Dieu le prédestinait.
Une chose aussi nous causait de l'étonnement: il semblait qu'Ernest Psichari fût entré dans la vie chrétienne de plain-pied, sans préparation, sans apprentissage, sans transition, comme s'il eût été catholique depuis toujours.
Cette âme, hier encore ignorante des communications de la sagesse divine, semblait en être soudain remplie et sans intermédiaires.
Il savait tout sans avoir rien appris: il inventait ses prières et elles se trouvaient être celles-là même que l'Eglise avait répandues sur les âges.
Et dans l'ivresse des retrouvailles, il s'écriait: «Mais quoi, Seigneur, est-ce donc si simple de vous aimer!» Ce qui frappe, en effet, c'est la plénitude de vie surnaturelle qui surgit en lui.
Tout de suite, il s'était tourné vers le Christ et c'est de lui qu'il attendait la vérité et le bonheur.
Chaque jour, il communiait et tendait vers la Croix toutes ses puissances.
C'est une découverte adorable, écrivait-il au P.
Clérissac, que celle que je fais en ce moment, c'est une douce et cruelle reconnaissance et il n'est point d'office où je ne verse d'abondantes larmes devant le Maître que j'ai si longtemps crucifié, que la France elle-même crucifie à toute heure.
Je crois bien que c'est lorsqu'on est le plus abattu que l'on doit désirer avec le plus d'amour l'Eucharistie et, quant à moi, c'est à ces heures-là que je me tourne avec le plus de confiance vers le Maître à qui je suis désormais.
Nul ne fut plus que Psichari un homme de prière; nul n'en eut davantage le don.
Ses travaux d'écrivain, son métier de soldat, tout lui était prétexte d'élévation vers Dieu.
Il faut l'avoir vu prier, avoir suivi avec lui le mouvement de la liturgie pour savoir quels étaient l'amour et la force de ses oraisons.
Chaque jour, il disait l'office de la Vierge jusqu'au dernier capitule; pas une rubrique qu'il n'ait longuement méditée: il avait même composé pour le Rosaire une suite de proses.
Ces élévations, il les commençait dans les larmes, tant la douleur le poignait de ses fautes passées, tant il sentait en lui-même de ruines et de ténèbres, de révoltes et de luttes.
Ainsi, la prière semblait à Psichari le devoir premier, bien plus, «la position normale de la créature qui veut se tenir à sa place sous son Créateur».
Être à sa place, se tenir à sa place, voilà le grand souci de ce soldat chrétien.
D'où l'impatience que nous lui vîmes de rendre grâces pour tout ce que Dieu lui avait offert.
Au reste, nul être n'aimait autant à se donner: car, plus encore que la foi de Pierre, c'était l'amour de Jean qui habitait son coeur.
Et ici, nous pénétrons le secret essentiel de cette âme choisie, la volonté profonde qui dirigea sa destinée, ce qui donne soudain tout son sens et son sublime au drame intérieur que nous résumons.
Voilà le point où cette vie se transfigure et prend quelque chose de saint: vingt-neuf années douloureuses n'avaient été souffertes que pour aboutir à cette vocation.
Dès qu'il connut par lui-même les joies de la Lumière, Ernest Psichari n'eut qu'une pensée: donner sa vie pour réparer l'offense que son grand-père avait faite à Dieu.
Pour cette oeuvre de réparation, il s'était promis de se consacrer au Seigneur.
Il voulait dire la messe, cette messe jadis abandonnée, il voulait se courber devant ce tabernacle délaissé pour les parvis humains, avoir part à ce Calice, être prêtre à tout jamais, reprendre la place, le précepte et le mandat qu'un des siens avait déserté...
Et peut-être, et surtout soulager les peines sous lesquelles ce père de sa chair s'affligeait, hâter sa délivrance, lui sacrifier son coeur filial, pour qu'il vît enfin ce Dieu qui avait été le Dieu de leurs pères.
Parmi les hommes, Ernest Psichari rejeta ouvertement les doctrines, les erreurs de Renan; il détesta son oeuvre et sa vie enseignante.
Cela n'est un scandale que pour des esprits sans piété véritable.
C'est le sang de son coeur que ce jeune homme offre pour réconcilier à Dieu celui qui l'engendra.
Quel aïeul fut jamais pleuré de telles larmes! Jamais l'affection filiale ne porta un plus parfait témoignage, jamais la charité ne fut plus magnanime qu'en cette âme de fils; jamais l'espérance ne s'y maintint d'une plus fervente tendresse.
Et l'on avait ajouté: «Qui vous dit que votre grand-père n'est pas sauvé? Dieu seul est capable de juger les consciences.
Nul d'entre nous n'a le droit de mettre des limites à la miséricorde du Père céleste.
La componction de son coeur, son amour de l'obéissance qu'il tenait d'un esprit tout ensemble militaire et très humble, tout l'y prédestinait.
Devant le glaive de l'esprit, devant le glaive de la parole de Dieu, ce soldat tombait à genoux.
Le Christ était son chef: il attendait ses ordres.
Mais là encore la Providence réservait à Ernest Psichari une suite de grandes épreuves et de poignantes incertitudes, qu'il allait subir d'une âme pleine de paix et d'abandon.
J'attends, écrivait-il, le seize mars mille neuf cent quatorze, au P.
Dès l'abord, Ernest Psichari ne douta point qu'il ne dût être quelque jour le serviteur de cet ordre de Saint-Dominique, auquel il appartenait déjà de toute son âme et dont la «règle joyeuse» lui convenait si bien.
Il y avait, en effet, chez ce militaire, une volonté d'apostolat qui l'empêchait d'être purement contemplatif.
Dans le premier moment de sa conversion, il avait commencé par réciter l'office bénédictin.
«Non, je ne puis continuer, nous avouait-il, je sens que je suis dominicain.» Enfin, c'était un fils de saint Dominique qui l'avait confessé, puis qui l'avait reçu dans le Tiers-Ordre, en septembre mille neuf cent treize, au couvent de Rijckholt, en Hollande.
De toute certitude, il pensait qu'il devait à l'intercession de saint Dominique «ce renouvellement de son âme».
Mais je ne sais quelle force me pousse: il me semble qu'il reste à faire, dans le domaine de la pure littérature, un livre vraiment dominicain, autant que ce livre peut être écrit par un laïc et un écrivain.
Son congé achevé, Ernest Psichari avait dû rejoindre son régiment à Cherbourg.
Nul ne mettait à son métier plus de ferveur.
Entre tous les devoirs du chrétien, c'est le devoir d'état que ce soldat était porté d'instinct à placer le plus haut.
Il sentait avec exactitude les lourdes responsabilités qui pèsent sur le plus humble des chefs: il s'y consacrait avec amour.
C'est plein d'allégresse qu'il reprit, en juin mille neuf cent treize, le chemin du quartier et qu'il revit ses hommes, ses chevaux, ses canons.
Mais, pouvait-il l'oublier, c'était un être nouveau qui revenait parmi les siens.
Il ne devait pas s'y sentir étranger.
J'ai retrouvé à Cherbourg, écrivait-il au P.
Clérissac, le milieu sain et réconfortant que j'avais quitté, il y a plus de trois ans, et revu avec joie mes camarades.
Ils suivent une belle route bien droite, bien tracée.
Ils sont loin de bien des compromissions de l'époque.
C'est un grand malheur qu'ils soient aussi loin de la vie de la Grâce.
Beaucoup d'entre eux, la plupart, seraient près peut-être de la mériter, s'ils avaient seulement quelques mouvements de bonne volonté.
Que notre Divin Maître daigne les éclairer: qu'il me donne aussi la force de montrer le bon exemple, de faire un peu de bien à ces braves gens.
Chargé de service et d'occupations de toutes sortes, Psichari se sentit privé de bien des secours.
Il se rappelait avec une triste émotion le temps où il pouvait, chaque matin, s'approcher de la Sainte Table et dire tout entier le Diurnal: «Il me faut faire une bien petite place au Bon Dieu, s'écriait-il.
Je lui offre du moins tout mon coeur, mes actions et mes pensées, faisant confiance pour le reste à sa divine miséricorde.» Pourtant son zèle ne restait pas inactif.
Dès son arrivée à Cherbourg, Ernest Psichari avait rendu visite au curé de cette paroisse qui porte le nom très doux de Notre-Dame-du-Voeu et lui avait demandé de faire partie de la Conférence de Saint-Vincent-de-Paul.
Psichari goûtait alors une quiétude sans mélange: le bonheur rayonnait dans son être.
Parfois, il se demandait: «Que dois-je faire et qu'est-ce que le Bon Dieu veut au juste de moi?» Et tranquille, il se répondait à lui-même: «Je l'ignore, mais c'est dans une grande paix et un vrai calme que j'attends la manifestation de sa volonté.
L'exact discernement et la vraie force ne seront pas refusés, j'en ai une ferme confiance, pour mon humble prière.» A l'automne de mille neuf cent treize, Psichari partit pour les manoeuvres du Sud-Ouest.
Un jour où son régiment se trouvait au repos, il fit pour un patronage une conférence sur l'Eucharistie et la fréquente communion.
Quel ne fut pas son étonnement de reconnaître parmi ses auditeurs quelques-uns des canonniers de sa batterie! Au reste, beaucoup de consolation et beaucoup de joie lui devaient venir de ce voyage à travers la France.
J'admire toute cette grâce qui rayonne à travers la terre de France, j'admire qu'après tant d'efforts, après tant de persécutions, la petite lampe vacille encore au fond du temple et qu'elle suffise encore à éclairer le monde.
On dit qu'il n'y a plus de saints aujourd'hui.
Ah! si l'Eglise le permettait, je dirais bien qu'il y en a et où ils sont.
Et ces réflexions, par une pente naturelle, le ramenaient à lui-même, à l'atroce destinée de celui qui appartenait à ce clergé admirable, et qui eût dû être le bon prêtre d'une paroisse française.
Il se sentait à nouveau travaillé du désir de réparation qui grandissait en son coeur, et j'imagine que c'était là le sujet de ses entretiens à Cherbourg, avec un fidèle ami, cet abbé Bailleul qu'il interrogeait sur son propre avenir.
Aussi était-il disposé à écouter avec bienveillance celui qui voyant en lui des marques de vocation certaine, lui parla un jour du sacerdoce.
Enfin, il était pressé de dire la messe--toujours le même désir sublime de reprendre la place abandonnée.
Et voici qu'on lui disait: «Votre devoir est avant tout le sacerdoce.
C'est ainsi qu'au printemps de mille neuf cent quatorze, Ernest Psichari fit visite au supérieur du grand séminaire d'Issy.
Le parc et la chapelle étaient intacts et tels que Renan les décrit en ses Souvenirs d'enfance et de jeunesse.
Il retrouva la froide charmille janséniste du dix-septième, les longues allées solitaires, et c'est avec une grande émotion qu'il vit ces endroits mêmes où son «malheureux grand-père» avait prié.
Quelques semaines plus tard, Monsieur l'abbé Tanquerey, directeur au grand Séminaire, rencontra le R.P.
Janvier et lui dit: «Nous avons reçu la visite du petit-fils de Renan...
Il entrera chez vous.» Il semble bien, en effet, que ce pèlerinage à Issy n'ait fait que confirmer Ernest Psichari dans son dessein de se donner à saint Dominique.
Toujours est-il que son frémissement intérieur ne s'était pas apaisé: Ce qui me paraît vraiment insupportable, c'est de continuer cette existence d'oubli et de reniement qui est la mienne, écrivait-il alors.
Il faudra pourtant un jour que cela change, car Dieu ne se lassera-t-il pas à la fin de tout donner sans rien recevoir? Le P.
Clérissac, à qui Psichari faisait cet aveu, finit, après avoir longuement hésité, par acquérir la certitude que la vocation de ce jeune homme était bien dominicaine.
Pour ne rien hâter cependant, il fut convenu qu'Ernest Psichari ne s'engagerait pas immédiatement et qu'il irait d'abord prendre ses grades en théologie à Rome, au Collège Angélique, et comme auditeur libre.
Mais Dieu, lui, savait déjà la mission qu'il destinait à son enfant et le sacrifice pour lequel, dans sa pitié pour la France, il réserverait ce soldat, fils de Dominique.
Bientôt tous les voeux d'Ernest Psichari allaient être exaucés: Dieu lui donnerait sujet de prétendre, de réaliser la double vocation qui partageait son coeur, de s'immoler à la terre de ses pères, de réparer en sauvant.
Car le don qu'Ernest Psichari allait offrir pour le service de la Patrie est en même temps un témoignage rendu à Dieu, un holocauste véritable, «librement consenti et consommé en union avec le sacrifice de l'autel».
Ernest Psichari partit le second jour de la guerre avec le deuxième régiment d'artillerie coloniale.
Elle est venue à l'heure et de la manière qu'il fallait.
Puisse la Providence ne pas nous abandonner dans cette grande et magnifique aventure!» Le soir du vingt-deux août, à Saint-Vincent-Rossignol, après être resté douze heures sous un feu épouvantable, Ernest Psichari fut tué net d'une balle à la tempe.
Un témoin de sa mort écrit: «Vers six heures, j'aperçus le lieutenant Psichari sous un arbre, près de ses pièces, soutenant le capitaine Cherrier, blessé.
Il se dirigea avec lui vers l'ambulance et le laissa à la porte, pour retourner à sa pièce.
À ce moment les Allemands arrivaient à trente mètres.
Le feu cessait et le lieutenant était assez isolé.
Je le vis regarder le demi-cercle que les Allemands formaient autour de lui, se pencher soit sur son canon, soit sur un blessé et tomber mortellement frappé.
Il tomba sur le canon et glissa à terre.» Ceux qui l'ont vu plus tard ont été frappés du calme de son visage: autour de ses mains était enroulé son chapelet qu'il avait pu saisir.
À trente ans, ayant tout accompli, Dieu l'appelait à la vie et à la gloire.
Ernest Psichari y est entré, suivi d'une héroïque milice de jeunes martyrs qui lui ont fait au Ciel la plus belle cohorte qu'il ait jamais conduite.
Restituer l'atmosphère morale où grandit l'héritier de toutes ces cultures, ce serait du même coup évoquer tout un âge qui se reconnut en Renan comme en celui qui l'avait engendré.
Il ne nous appartient point de le faire et nous nous bornerons ici, pour fixer l'imagination, à noter les moments essentiels de la jeunesse d'Ernest Psichari.
Ernest Psichari naquit le vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
Il fit ses études aux lycées Henri quatre et Condorcet.
À dix-huit ans, il publiait des vers subtils, à la manière de Verlaine et de Mallarmé qui fut aussi celle d'Ary Renan, son oncle.
Par ailleurs, épris de métaphysique, il annotait Spinoza et Bergson.
Après sa licence de philosophie (mille neuf cent deux), il partit, en qualité de dispensé, accomplir une année de service militaire.
L'armée lui apparut comme la seule activité où demeure cet idéalisme qu'une culture toute sceptique avait failli corrompre.
Dès son arrivée à la caserne, il sentit avec une vivacité extraordinaire qu'il était fait pour vivre là, que c'était là sa vocation.
Désormais il eut quelque chose où se prendre, un motif d'agir.
Il signe, en mille neuf cent quatre, son réengagement au cinquante et une de ligne, à Beauvais.
Mais, impatient d'action, le sergent Psichari change d'arme et passe dans l'artillerie coloniale comme simple canonnier.
Bien vite, il reçoit les galons de maréchal des logis.
Choisi par le commandant Lenfant, il part en mission pour le Congo.
Alors commence la vie héroïque et libre qui réalise tous les rêves de sa jeunesse et donne à son être sa première raison et son premier but.
Auprès d'un chef qu'il aime à la façon d'un père, Psichari va, pendant de longs mois, marcher sous des cieux nouveaux.
Ensemble, ils pénètrent la Sangha, parmi les monts sauvages du Yadé, vers cette claire Penndé que nul autre, avant eux, n'avait franchie.
C'est comme officier qu'il partit, cette fois, pour la Mauritanie: il y devait rester jusqu'en décembre mille neuf cent douze.
Voilà le moment où nous avons entrepris de raconter sa vie.] [Note deux: Lettre à Monsieur Henry Bordeaux, à propos de la Maison.] [Note trois: Lettre à Agathon; Cf.
Les Jeunes Gens d'Aujourd'hui (mille neuf cent treize).
Cela est nécessaire, quand on songe à la haute mission de la race française, à la grande élection qui domine toute son histoire...»] [Note quatre: En voici le témoignage.
Dès mille neuf cent douze, nous avions noté ce réveil de l'héroïsme et, invoquant déjà l'exemple d'un Psichari, nous écrivions: «...
L'intellectualisme orgueilleux où se réfugièrent nos aînés devait les conduire soit au pessimisme, soit au scepticisme.
Ils devaient pratiquement aboutir à l'anarchie idéologique, à toutes les confusions morales.
L'affaire Dreyfus, voilà le bilan de cette génération, et c'est en réfléchissant sur le passé qui trouve là son symbole qu'ils ont fait l'aveu de leur désarroi.
Parmi la décomposition dreyfusienne, ils ont vu avec effroi que le pacifisme, l'internationalisme étaient la conséquence de leurs doctrines et avec une simplicité douloureuse, malgré l'apparente victoire ils nous disent: «Instruisez-vous par notre défaite.
Tout notre rôle aura été de vous montrer le danger et de vous avertir.»[d] [Note d: Charles Péguy.] «Et, ô miracle, c'est de ce milieu de l'Affaire que nous vient aujourd'hui la parole la plus hardie qu'ait prononcée jeune homme de notre âge.
C'est d'une famille où l'intelligence semblait devoir s'épuiser après avoir donné ses fleurs les plus rares que part le conseil de vertu et de renouvellement.
La lampe d'héroïsme qu'on croyait vacillante, c'est le petit-fils de Renan, Ernest Psichari, sous-lieutenant d'artillerie coloniale à Moudjeria (Mauritanie), qui la passe à notre génération.
Mais je me contenterai de citer quelques pages que le brigadier Psichari rédigeait en mille neuf cent huit, au retour de la mission qu'il fit au sud du Tchad, sous les ordres du commandant Lenfant.
Ce sont là des paroles qu'il faut que l'on connaisse.
Puissent-elles déterminer des vocations héroïques! Ecoutez, dès l'abord, ce qu'il dit de l'Afrique: «Nous y venons pour faire un peu de bien à ces terres maudites.
Mais nous y venons aussi pour nous faire du bien à nous-mêmes.
De l'extrême barbarie, nous sommes passés à l'extrême civilisation...
Mais qui sait si, par un retour fréquent dans l'histoire humaine, nous ne reviendrons pas au point d'où nous sommes partis? ...
Il vient une heure où la violence n'est plus de l'injustice, mais le jeu naturel d'une âme forte et trempée comme un acier.
Il vient une heure où la bonté même cesse d'être féconde et devient amollissante et lâche.
Alors la guerre n'est plus qu'un indicible poème de sang et de beauté.»[e] [Note e: Psichari avait rectifié l'excès d'un tel «bellicisme».
Mais que ces paroles furent exaltantes pour ceux qui avaient, comme nous, grandi dans l'enseignement pacifiste et humanitaire!.] Et voici ce que lut au fond de lui-même ce fils d'intellectuels: «Dans ma patrie, on aime la guerre et secrètement on la désire.
Nous avons toujours fait la guerre.
Non pour conquérir une province.
Non pour exterminer une nation.
Non pour régler un conflit d'intérêts.
Ces causes existaient assurément, mais elles étaient peu de chose.
En vérité, nous faisions la guerre pour la guerre, sans nulle autre idée, pour l'amour de l'art...
Et, dans ce même morceau, Péguy cite cette belle lettre de Psichari, datée de Moudjeria: «Voici une terre qui est parfaitement romantique et triplement romantique: par sa nature, son aspect physique, par le caractère de ses habitants et par l'action que nous y exerçons encore.
Histoire de brigands, assassinats, combats épiques, pillages, sombres intrigues, tout cela fleurit ici comme dans son terrain naturel.
Et tout conspire à cette impression.
Les aspects du pays, qui ne sont guère jolis, ont cependant une beauté qui leur vient d'un tragique puissant, une beauté sans grâce, mais bizarre et monstrueuse comme un décor du second Faust.
Les Maures de ces contrées désolées sont parmi les plus rudes guerriers qui soient au monde.
Ils nous l'ont fait sentir plus d'une fois, et nous le feront encore sentir, vraisemblablement.
Jeunesse de coeur et vieillesse d'esprit, voilà la caractéristique générale.
«C'est dans ce rude pays que nous avons essayé de nous installer par la force de nos armes, et c'est un des derniers où l'on fasse encore oeuvre de soldat, où l'on vive militairement.
Il s'agissait d'aller nous montrer à Tichitt, ksar important situé à deux cents kilomètres Est de Fort-Coppolani, et dans lequel nous n'avions pas encore mis les pieds.
L'intérêt de cette manifestation était d'occuper un des derniers repaires des dissidents de Mauritanie, et leur hôtellerie ordinaire.
«Le dix décembre, je procédais--dans un coin étonnant de l'Adrar--à l'arrestation d'un chef, quand je reçus par un courrier rapide l'ordre de me rendre au peloton méhariste du Tagant, mon ancien pays.
J'y arrivai à la fin de décembre, presque en même temps que le colonel Patey qui venait prendre le commandement de la reconnaissance sur Tichitt.
«Le deux janvier, nous étions sur la route de Tichitt, marchant d'ailleurs à toute allure, comme le permettait la légèreté de la troupe: rien que des troupes méharistes et cent hommes à pied.
«Le dix, une partie de la reconnaissance (méharistes de l'Adrar, sous les ordres du capitaine Beugnot), part en avant-garde, fait une marche forcée jusqu'à Tichitt, et y tombe le treize au matin, sur un paquet de dissidents.
Sept, parmi lesquels des chefs importants, sont tués.
L'ancien sultan de l'Adrar, Sid Ahmed ould Ahmed Aïda, blessé, est fait prisonnier.
Gros succès, grand effet moral sur les Maures.
«J'arrivais personnellement à Tichitt le quatorze, avec le peloton méhariste du Tagant.
Le quinze, le colonel me donnait le commandement d'un razzi de vingt hommes, avec mission d'aller ramasser des campements dans les dunes du sud de Tichitt.
À partir de ce moment, je suis mon maître, et j'en profite pour faire des opérations sinon fructueuses au point de vue général, du moins intéressantes pour moi, parce que je suis en contact avec des marabouts fanatiques que je fais causer.
«Ces mouvements dans les dunes d'Aouker allaient prendre fin quand j'eus le bonheur de tomber sur une bande de dissidents.
Je les atteignais, le vingt et un, dans un chaos de rocs très pittoresques, mais rendant le contact très dur.
Deux tués et un blessé chez l'ennemi, un tué chez moi, après une journée éreintante, mais honorable.» C'est, en effet, après cette journée que le lieutenant Ernest Psichari fut cité à l'ordre du jour de l'armée.
On trouve un beau récit de ce combat dans l'Appel des Armes, pages trois cent neuf et suivantes.] [Note sept: Voir l'Illustration, numéro de Noël mille neuf cent quinze.
Le Voyage du Centurion vient de paraître en volume à la librairie Conard, avec une préface de Paul Bourget.] [Note huit: Lettre à Ed.
Feinte, artifice ou hypocrisie? Nul de ceux qui ont aimé l'Église avant d'y croire ne le dira.»] [Note onze: Lettre inédite à Monsieur Maritain (quinze juin mille neuf cent douze).] [Note douze: Lettre à Ed.
Trogan (loc.
cit.)] [Note treize: Lettres à Mgr Gibier, publiées par l'évêque de Versailles dans l'article qu'il a consacré à la mémoire d'Ernest Psichari (Le Correspondant, vingt-cinq novembre mille neuf cent quatorze).
Ernest Psichari, à propos de son Appel des Armes, dit de ce «pauvre livre» qu'il date «du temps où il attendait sans rien faire pour s'en rendre digne la lumière qui guérit et qui sauve».
La conversion de Psichari ayant eu lieu pendant que son roman paraissait dans l'Opinion, notre ami eut le dessein d'arrêter la publication en volume.
Après beaucoup d'hésitation et sur le conseil du P.
Clérissac, il consentit à le publier, par un humble souci de vérité et pour «montrer les préparations éloignées de l'oeuvre divine dans une âme encore fermée».] [Note quatorze: Cf.
Maritain, La Science moderne et la raison (Revue de philosophie, mille neuf cent dix).] [Note quinze: Lettre inédite à Monsieur Maritain, datée de Zoug (Mauritanie), quinze juin mille neuf cent douze.] [Note seize: Lettre inédite au P.
Clérissac, des Frères prêcheurs, mort en novembre mille neuf cent quatorze, quelques jours après avoir appris la fin d'Ernest Psichari.] [Note vingt et un: Cf.
Mgr Gibier, art.
cité.] [Note vingt-deux: Cf.
Le Voyage du Centurion: «Maxence n'a d'autre raison pour aller à Dieu que Jésus, ni d'autre raison, ni d'autre moyen.
Il ne peut avoir aucune certitude en dehors de Jésus.
Et il ne peut avoir d'autre accès à Dieu que Jésus, Dieu lui-même et Homme en même temps.»] [Note vingt-trois: Lettre inédite au P.
Clérissac, mercredi des Cendres, mille neuf cent treize.] [Note vingt-quatre: Ernest Psichari ne cessait, dans ses lettres au P.
Que ne puis-je leur faire entrevoir et leur montrer mes larmes de joie à chaque fois que je m'approche de mon Dieu!» Et il ajoutait: «Vous m'avez appris, mon bien-aimé Père, qu'il n'y a, comme disait sainte Angèle, qu'un livre à lire: la Croix.
Janvier.] [Note vingt-sept: S'il fallait juger non plus l'oeuvre, mais la personne de Renan, Ernest Psichari n'admettait point qu'on parlât devant lui de son grand-père sans le respect convenable.
Et il pensait aussi que sa culpabilité a été sans doute atténuée, dans une mesure que seul Dieu peut connaître, par le fait que, pendant sa jeunesse, aucune forte nourriture cléricale, aucune formation philosophique et théologique vraiment sérieuse ne lui fut donnée.
La théologie dogmatique et la philosophie rationnelle étaient, au début du XIXe siècle, complètement abandonnées par l'enseignement des séminaires.
Songeons que Renan n'eut d'autre théodicée que la pauvre «philosophie de Lyon», oeuvre janséniste du XVIIIe siècle; puis on lui fit lire sans discernement Thomas Reid, les Écossais, qu'on mélangeait avec le cartésianisme mitigé du cours.
Il n'étudia jamais saint Thomas, dont la scolastique lui apparaît barbare et «enfantine», au regard de la «scolastique cartésienne» qu'enseignaient ses professeurs.
Bref, nulle direction philosophique.
Ainsi ses maîtres cartésiens, loin de lui montrer combien la raison est nécessaire à la foi, s'efforcèrent, au contraire, de le convaincre de ce qu'a «d'antichrétien la confiance en la raison».
Le jeune clerc était passionné de recherche intellectuelle, et ils lui répondaient: «Tout ce qu'il y a d'essentiel est trouvé», l'empêchant de mettre dans sa foi les légitimes besoins de son intelligence.
Cette dangereuse opposition entre la science et la religion, où devait se désespérer tout le siècle, c'est chez eux que Renan, dès l'abord, la rencontre.
«Ce n'est pas la science qui sauve les âmes.» Propos juste sans doute, mais mal entendu et qu'il allait retourner contre ceux-là mêmes qui le formulaient.
Privée de l'intelligence qui discerne l'essence et qui maintient l'intégrité, la foi de Renan abandonnée à elle-même et soumise aux caprices instables du sens individuel, était exposée à toutes les aventures.
Janvier avait inscrit Ernest Psichari parmi les membres de la fraternité du Saint-Sacrement.] [Note vingt-neuf: Lettre au P.
Là-dessus la correspondance d'Ernest Psichari abonde en témoignages.
Clérissac.--Chaque page du manuscrit du Voyage du Centurion est surmontée de la croix dominicaine.] [Note trente et un: Lettre inédite au P.
Clérissac.] [Note trente-deux; Lettre inédite au P.
Clérissac.] [Note trente-trois: Lettre inédite au P.
Clérissac (huit février mille neuf cent quatorze).] [Note trente-quatre: Monsieur l'abbé Tournebise.] [Note trente-cinq: Monsieur l'abbé Bailleul, vicaire à l'église de la Sainte-Trinité à Cherbourg.] [Note trente-six: Lettre inédite au P.
Des marsouins, quelques-uns ont pu s'échapper, de l'artillerie personne.
Les survivants, à la nuit, étaient faits prisonniers par les Allemands...
Les hommes ont été d'une bravoure sans égale; pas un n'a bronché.
Alors qu'ils étaient sûrs d'y passer tous, pas un n'a flanché: ils ont servi leurs pièces comme à la manoeuvre.»] [Note quarante et un: Nous possédons sur la mort d'Ernest Psichari plusieurs versions différentes, entre lesquelles il ne nous appartient pas de choisir.
Le médecin-major B...
la rapporte de manière assez différente: «Le soir du vingt-deux août, écrit-il, vers six heures, j'étais en train de panser des blessés au poste de secours établi dans la première maison du village de Rossignol.
Cette maison, isolée des autres, était au centre même des batteries.
«Je m'entendis appeler par le capitaine Cherrier, commandant le troisième groupe.
L'appel était si pressant, que je courus dans le couloir au-devant du capitaine; à ce moment un fantassin allemand que je vis agenouillé de l'autre côté de la route tira, blessant mortellement dans l'ambulance même le capitaine déjà blessé à la jambe.
Les munitions épuisées, les servants tués à leur poste, beaucoup de pièces s'étaient tues, c'était l'agonie dernière de notre beau régiment.
«Psichari est tombé à la place même où mon infirmier venait de le voir.
revient sur la sérénité du jeune héros à cette minute suprême: «Mort le soir d'une défaite, Ernest Psichari n'a pas une minute désespéré de la victoire finale, la seule qui compte.
Rien n'est donc venu assombrir sa fin de soldat.
Nous avons passé un après-midi côte à côte.
C'est lui qui commandait la pièce où je me trouvais.
Le soir, à cinq heures, en voulant sauver la pièce, il a été fauché par les mitrailleuses.» Un autre de ses compagnons écrit: «Au moment de sa chute, Psichari était au pas de gymnastique et souriait.
Le lieutenant de Saint-Germain se précipita immédiatement pour le relever, mais déjà il avait cessé de vivre.
Il avait été frappé d'une balle à la tempe.» Ernest Psichari repose maintenant sur le champ de bataille, près de la route de Brévannes à Rossignol, aux côtés du capitaine Cherrier, de l'aspirant Thiébaut, de deux autres officiers et de vingt-cinq de ses canonniers.
Tous ont reçu les honneurs militaires.] Voici nos destinées...
Parce qu'il savait déjà...
Si l'Afrique avait été le lieu...
Mais Dieu...
Notes et Documents