des renvois au bas de page.
Voici nos destinées et voici notre chef.
C'est notre jeunesse qui s'exaltait en lui.
Il fut notre modèle : il continuera de nous enseigner et de nous secourir.
C'est en elle que sont venus tous les espoirs, et nous le savons.
Tout se joue sur nos têtes.
Ils ne seront pas des amateurs ni des sceptiques.
Nous sentions qu'il ne se plaisait point comme tant d'autres à son mal.
«Le désert, écrivait-il à Monsieur Trogan, le désert est une terre bénie.
Notre-Seigneur y est allé ; des centaines de religieux y ont conquis la sainteté.
Psichari n'avait pas voulu employer la forme autobiographique par un scrupule de véracité.
J'en ai acquis la conviction.
Nous ne paraîtrons grands auprès d'eux qu'autant qu'ils connaîtront la grandeur de notre religion.
Car, pour le Maure, France et Chrétienté ne font qu'un.
Pour lui, il n'en doutait point.
La première fois que Psichari pense à Dieu, c'est en pensant à l'armée.
Il me semble qu'elle pleure sur toi, cette Vierge si belle, et qu'elle te veut.
Ne l'écouteras-tu point ?» Pourtant son esprit ne restait pas inactif.
La vérité, il la voulait avec violence.
L'impatience de connaître grandissait en lui.
Mais aussitôt il ajoutait : Avec tout cela, je n'ai pas la foi.
Je suis, si je puis dire cette chose absurde, un catholique sans la foi.
La grâce ! Voilà le mystère des mystères.
Vais-je lire, apprendre ? Mais les disciples d'Emmaüs n'ont pas cru après l'enseignement du Christ.
Plus tard, comme un païen et pourtant je sentais l'irrésistible invasion de la Grâce.
De toutes ses forces, il aspirait à la perfection.
A cette heure, il le savait : il y a une hiérarchie entre les âmes.
«Et d'abord il y a des pensées viles pour les coeurs mauvais.
Mais ils jugent que c'est peu.
Ils veulent cette pureté essentielle qui est l'entrée dans l'intelligence supérieure.
Ayez pitié de l'homme qui est malade depuis trente ans», nulle voix n'avait répondu.
Après trois années de séparation, nos coeurs fraternels se retrouvaient, travaillés d'une pareille souffrance.
Nous ne pouvions nous passer d'un absolu moral.
Nous savions que l'Église seule était capable de nous refaire.
Et tous deux, nous nous déclarions, cette chose dérisoire, des catholiques sans la grâce.
Nous voici au point culminant de ce débat où l'enjeu est une âme.
Mais il se préoccupait de l'impression que sa conversion éventuelle pourrait causer à sa mère.
J'étais infiniment plus près du but en Mauritanie.
Mes prix que je devrais.
Psichari n'avait plus qu'à demander à être reçu dans l'Eglise.
dix-huit janvier mille neuf cent treize., J … voit Ernest : il a le langage d'un chrétien.
vingt-trois., Visite d'Ernest : il nous paraît troublé.
Dimanche, il doit aller à de la messe.
Ernest dit à J … qu'à l'Église il se sent comme chez lui.
J …, en effet, a admiré son aisance et sa piété.
Il est visible que c'est la foi de son baptême qui se réveille et agit.
Ernest est absorbé, peu communicatif.
J … revient inquiet.
trois février., _J … arrive avec Ernest vers onze heures.
Le Père Clérissac vers midi.
Nous sentons qu'ils se plaisent et se conviennent.
Ernest est si simple, si franc, devant le Père … Déjeuner plein d'émotion.
Après le déjeuner, le Père emmène Ernest au parc.
Leur absence dure deux heures pendant lesquelles nous ne cessons de prier.
Tout va se décider.
Le Père est debout, comme un témoin devant Dieu.
J  … et moi écoutons à genoux, tremblants d'émotion.
Après cette lecture, nous sortons et la confession commence.
Pendant qu'elle dure, nous ne cessons de prier.
Enfin, on nous appelle.
Nous trouvons Ernest tout transformé, rayonnant de joie.
Ils voient Mgr Gibier et fixent au samedi huit février la date de la confirmation.
Ernest a un air touchant, heureux, tout pénétré de la pensée de Dieu.
Jeudi six février., Nous voyons Ernest avec le Père.
Ernest sent déjà qu'on le dira subjugué, suggestionné par quelqu'un.
Cela lui paraît bien vil.
Mardi sept février., Le Père a vu Ernest à Paris.
Ernest le ravit par sa droiture et l'ouverture entière de son âme a la foi.
Après la confirmation, l'évêque de Versailles lui demanda son âge.
«Vingt-neuf ans ! Beaucoup de temps perdu», répondit notre ami.
A son retour, il confiait au P.
Tout de suite, il posséda cette gaieté du coeur qu'apporte le salut.
Ses travaux d'écrivain, son métier de soldat, tout lui était prétexte d'élévation vers Dieu.
Pour cette oeuvre de réparation, il s'était promis de se consacrer au Seigneur.
Cela n'est un scandale que pour des esprits sans piété véritable.
Le Christ était son chef : il attendait ses ordres.
J'attends, écrivait-il, le seize mars mille neuf cent quatorze, au P.
Dans le premier moment de sa conversion, il avait commencé par réciter l'office bénédictin.
Son congé achevé, Ernest Psichari avait dû rejoindre son régiment à Cherbourg.
Nul ne mettait à son métier plus de ferveur.
Mais, pouvait-il l'oublier, c'était un être nouveau qui revenait parmi les siens.
Il ne devait pas s'y sentir étranger.
J'ai retrouvé à Cherbourg, écrivait-il au P.
Ils suivent une belle route bien droite, bien tracée.
Ils sont loin de bien des compromissions de l'époque.
C'est un grand malheur qu'ils soient aussi loin de la vie de la Grâce.
Psichari goûtait alors une quiétude sans mélange : le bonheur rayonnait dans son être.
On dit qu'il n'y a plus de saints aujourd'hui.
Et voici qu'on lui disait : «Votre devoir est avant tout le sacerdoce.
Quelques semaines plus tard, Monsieur l'abbé Tanquerey, directeur au grand Séminaire, rencontra le R.P.
Elle est venue à l'heure et de la manière qu'il fallait.
À ce moment les Allemands arrivaient à trente mètres.
Le feu cessait et le lieutenant était assez isolé.
À trente ans, ayant tout accompli, Dieu l'appelait à la vie et à la gloire.
Ernest Psichari naquit le vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
Il fit ses études aux lycées Henri quatre et Condorcet.
Par ailleurs, épris de métaphysique, il annotait Spinoza et Bergson.
Désormais il eut quelque chose où se prendre, un motif d'agir.
Bien vite, il reçoit les galons de maréchal des logis.
Choisi par le commandant Lenfant, il part en mission pour le Congo.
Ils devaient pratiquement aboutir à l'anarchie idéologique, à toutes les confusions morales.
Ce sont là des paroles qu'il faut que l'on connaisse.
Mais nous y venons aussi pour nous faire du bien à nous-mêmes.
Nous avons toujours fait la guerre.
Non pour conquérir une province.
Non pour exterminer une nation.
Non pour régler un conflit d'intérêts.
Ces causes existaient assurément, mais elles étaient peu de chose.
Et tout conspire à cette impression.
Ils nous l'ont fait sentir plus d'une fois, et nous le feront encore sentir, vraisemblablement.
Jeunesse de coeur et vieillesse d'esprit, voilà la caractéristique générale.
Sept, parmi lesquels des chefs importants, sont tués.
L'ancien sultan de l'Adrar, Sid Ahmed ould Ahmed Aïda, blessé, est fait prisonnier.
Gros succès, grand effet moral sur les Maures.
«J'arrivais personnellement à Tichitt le quatorze, avec le peloton méhariste du Tagant.
Après beaucoup d'hésitation et sur le conseil du P.
Il ne peut avoir aucune certitude en dehors de Jésus.
Bref, nulle direction philosophique.
Des marsouins, quelques-uns ont pu s'échapper, de l'artillerie personne.
Cette maison, isolée des autres, était au centre même des batteries.
«Je m'entendis appeler par le capitaine Cherrier, commandant le troisième groupe.
«Psichari est tombé à la place même où mon infirmier venait de le voir.
Rien n'est donc venu assombrir sa fin de soldat.
Nous avons passé un après-midi côte à côte.
C'est lui qui commandait la pièce où je me trouvais