Les renvois numeriques  a  referent aux notes a la fin du livre.
Les renvois alphabetiques [a] a [f], dans l'edition originale, etaient des renvois au bas de page.
Dans ce texte, les notes ont ete placees a la fin du paragraphe ou le renvoi apparait.
Voici nos destinees et voici notre chef.
De sa generation, Ernest Psichari connut toutes les fievres, tous les troubles, puis les esperances, le fier redressement, la mission.
Il prit sa part de ce sombre tourment et de cette volonte grandiose: il voulut tout eprouver en son coeur.
Mais ce coeur etait si serieux et si brule de flamme qu'il jetait sa lumiere sur nos destins: il nous eclairait en se consumant.
C'est notre jeunesse qui s'exaltait en lui.
Toujours en avance sur ses compagnons, Psichari courait pour montrer la voie: et certains ne comprirent qu'en mourant avec lui vers quel terme glorieux il les voulait mener.
Sa vie ne fut qu'une lutte spirituelle, un combat d'ame, mais ce combat etait celui-la meme qui se livrait dans l'ame de toute une race.
Retracer son histoire qui est la prefiguration de la notre, c'est prendre un exemplaire sublime parmi les innombrables vies qui se sont sacrifiees pour la France et pour Dieu.
Il fut notre modele: il continuera de nous enseigner et de nous secourir.
Ce jeune homme ivre de sacrifice, la France chretienne peut l'invoquer dans ses prieres: il n'a vecu que pour elle, il lui avait voue son esprit et son coeur; il lui a donne sa chair juvenile.
Ce heros grave et tendre, qui vit dans la Lumiere qu'il avait douloureusement desiree, ne cessera point de nous etre fraternel.
Des l'abord, certains lettres ne trouverent dans cet enthousiasme qu'une maniere de dilettantisme, le degout d'une intelligence gorgee de paradoxes audacieux et qui jouissait de l'extreme barbarie comme d'autres de l'extreme civilisation.
Elle etait pourtant bien opposante, la volonte de ce jeune soldat, et l'Appel des Armes (mille neuf cent douze) le signifia avec violence.
Ce qu'il voulait de toute son energie tendue, c'etait prendre contre son pere le parti de ses peres,--formule saisissante ou se resume l'accablante obligation de notre jeunesse.
Et deja il pensait: "Une, deux generations peuvent oublier la Loi, se rendre coupables de tous les abandons, de toutes les ingratitudes.
Mais il faut bien, a l'heure marquee, que la chaine soit reprise et que la petite lampe vacillante brille de nouveau dans la maison." Cette heure lui semblait etre venue.
Comme tous ceux de son age, Psichari en avait la certitude: "Notre generation, nous ecrivait-il, notre generation--celle de ceux qui ont commence leur vie d'homme avec le siecle--est importante.
C'est en elle que sont venus tous les espoirs, et nous le savons.
C'est d'elle que depend le salut de la France, donc celui du monde et de la civilisation.
Tout se joue sur nos tetes.
Il me semble que les jeunes sentent obscurement qu'ils verront de grandes choses, que de grandes choses se feront par eux.
Ils ne seront pas des amateurs ni des sceptiques.
Ils ne seront pas des touristes a travers la vie.
Ils savent ce qu'on attend d'eux." Et parce qu'il prenait une conscience nette de l'evenement qui dominerait nos vies, nous trouvions a mediter sur l'aventure de cet officier, fils d'intellectuels.
Ne nous avait-il pas deja donne sujet de l'envier, ce soldat au grand coeur qui realisait tout ce que nous souhaitions de posseder: gout de l'action, desir du reve...
C'est ainsi qu'il nous avait restitue le sens des vertus et de la gloire des armes.
Nous devions a son exemple une certaine tension de l'ame qui nous avait aides a rejeter les piperies d'un enseignement meurtrier.
Mais, sous cette fievre de l'action, nous sentions que se debattait une plus grande misere, ce mal inconnu qui nous laissait desempares devant la vie, ce desir eperdu que la verite et la purete ne fussent point que de vains mots.
Nous sentions qu'il ne se plaisait point comme tant d'autres a son mal.
Nous devinions dans quelles erreurs sa jeunesse avait sejourne, mais tout nous avertissait qu'il n'etait pas fait pour le sacrilege: chaque etape etait utile a son coeur.
Parce qu'il savait deja que "de grandes choses se font par l'Afrique, qu'il pouvait tout exiger d'elle et tout par elle exiger de lui", Ernest Psichari partit pour la Mauritanie au debut de mille neuf cent dix.
C'est sur les routes du desert ou, jadis, fuyant les tristesses du monde, il avait verse son sang le meilleur d'adolescent qu'il retournait pour monter, cette fois, vers de plus pures grandeurs.
Notre imagination, seduite par tant d'heroisme juvenile et par cette grace belliqueuse, le suivait a travers les larges horizons de l'Adrar.
Il nous ecrivait: "C'est un des derniers pays ou l'on fasse encore oeuvre de soldat, ou l'on vive militairement....
C'est une terre toute chaude encore du sang francais." Et nous apprenions qu'au sud de Tichitt, dans les dunes d'Aouker, il avait, avec ses meharistes, glorieusement capture une bande de dissidents maures.
A l'exemple des Saints, voici un homme qui fuit le tumulte des hommes pour devenir attentif a son ame.
La nature saharienne extremement epuree, debarrassee de toute surcharge, vetue de recueillement et de silence, va agir en quelque sorte sur lui a la facon d'un cloitre.
Ici les facilites, les expedients, toutes les complaisances du monde ne jouent plus, mais repugnent et decoivent.
Seul dans le grand vent des plaines, au bout de la terre, au bout de la vie, "la ou les soucis sont hauts, la ou l'on marche tout aupres de l'eternite", il va apprendre un autre langage.
C'est que la, suivant les paroles du Docteur, "on apprend a dire non, a dire je ne puis plus, a payer le monde de negatives seches et vigoureuses.
Ce livre, marque de l'inspiration divine et dont la redaction "n'aura ete qu'une longue priere" indefiniment reprise, c'est lui qu'il nous faut interroger [a] pour connaitre les longues preparations de l'oeuvre de Dieu dans un coeur qu'il devait bientot habiter.
De l'aveu d'Ernest Psichari lui-meme, le Voyage du Centurion pretend montrer comment la Grace, dans la vie frugale et saine des brousses sahariennes, prepare ses propres voies.
"Le desert, ecrivait-il a Monsieur Trogan, le desert est une terre benie.
Notre-Seigneur y est alle; des centaines de religieux y ont conquis la saintete.
Je voudrais dire que les Thebaides existent encore et qu'il ne manque que d'ames attentives pour y recueillir la voix de Dieu.--Ces etudes, ecrites pour la plupart en Mauritanie, ont, a defaut d'autorite doctrinale, la sincerite d'une confession.
Ce sont simplement les pensees d'un homme qui, pendant de longues annees, a passionnement cherche la Verite et qu'il a eu le bonheur, pour quelques pauvres instants de bonne volonte, de la retrouver".
[Note a: Nous le suivrons continument et, pour retracer cette preparation interieure de la vie chretienne d'Ernest Psichari, nous ne ferons guere que le citer et le paraphraser.
Psichari n'avait pas voulu employer la forme autobiographique par un scrupule de veracite.
Il pensait qu'il est impossible de percevoir et de noter, avec leur exacte valeur, tous les details de l'action divine qui prepare et accomplit une conversion; et, par un scrupule d'humilite, il lui repugnait de parler de lui-meme.
Un jour qu'il etait de passage a Port-Etienne, Psichari avait montre a un de ses compagnons--un jeune guerrier de l'Adrar--la magnifique installation de telegraphie sans fil, si inattendue dans ce pauvre bled saharien.
--Tu vois, lui dit-il, en lui montrant l'immense moteur qui ronflait, les Maures sont fous de vouloir resister a des gens aussi riches et aussi puissants que les Francais.
Aupres de gens aussi portes a la meditation metaphysique que les Musulmans du Sahara, cette erreur peut avoir de funestes consequences.
J'en ai acquis la conviction.
Nous ne paraitrons grands aupres d'eux qu'autant qu'ils connaitront la grandeur de notre religion.
Nous ne nous imposerons a eux qu'autant que la puissance de notre foi s'imposera a leur regard.
Certes, nous n'avons plus des ames de croises et ce n'est pas a la pensee d'aller combattre l'Infidele qu'un officier designe pour le Tchad ou l'Adrar va se rejouir.
Pourtant j'ai vu des camarades qui, dans leurs conversations avec les Maures, souriaient des choses divines et faisaient profession d'atheisme.
Ils ne se rendaient pas compte de combien ils faisaient reculer notre cause et combien, en abaissant leur religion, ils abaissaient leur race meme.
Car, pour le Maure, France et Chretiente ne font qu'un.
Ne nous appellent-ils pas "Nazareens" plus volontiers que "Francais"? Et c'est une chose etrange que ce soit eux qui viennent sur ce point nous eclairer nous-memes et nous donner une lecon." C'est qu'a ce vrai soldat, rien ne parait beau que la fidelite.
La France n'avait point que des routes a frayer, des camps a batir, des villes a construire dans ces terres mauritaniennes ou elle essayait de s'installer par la force.
Elle portait avec elle une ame, un principe spirituel et cela meme qui fait son eternite.
Pour lui, il n'en doutait point.
Aussi bien "il avait la certitude de n'etre pas le veritable heritier de cette dignite francaise qu'il savait desormais etre surtout une dignite chretienne".
Il se rendait maintenant compte qu'"il ne pouvait en aucune facon parler pour la France dont il portait le nom jusqu'aux extremites de la terre".
La premiere priere qui monta sur la bouche de son serviteur, c'est elle qui l'a suscitee.
Ce n'est que plus tard que le probleme du salut individuel se posa pour cet homme d'action.
La premiere fois que Psichari pense a Dieu, c'est en pensant a l'armee.
Pour l'instant il se dit: "Si je sers loyalement l'Eglise et sa fille ainee la France, n'aurai-je pas fait tout mon devoir? Vis-a-vis de l'Eglise, l'indifference n'est pas possible.
Celui qui n'est pas pour moi est contre moi.
Et je prends parti de toute mon ame." Voila ou en etait Ernest Psichari au debut de mille neuf cent onze.
Tout en desirant la lumiere surnaturelle de la Grace, tout en la demandant de toutes ses forces, il etait loin encore de la vie et de la verite chretiennes [ldeux].
C'est a peu pres l'etat d'ame que traduisent quelques pages de l'Appel des armes qu'il terminait alors, et qu'une critique trop pressee de conclure devait prendre pour un temoignage decisif [ltrois].
En France, Ernest Psichari avait laisse un ami qui, lui aussi, avait des l'abord cherche son ame dans la vanite de la pensee humaine, mais a qui la verite, un jour, s'etait donnee par la Grace.
Et cette voix fraternelle venait le presser dans sa solitude: "Nous avons prie pour toi du haut de la sainte montagne (la Salette).
Il me semble qu'elle pleure sur toi, cette Vierge si belle, et qu'elle te veut.
Ne l'ecouteras-tu point?" Pourtant son esprit ne restait pas inactif.
La verite, il la voulait avec violence.
Saisi par la noble ivresse de l'intelligence, il demandait, d'abord, "que Jesus-Christ fut vraiment le Verbe incarne, que l'Eglise fut de toute certitude la gardienne infaillible de la Verite, que Marie fut en toute realite la Reine du Ciel".
L'impatience de connaitre grandissait en lui.
Il apercevait bien le bel equilibre de la raison chretienne, mais le secret des choses essentielles demeurait toujours etranger a son coeur.
Et il confiait a l'ami qui le secourait de ses prieres l'incertitude ou il se desolait.
Des l'abord, il s'empressait de reconnaitre: Tout essai de liberation du catholicisme est une absurdite, puisque, bon gre, mal gre, nous sommes chretiens, et une mechancete, puisque tout ce que nous avons de beau et de grand en nos coeurs nous vient du catholicisme.
Mais aussitot il ajoutait: Avec tout cela, je n'ai pas la foi.
Je suis, si je puis dire cette chose absurde, un catholique sans la foi.
Je pensais a moi et assez tristement en lisant cette belle page: "Il semble qu'en ce temps la verite soit trop forte pour les ames..." et je me demandais si tu pouvais bien me tenir rigueur de mon impiete.
Il me semble pourtant que je deteste les gens que tu detestes et que j'aime ceux que tu aimes et que je ne differe guere de toi qu'en ce que la grace ne m'a pas touche.
La grace! Voila le mystere des mysteres.
Tu vas me dire de ne pas tomber dans l'erreur janseniste et que l'homme est libre et qu'il peut par ses oeuvres sinon forcer, du moins provoquer la grace (je ne sais pas si je dis bien).
Mais non, je sens qu'arrive au tournant ou je suis, il n'y a plus rien a faire qu'a, attendre.
"Abetissez-Vous", me dit Pascal, mais c'est impossible: on ne peut pas plus s'abetir que se donner de l'intelligence.
Vais-je lire, apprendre? Mais les disciples d'Emmaues n'ont pas cru apres l'enseignement du Christ.
"Deum quem in Scripturae Sanctae expositione non cognoverant, in panis fractione cognoscunt", dit saint Gregoire, dans une phrase qui me fait rever infiniment.
Et nullement semblable a l'aveugle qui ne demande pas la guerison, j'appelle a grands cris le Dieu qui ne veut pas venir...
Ainsi son intelligence ne se rebelle point, elle meprise la negation et le doute: elle se fait humble devant la verite; elle participe deja de sa tranquille harmonie et de sa juste mesure.
Elle se connait et elle connait Dieu, et cela devant que la grace ait purifie son coeur.
Mais il fallait qu'il se brisat par le dedans, ce coeur, pour que le saint amour y fut attire.
Quoi de plus touchant que l'humble soumission de cet esprit? Et Dieu pouvait-il tarder a marquer du signe de son election celui que ses seules forces naturelles poussaient a l'aimer d'un tel desir? Son ame deja avait gagne de la confiance, de l'abandon.
Plus tard, evoquant ce passe, il dira [lsix]: "Alors je ne croyais a rien, je vivais comme un paien et pourtant je sentais l'irresistible invasion de la Grace.
Je n'avais pas la foi, mais je savais que je l'aurais." Car Ernest Psichari avait, des lors, entrevu la loi de son progres interieur et les exigences de Dieu lui etaient claires.
De toutes ses forces, il aspirait a la perfection.
A cette heure, il le savait: il y a une hierarchie entre les ames.
"Et d'abord il y a des pensees viles pour les coeurs mauvais.
Mais ils jugent que c'est peu.
Ils veulent cette purete essentielle qui est l'entree dans l'intelligence superieure.
Tous me font violence, m'enlevent par la force vers le Ciel superieur, et je veux de tout mon coeur leur purete, je veux leur humilite, je veux la chastete qui les ceint et la piete qui les couronne, je veux leur grace et leur force.
Et n'appartient-il pas deja au Ciel celui qui en a la mysterieuse preference?" Pourtant les mots de la liberation n'avaient pas encore retenti.
A ce cri pathetique dont le silence du desert avait ete brise: "O mon Dieu, daignez voir cette misere et cette confidence.
Ayez pitie de l'homme qui est malade depuis trente ans", nulle voix n'avait repondu.
Et le sejour en Mauritanie s'achevait: Psichari allait rentrer en France sans connaitre le riche plaisir de la verite et de sa possession.
C'est seulement sur la terre de ses ancetres que les paroles de remission devaient etre prononcees.
Si l'Afrique avait ete le lieu de sa purification et de son attente, Paris reservait a ce soldat d'autres tribulations, par lesquelles Dieu l'eprouverait de definitive facon et lui ferait payer les graces dont il voulait le combler [b].
Quand nous revimes Psichari, a la fin de decembre mille neuf cent douze, il nous confia son angoisse, celle-la meme dont notre ame etait justement tourmentee.
Apres trois annees de separation, nos coeurs fraternels se retrouvaient, travailles d'une pareille souffrance.
Nous faisions a la vie la meme interrogation pressante, decisive, et nous nous refusions a ce que notre destinee n'eut aucun sens.
Nous ne pouvions nous passer d'un absolu moral.
Nous avions eprouve la vanite des doctrines et des belles idees que nos professeurs nous avaient servies a profusion.
"Nous cherchions un maitre, un maitre de verite", et pour cela, nous etions prets a changer nos existences, mais non pas pour un systeme quel qu'il fut ...
Nous savions qu'il n'y avait qu'elle qui pourrait nous donner la certitude, que rien, dans la vaste et charnelle futilite du temps present, ne nous la procurerait.
Nous savions que l'Eglise seule etait capable de nous refaire.
Notre intelligence n'avait rien a opposer a ses dogmes, bien plus, nous etions persuades que la seulement etait la verite.
Nous savions tout cela et pourtant nous ne croyions point, nous demeurions indecis devant le seuil de la maison de Dieu, nous hesitions devant l'affirmation qui est la gloire de l'Eglise.
Et tous deux, nous nous declarions, cette chose derisoire, des catholiques sans la grace.
Maintenant, il lui fallait s'etablir dans les regions de la priere, accomplir les actes qui engagent et qui liberent.
Nous voici au point culminant de ce debat ou l'enjeu est une ame.
Moment unique dont tout le passe ne fut que la preparation secrete et ou va naitre un homme nouveau qui portera temoignage pour ses ancetres et pour lui-meme de la fidelite reconquise.
Prodige de la charite qui doucement le ramene vers la maison de son ame ...
Des l'abord, ce fut pour Ernest Psichari une grande consolation d'apprendre qu'il n'etait pas exclu de l'Eglise depuis sa naissance et que le bapteme de rite grec qu'il avait recu etait valable.
Mais il se preoccupait de l'impression que sa conversion eventuelle pourrait causer a sa mere.
Ce qui me desespere, c'est cette vie de Paris ou le recueillement est impossible.
J'etais infiniment plus pres du but en Mauritanie.
Mais quel malheur si je repartais la-bas, sans savoir les prieres qui m'ont tant manque pendant ces dernieres annees.
Je crois que si j'etais dans le desert en ce moment mon ignorance me serait positivement insupportable.
Et c'est ce qui fait que j'ai tant de hate de voir enfin la vraie Lumiere.
Mes lectures [lsept] sont fievreuses, desordonnees et je n'en tire pas tout le prix que je devrais.
Tous les jours, je me jette sur un livre nouveau, voulant rattraper tout le temps perdu et m'enlisant davantage.
Je sais bien maintenant que la priere est ce qu'il y a de mieux, puisque je la commence toujours sans gout et que je ne manque jamais de l'achever dans la joie et la serenite.
Quelle lointaine puissance ont donc ces mots pour agir ainsi sur le coeur le plus dur et le plus ferme? Dieu, qui est "la nourriture des grands", n'allait plus longtemps se refuser a ce coeur affame.
La grace allait achever sur la terre de France l'oeuvre qu'elle avait commencee et menee si loin dans le desert, ne faisant intervenir qu'au dernier moment,--une fois la preparation du coeur terminee par Dieu seul,--des instruments humains.
Psichari n'avait plus qu'a demander a etre recu dans l'Eglise.
Sur ces heures decisives, nous possedons un document unique, le journal ou une amie fraternelle prit soin de noter les principaux moments de la conversion d'Ernest Psichari.
C'est ici le temoignage le plus direct: penchons-nous sur ces feuillets debordants de piete et d'amour.
dix-huit janvier mille neuf cent treize.--J...
voit Ernest: il a le langage d'un chretien.
vingt et un.--J...
a vu Ernest qui lui a dit qu'il demanderait peut-etre bientot a voir un pretre.
vingt-trois.--Visite d'Ernest: il nous parait trouble.
Dimanche, il doit aller a la messe avec J...
a la cathedrale; il se fait expliquer la lecture de la messe.
Dimanche vingt-six.--Ernest et J...
vont ensemble a la grand'messe; ils reviennent grandement emus tous deux.
Ernest dit a J...
qu'a l'Eglise il se sent comme chez lui.
J..., en effet, a admire son aisance et sa piete.
Il dit aussi: "La confession, c'est un peu difficile, et surtout...
le ferme propos." Deja, il prie beaucoup et surtout la sainte Vierge.
Il est visible que c'est la foi de son bapteme qui se reveille et agit.
Spontanement, il se decide a aller tous les dimanches a la grand'messe.
Le Pere Clerissac doit arriver dans huit jours.
Dimanche deux fevrier.--Ernest et J...
assistent a la messe rue d'Ulm.
Ernest est absorbe, peu communicatif.
J...
revient inquiet.
trois fevrier.--_J...
arrive avec Ernest vers onze heures.
Le Pere Clerissac vers midi.
Nous sentons qu'ils se plaisent et se conviennent.
Ernest est si simple, si franc, devant le Pere...
Dejeuner plein d'emotion.
Apres le dejeuner, le Pere emmene Ernest au parc.
Leur absence dure deux heures pendant lesquelles nous ne cessons de prier.
Tout va se decider.
Enfin ils reviennent; et le Pere nous expose le programme arrete qui nous remplit de joie: demain confession, puis confirmation, le plus tot possible, et dimanche premiere communion; puis pelerinage d'action de graces a Chartres.
Ernest a absolument conquis le Pere qui n'a trouve en lui aucune resistance, "une ame sans un pli, toute pleine de foi."_ Mardi quatre fevrier.--Le Pere et Ernest arrivent vers quatre heures.
Notre petite chapelle est toute paree; les cierges sont allumes, deux beaux cierges intacts, benis dimanche.
Agenouille devant la statue de Notre-Dame de la Salette, d'une voix forte--quoique tres emu--Ernest Psichari lit la profession de foi de Pie quatre et celle de Pie dix.
Le Pere est debout, comme un temoin devant Dieu.
J ...
et moi ecoutons a genoux, tremblants d'emotion.
Apres cette lecture, nous sortons et la confession commence.
Pendant qu'elle dure, nous ne cessons de prier.
Enfin, on nous appelle.
Nous trouvons Ernest tout transforme, rayonnant de joie.
C'est une heure de beatitude pour tous.--"Vous voyez, nous dit le Pere, un homme tout a Dieu"...
Et qui est heureux, disons-nous.
"Oh! oui, je suis heureux," s'ecrie Ernest, et il n'est pas difficile de le croire.--On sent deja entre le Pere et Ernest une amitie tendre et profonde, sur laquelle Ernest s'appuie avec joie.
Apres le depart d'Ernest, le Pere nous dit son admiration pour la bonte de Dieu, sa joie de la reparation qui lui est faite, son amour pour cette ame qui n'a pas resiste a Dieu qui est toute loyale et simple.
Mercredi des Cendres, cinq fevrier.--Le Pere avec Ernest assistent a la benediction des Cendres a la grand'messe pontificale.
Ils voient Mgr Gibier et fixent au samedi huit fevrier la date de la confirmation.
Ernest a un air touchant, heureux, tout penetre de la pensee de Dieu.
Jeudi six fevrier.--Nous voyons Ernest avec le Pere.
Ernest sent deja qu'on le dira subjugue, suggestionne par quelqu'un.
Cela lui parait bien vil.
Mardi sept fevrier.--Le Pere a vu Ernest a Paris.
Ernest le ravit par sa droiture et l'ouverture entiere de son ame a la foi.
Il ne cesse et nous ne cessons de dire avec lui: "Que Dieu est bon et que tout cela est beau!" Le samedi huit fevrier, Ernest Psichari fut confirme par Mgr Gibier, dans la chapelle du petit seminaire de Grandchamp.
D'une voix tremblante d'ardeur contenue, il recita le Credo, dont il scanda une a une les syllabes latines.
Apres la confirmation, l'eveque de Versailles lui demanda son age.
"Vingt-neuf ans! Beaucoup de temps perdu", repondit notre ami.
Et s'inclinant filialement sous la benediction du prelat, il lui dit pour exprimer le drame qui venait de se jouer entre Dieu et lui: "Monseigneur, il me semble que j'ai une autre ame".
Le lendemain, Ernest Psichari fit sa premiere communion a la Chapelle des Soeurs de la Sainte Enfance: puis il partit pour Chartres en pelerinage.
A son retour, il confiait au P.
Clerissac: "Je sens que je donnerai a Dieu tout ce qu'il me demandera." Tous ceux qui furent alors les temoins de ces evenements admirables, tous ont ete frappes de la joie qui soudain l'habita.
Desormais, est Psichari vecut en joie: joie libre, fruit de l'amour, de l'amour qui connait et epouse son objet, et qui trahit tout ce qu'il y a de veritable charite dans une ame.
Tout de suite, il posseda cette gaiete du coeur qu'apporte le salut.
Dans les yeux, notre frere avait quelque chose de lumineux, de confiant, de tendre, qui decelait l'etat de grande liberte interieure et, comme on l'a note deja, d'"innocence enfantine" ou il vivait et qui faisait pressentir les grands desseins a quoi Dieu le predestinait.
Une chose aussi nous causait de l'etonnement: il semblait qu'Ernest Psichari fut entre dans la vie chretienne de plain-pied, sans preparation, sans apprentissage, sans transition, comme s'il eut ete catholique depuis toujours.
Cette ame, hier encore ignorante des communications de la sagesse divine, semblait en etre soudain remplie et sans intermediaires.
Il savait tout sans avoir rien appris: il inventait ses prieres et elles se trouvaient etre celles-la meme que l'Eglise avait repandues sur les ages.
Et dans l'ivresse des retrouvailles, il s'ecriait: "Mais quoi, Seigneur, est-ce donc si simple de vous aimer!" Ce qui frappe, en effet, c'est la plenitude de vie surnaturelle qui surgit en lui.
Tout de suite, il s'etait tourne vers le Christ et c'est de lui qu'il attendait la verite et le bonheur.
Chaque jour, il communiait et tendait vers la Croix toutes ses puissances.
C'est une decouverte adorable, ecrivait-il au P.
Clerissac, que celle que je fais en ce moment, c'est une douce et cruelle reconnaissance et il n'est point d'office ou je ne verse d'abondantes larmes devant le Maitre que j'ai si longtemps crucifie, que la France elle-meme crucifie a toute heure.
Je crois bien que c'est lorsqu'on est le plus abattu que l'on doit desirer avec le plus d'amour l'Eucharistie et, quant a moi, c'est a ces heures-la que je me tourne avec le plus de confiance vers le Maitre a qui je suis desormais.
Nul ne fut plus que Psichari un homme de priere; nul n'en eut davantage le don.
Ses travaux d'ecrivain, son metier de soldat, tout lui etait pretexte d'elevation vers Dieu.
Il faut l'avoir vu prier, avoir suivi avec lui le mouvement de la liturgie pour savoir quels etaient l'amour et la force de ses oraisons.
Chaque jour, il disait l'office de la Vierge jusqu'au dernier capitule; pas une rubrique qu'il n'ait longuement meditee: il avait meme compose pour le Rosaire une suite de proses.
Ces elevations, il les commencait dans les larmes, tant la douleur le poignait de ses fautes passees, tant il sentait en lui-meme de ruines et de tenebres, de revoltes et de luttes.
Ainsi, la priere semblait a Psichari le devoir premier, bien plus, "la position normale de la creature qui veut se tenir a sa place sous son Createur".
Etre a sa place, se tenir a sa place, voila le grand souci de ce soldat chretien.
D'ou l'impatience que nous lui vimes de rendre graces pour tout ce que Dieu lui avait offert.
Au reste, nul etre n'aimait autant a se donner: car, plus encore que la foi de Pierre, c'etait l'amour de Jean qui habitait son coeur.
Et ici, nous penetrons le secret essentiel de cette ame choisie, la volonte profonde qui dirigea sa destinee, ce qui donne soudain tout son sens et son sublime au drame interieur que nous resumons.
Voila le point ou cette vie se transfigure et prend quelque chose de saint: vingt-neuf annees douloureuses n'avaient ete souffertes que pour aboutir a cette vocation.
Des qu'il connut par lui-meme les joies de la Lumiere, Ernest Psichari n'eut qu'une pensee: donner sa vie pour reparer l'offense que son grand-pere avait faite a Dieu.
Pour cette oeuvre de reparation, il s'etait promis de se consacrer au Seigneur.
Il voulait dire la messe, cette messe jadis abandonnee, il voulait se courber devant ce tabernacle delaisse pour les parvis humains, avoir part a ce Calice, etre pretre a tout jamais, reprendre la place, le precepte et le mandat qu'un des siens avait deserte...
Et peut-etre, et surtout soulager les peines sous lesquelles ce pere de sa chair s'affligeait, hater sa delivrance, lui sacrifier son coeur filial, pour qu'il vit enfin ce Dieu qui avait ete le Dieu de leurs peres.
Parmi les hommes, Ernest Psichari rejeta ouvertement les doctrines, les erreurs de Renan; il detesta son oeuvre et sa vie enseignante.
Cela n'est un scandale que pour des esprits sans piete veritable.
C'est le sang de son coeur que ce jeune homme offre pour reconcilier a Dieu celui qui l'engendra.
Quel aieul fut jamais pleure de telles larmes! Jamais l'affection filiale ne porta un plus parfait temoignage, jamais la charite ne fut plus magnanime qu'en cette ame de fils; jamais l'esperance ne s'y maintint d'une plus fervente tendresse.
Et l'on avait ajoute: "Qui vous dit que votre grand-pere n'est pas sauve? Dieu seul est capable de juger les consciences.
Nul d'entre nous n'a le droit de mettre des limites a la misericorde du Pere celeste.
La componction de son coeur, son amour de l'obeissance qu'il tenait d'un esprit tout ensemble militaire et tres humble, tout l'y predestinait.
Devant le glaive de l'esprit, devant le glaive de la parole de Dieu, ce soldat tombait a genoux.
Le Christ etait son chef: il attendait ses ordres.
Mais la encore la Providence reservait a Ernest Psichari une suite de grandes epreuves et de poignantes incertitudes, qu'il allait subir d'une ame pleine de paix et d'abandon.
J'attends, ecrivait-il, le seize mars mille neuf cent quatorze, au P.
Des l'abord, Ernest Psichari ne douta point qu'il ne dut etre quelque jour le serviteur de cet ordre de Saint-Dominique, auquel il appartenait deja de toute son ame et dont la "regle joyeuse" lui convenait si bien.
Il y avait, en effet, chez ce militaire, une volonte d'apostolat qui l'empechait d'etre purement contemplatif.
Dans le premier moment de sa conversion, il avait commence par reciter l'office benedictin.
"Non, je ne puis continuer, nous avouait-il, je sens que je suis dominicain." Enfin, c'etait un fils de saint Dominique qui l'avait confesse, puis qui l'avait recu dans le Tiers-Ordre, en septembre mille neuf cent treize, au couvent de Rijckholt, en Hollande.
De toute certitude, il pensait qu'il devait a l'intercession de saint Dominique "ce renouvellement de son ame".
Mais je ne sais quelle force me pousse: il me semble qu'il reste a faire, dans le domaine de la pure litterature, un livre vraiment dominicain, autant que ce livre peut etre ecrit par un laic et un ecrivain.
Son conge acheve, Ernest Psichari avait du rejoindre son regiment a Cherbourg.
Nul ne mettait a son metier plus de ferveur.
Entre tous les devoirs du chretien, c'est le devoir d'etat que ce soldat etait porte d'instinct a placer le plus haut.
Il sentait avec exactitude les lourdes responsabilites qui pesent sur le plus humble des chefs: il s'y consacrait avec amour.
C'est plein d'allegresse qu'il reprit, en juin mille neuf cent treize, le chemin du quartier et qu'il revit ses hommes, ses chevaux, ses canons.
Mais, pouvait-il l'oublier, c'etait un etre nouveau qui revenait parmi les siens.
Il ne devait pas s'y sentir etranger.
J'ai retrouve a Cherbourg, ecrivait-il au P.
Clerissac, le milieu sain et reconfortant que j'avais quitte, il y a plus de trois ans, et revu avec joie mes camarades.
Ils suivent une belle route bien droite, bien tracee.
Ils sont loin de bien des compromissions de l'epoque.
C'est un grand malheur qu'ils soient aussi loin de la vie de la Grace.
Beaucoup d'entre eux, la plupart, seraient pres peut-etre de la meriter, s'ils avaient seulement quelques mouvements de bonne volonte.
Que notre Divin Maitre daigne les eclairer: qu'il me donne aussi la force de montrer le bon exemple, de faire un peu de bien a ces braves gens.
Charge de service et d'occupations de toutes sortes, Psichari se sentit prive de bien des secours.
Il se rappelait avec une triste emotion le temps ou il pouvait, chaque matin, s'approcher de la Sainte Table et dire tout entier le Diurnal: "Il me faut faire une bien petite place au Bon Dieu, s'ecriait-il.
Je lui offre du moins tout mon coeur, mes actions et mes pensees, faisant confiance pour le reste a sa divine misericorde." Pourtant son zele ne restait pas inactif.
Des son arrivee a Cherbourg, Ernest Psichari avait rendu visite au cure de cette paroisse qui porte le nom tres doux de Notre-Dame-du-Voeu et lui avait demande de faire partie de la Conference de Saint-Vincent-de-Paul.
Psichari goutait alors une quietude sans melange: le bonheur rayonnait dans son etre.
Parfois, il se demandait: "Que dois-je faire et qu'est-ce que le Bon Dieu veut au juste de moi?" Et tranquille, il se repondait a lui-meme: "Je l'ignore, mais c'est dans une grande paix et un vrai calme que j'attends la manifestation de sa volonte.
L'exact discernement et la vraie force ne seront pas refuses, j'en ai une ferme confiance, pour mon humble priere." A l'automne de mille neuf cent treize, Psichari partit pour les manoeuvres du Sud-Ouest.
Un jour ou son regiment se trouvait au repos, il fit pour un patronage une conference sur l'Eucharistie et la frequente communion.
Quel ne fut pas son etonnement de reconnaitre parmi ses auditeurs quelques-uns des canonniers de sa batterie! Au reste, beaucoup de consolation et beaucoup de joie lui devaient venir de ce voyage a travers la France.
J'admire toute cette grace qui rayonne a travers la terre de France, j'admire qu'apres tant d'efforts, apres tant de persecutions, la petite lampe vacille encore au fond du temple et qu'elle suffise encore a eclairer le monde.
On dit qu'il n'y a plus de saints aujourd'hui.
Ah! si l'Eglise le permettait, je dirais bien qu'il y en a et ou ils sont.
Et ces reflexions, par une pente naturelle, le ramenaient a lui-meme, a l'atroce destinee de celui qui appartenait a ce clerge admirable, et qui eut du etre le bon pretre d'une paroisse francaise.
Il se sentait a nouveau travaille du desir de reparation qui grandissait en son coeur, et j'imagine que c'etait la le sujet de ses entretiens a Cherbourg, avec un fidele ami, cet abbe Bailleul qu'il interrogeait sur son propre avenir.
Aussi etait-il dispose a ecouter avec bienveillance celui qui voyant en lui des marques de vocation certaine, lui parla un jour du sacerdoce.
Enfin, il etait presse de dire la messe--toujours le meme desir sublime de reprendre la place abandonnee.
Et voici qu'on lui disait: "Votre devoir est avant tout le sacerdoce.
C'est ainsi qu'au printemps de mille neuf cent quatorze, Ernest Psichari fit visite au superieur du grand seminaire d'Issy.
Le parc et la chapelle etaient intacts et tels que Renan les decrit en ses Souvenirs d'enfance et de jeunesse.
Il retrouva la froide charmille janseniste du dix-septieme, les longues allees solitaires, et c'est avec une grande emotion qu'il vit ces endroits memes ou son "malheureux grand-pere" avait prie.
Quelques semaines plus tard, Monsieur l'abbe Tanquerey, directeur au grand Seminaire, rencontra le R.P.
Janvier et lui dit: "Nous avons recu la visite du petit-fils de Renan...
Il entrera chez vous." Il semble bien, en effet, que ce pelerinage a Issy n'ait fait que confirmer Ernest Psichari dans son dessein de se donner a saint Dominique.
Toujours est-il que son fremissement interieur ne s'etait pas apaise: Ce qui me parait vraiment insupportable, c'est de continuer cette existence d'oubli et de reniement qui est la mienne, ecrivait-il alors.
Il faudra pourtant un jour que cela change, car Dieu ne se lassera-t-il pas a la fin de tout donner sans rien recevoir? Le P.
Clerissac, a qui Psichari faisait cet aveu, finit, apres avoir longuement hesite, par acquerir la certitude que la vocation de ce jeune homme etait bien dominicaine.
Pour ne rien hater cependant, il fut convenu qu'Ernest Psichari ne s'engagerait pas immediatement et qu'il irait d'abord prendre ses grades en theologie a Rome, au College Angelique, et comme auditeur libre.
Mais Dieu, lui, savait deja la mission qu'il destinait a son enfant et le sacrifice pour lequel, dans sa pitie pour la France, il reserverait ce soldat, fils de Dominique.
Bientot tous les voeux d'Ernest Psichari allaient etre exauces: Dieu lui donnerait sujet de pretendre, de realiser la double vocation qui partageait son coeur, de s'immoler a la terre de ses peres, de reparer en sauvant.
Car le don qu'Ernest Psichari allait offrir pour le service de la Patrie est en meme temps un temoignage rendu a Dieu, un holocauste veritable, "librement consenti et consomme en union avec le sacrifice de l'autel".
Ernest Psichari partit le second jour de la guerre avec le deuxième regiment d'artillerie coloniale.
Elle est venue a l'heure et de la maniere qu'il fallait.
Puisse la Providence ne pas nous abandonner dans cette grande et magnifique aventure!" Le soir du vingt-deux aout, a Saint-Vincent-Rossignol, apres etre reste douze heures sous un feu epouvantable, Ernest Psichari fut tue net d'une balle a la tempe.
Un temoin de sa mort ecrit: "Vers six heures, j'apercus le lieutenant Psichari sous un arbre, pres de ses pieces, soutenant le capitaine Cherrier, blesse.
Il se dirigea avec lui vers l'ambulance et le laissa a la porte, pour retourner a sa piece.
A ce moment les Allemands arrivaient a trente metres.
Le feu cessait et le lieutenant etait assez isole.
Je le vis regarder le demi-cercle que les Allemands formaient autour de lui, se pencher soit sur son canon, soit sur un blesse et tomber mortellement frappe.
Il tomba sur le canon et glissa a terre." Ceux qui l'ont vu plus tard ont ete frappes du calme de son visage: autour de ses mains etait enroule son chapelet qu'il avait pu saisir.
A trente ans, ayant tout accompli, Dieu l'appelait a la vie et a la gloire.
Ernest Psichari y est entre, suivi d'une heroique milice de jeunes martyrs qui lui ont fait au Ciel la plus belle cohorte qu'il ait jamais conduite.
Restituer l'atmosphere morale ou grandit l'heritier de toutes ces cultures, ce serait du meme coup evoquer tout un age qui se reconnut en Renan comme en celui qui l'avait engendre.
Il ne nous appartient point de le faire et nous nous bornerons ici, pour fixer l'imagination, a noter les moments essentiels de la jeunesse d'Ernest Psichari.
Ernest Psichari naquit le vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
Il fit ses etudes aux lycees Henri quatre et Condorcet.
A dix-huit ans, il publiait des vers subtils, a la maniere de Verlaine et de Mallarme qui fut aussi celle d'Ary Renan, son oncle.
Par ailleurs, epris de metaphysique, il annotait Spinoza et Bergson.
Apres sa licence de philosophie (mille neuf cent deux), il partit, en qualite de dispense, accomplir une annee de service militaire.
L'armee lui apparut comme la seule activite ou demeure cet idealisme qu'une culture toute sceptique avait failli corrompre.
Des son arrivee a la caserne, il sentit avec une vivacite extraordinaire qu'il etait fait pour vivre la, que c'etait la sa vocation.
Desormais il eut quelque chose ou se prendre, un motif d'agir.
Il signe, en mille neuf cent quatre, son reengagement au cinquante et une de ligne, a Beauvais.
Mais, impatient d'action, le sergent Psichari change d'arme et passe dans l'artillerie coloniale comme simple canonnier.
Bien vite, il recoit les galons de marechal des logis.
Choisi par le commandant Lenfant, il part en mission pour le Congo.
Alors commence la vie heroique et libre qui realise tous les reves de sa jeunesse et donne a son etre sa premiere raison et son premier but.
Aupres d'un chef qu'il aime a la facon d'un pere, Psichari va, pendant de longs mois, marcher sous des cieux nouveaux.
Ensemble, ils penetrent la Sangha, parmi les monts sauvages du Yade, vers cette claire Pennde que nul autre, avant eux, n'avait franchie.
C'est comme officier qu'il partit, cette fois, pour la Mauritanie: il y devait rester jusqu'en decembre mille neuf cent douze.
Voila le moment ou nous avons entrepris de raconter sa vie.] [Note deux: Lettre a Monsieur Henry Bordeaux, a propos de la Maison.] [Note trois: Lettre a Agathon; Cf.
Les Jeunes Gens d'Aujourd'hui (mille neuf cent treize).
Cela est necessaire, quand on songe a la haute mission de la race francaise, a la grande election qui domine toute son histoire..."] [Note quatre: En voici le temoignage.
Des mille neuf cent douze, nous avions note ce reveil de l'heroisme et, invoquant deja l'exemple d'un Psichari, nous ecrivions: "...
L'intellectualisme orgueilleux ou se refugierent nos aines devait les conduire soit au pessimisme, soit au scepticisme.
Ils devaient pratiquement aboutir a l'anarchie ideologique, a toutes les confusions morales.
L'affaire Dreyfus, voila le bilan de cette generation, et c'est en reflechissant sur le passe qui trouve la son symbole qu'ils ont fait l'aveu de leur desarroi.
Parmi la decomposition dreyfusienne, ils ont vu avec effroi que le pacifisme, l'internationalisme etaient la consequence de leurs doctrines et avec une simplicite douloureuse, malgre l'apparente victoire ils nous disent: "Instruisez-vous par notre defaite.
Tout notre role aura ete de vous montrer le danger et de vous avertir."[d] [Note d: Charles Peguy.] "Et, o miracle, c'est de ce milieu de l'Affaire que nous vient aujourd'hui la parole la plus hardie qu'ait prononcee jeune homme de notre age.
C'est d'une famille ou l'intelligence semblait devoir s'epuiser apres avoir donne ses fleurs les plus rares que part le conseil de vertu et de renouvellement.
La lampe d'heroisme qu'on croyait vacillante, c'est le petit-fils de Renan, Ernest Psichari, sous-lieutenant d'artillerie coloniale a Moudjeria (Mauritanie), qui la passe a notre generation.
Mais je me contenterai de citer quelques pages que le brigadier Psichari redigeait en mille neuf cent huit, au retour de la mission qu'il fit au sud du Tchad, sous les ordres du commandant Lenfant.
Ce sont la des paroles qu'il faut que l'on connaisse.
Puissent-elles determiner des vocations heroiques! Ecoutez, des l'abord, ce qu'il dit de l'Afrique: "Nous y venons pour faire un peu de bien a ces terres maudites.
Mais nous y venons aussi pour nous faire du bien a nous-memes.
De l'extreme barbarie, nous sommes passes a l'extreme civilisation...
Mais qui sait si, par un retour frequent dans l'histoire humaine, nous ne reviendrons pas au point d'ou nous sommes partis? ...
Il vient une heure ou la violence n'est plus de l'injustice, mais le jeu naturel d'une ame forte et trempee comme un acier.
Il vient une heure ou la bonte meme cesse d'etre feconde et devient amollissante et lache.
Alors la guerre n'est plus qu'un indicible poeme de sang et de beaute."[e] [Note e: Psichari avait rectifie l'exces d'un tel "bellicisme".
Mais que ces paroles furent exaltantes pour ceux qui avaient, comme nous, grandi dans l'enseignement pacifiste et humanitaire!.] Et voici ce que lut au fond de lui-meme ce fils d'intellectuels: "Dans ma patrie, on aime la guerre et secretement on la desire.
Nous avons toujours fait la guerre.
Non pour conquerir une province.
Non pour exterminer une nation.
Non pour regler un conflit d'interets.
Ces causes existaient assurement, mais elles etaient peu de chose.
En verite, nous faisions la guerre pour la guerre, sans nulle autre idee, pour l'amour de l'art...
Et, dans ce meme morceau, Peguy cite cette belle lettre de Psichari, datee de Moudjeria: "Voici une terre qui est parfaitement romantique et triplement romantique: par sa nature, son aspect physique, par le caractere de ses habitants et par l'action que nous y exercons encore.
Histoire de brigands, assassinats, combats epiques, pillages, sombres intrigues, tout cela fleurit ici comme dans son terrain naturel.
Et tout conspire a cette impression.
Les aspects du pays, qui ne sont guere jolis, ont cependant une beaute qui leur vient d'un tragique puissant, une beaute sans grace, mais bizarre et monstrueuse comme un decor du second Faust.
Les Maures de ces contrees desolees sont parmi les plus rudes guerriers qui soient au monde.
Ils nous l'ont fait sentir plus d'une fois, et nous le feront encore sentir, vraisemblablement.
Jeunesse de coeur et vieillesse d'esprit, voila la caracteristique generale.
"C'est dans ce rude pays que nous avons essaye de nous installer par la force de nos armes, et c'est un des derniers ou l'on fasse encore oeuvre de soldat, ou l'on vive militairement.
Il s'agissait d'aller nous montrer a Tichitt, ksar important situe a deux cents kilometres Est de Fort-Coppolani, et dans lequel nous n'avions pas encore mis les pieds.
L'interet de cette manifestation etait d'occuper un des derniers repaires des dissidents de Mauritanie, et leur hotellerie ordinaire.
"Le dix decembre, je procedais--dans un coin etonnant de l'Adrar--a l'arrestation d'un chef, quand je recus par un courrier rapide l'ordre de me rendre au peloton mehariste du Tagant, mon ancien pays.
J'y arrivai a la fin de decembre, presque en meme temps que le colonel Patey qui venait prendre le commandement de la reconnaissance sur Tichitt.
"Le deux janvier, nous etions sur la route de Tichitt, marchant d'ailleurs a toute allure, comme le permettait la legerete de la troupe: rien que des troupes meharistes et cent hommes a pied.
"Le dix, une partie de la reconnaissance (meharistes de l'Adrar, sous les ordres du capitaine Beugnot), part en avant-garde, fait une marche forcee jusqu'a Tichitt, et y tombe le treize au matin, sur un paquet de dissidents.
Sept, parmi lesquels des chefs importants, sont tues.
L'ancien sultan de l'Adrar, Sid Ahmed ould Ahmed Aida, blesse, est fait prisonnier.
Gros succes, grand effet moral sur les Maures.
"J'arrivais personnellement a Tichitt le quatorze, avec le peloton mehariste du Tagant.
Le quinze, le colonel me donnait le commandement d'un razzi de vingt hommes, avec mission d'aller ramasser des campements dans les dunes du sud de Tichitt.
A partir de ce moment, je suis mon maitre, et j'en profite pour faire des operations sinon fructueuses au point de vue general, du moins interessantes pour moi, parce que je suis en contact avec des marabouts fanatiques que je fais causer.
"Ces mouvements dans les dunes d'Aouker allaient prendre fin quand j'eus le bonheur de tomber sur une bande de dissidents.
Je les atteignais, le vingt et un, dans un chaos de rocs tres pittoresques, mais rendant le contact tres dur.
Deux tues et un blesse chez l'ennemi, un tue chez moi, apres une journee ereintante, mais honorable." C'est, en effet, apres cette journee que le lieutenant Ernest Psichari fut cite a l'ordre du jour de l'armee.
On trouve un beau recit de ce combat dans l'Appel des Armes, pages trois cent neuf et suivantes.] [Note sept: Voir l'Illustration, numero de Noel mille neuf cent quinze.
Le Voyage du Centurion vient de paraitre en volume a la librairie Conard, avec une preface de Paul Bourget.] [Note huit: Lettre a Ed.
Feinte, artifice ou hypocrisie? Nul de ceux qui ont aime l'Eglise avant d'y croire ne le dira."] [Note onze: Lettre inedite a Monsieur Maritain (quinze juin mille neuf cent douze).] [Note douze: Lettre a Ed.
Trogan (loc.
cit.)] [Note treize: Lettres a Mgr Gibier, publiees par l'eveque de Versailles dans l'article qu'il a consacre a la memoire d'Ernest Psichari (Le Correspondant, vingt-cinq novembre mille neuf cent quatorze).
Ernest Psichari, a propos de son Appel des Armes, dit de ce "pauvre livre" qu'il date "du temps ou il attendait sans rien faire pour s'en rendre digne la lumiere qui guerit et qui sauve".
La conversion de Psichari ayant eu lieu pendant que son roman paraissait dans l'Opinion, notre ami eut le dessein d'arreter la publication en volume.
Apres beaucoup d'hesitation et sur le conseil du P.
Clerissac, il consentit a le publier, par un humble souci de verite et pour "montrer les preparations eloignees de l'oeuvre divine dans une ame encore fermee".] [Note quatorze: Cf.
Maritain, La Science moderne et la raison (Revue de philosophie, mille neuf cent dix).] [Note quinze: Lettre inedite a Monsieur Maritain, datee de Zoug (Mauritanie), quinze juin mille neuf cent douze.] [Note seize: Lettre inedite au P.
Clerissac, des Freres precheurs, mort en novembre mille neuf cent quatorze, quelques jours apres avoir appris la fin d'Ernest Psichari.] [Note vingt et un: Cf.
Mgr Gibier, art.
cite.] [Note vingt-deux: Cf.
Le Voyage du Centurion: "Maxence n'a d'autre raison pour aller a Dieu que Jesus, ni d'autre raison, ni d'autre moyen.
Il ne peut avoir aucune certitude en dehors de Jesus.
Et il ne peut avoir d'autre acces a Dieu que Jesus, Dieu lui-meme et Homme en meme temps."] [Note vingt-trois: Lettre inedite au P.
Clerissac, mercredi des Cendres, mille neuf cent treize.] [Note vingt-quatre: Ernest Psichari ne cessait, dans ses lettres au P.
Que ne puis-je leur faire entrevoir et leur montrer mes larmes de joie a chaque fois que je m'approche de mon Dieu!" Et il ajoutait: "Vous m'avez appris, mon bien-aime Pere, qu'il n'y a, comme disait sainte Angele, qu'un livre a lire: la Croix.
Janvier.] [Note vingt-sept: S'il fallait juger non plus l'oeuvre, mais la personne de Renan, Ernest Psichari n'admettait point qu'on parlat devant lui de son grand-pere sans le respect convenable.
Et il pensait aussi que sa culpabilite a ete sans doute attenuee, dans une mesure que seul Dieu peut connaitre, par le fait que, pendant sa jeunesse, aucune forte nourriture clericale, aucune formation philosophique et theologique vraiment serieuse ne lui fut donnee.
La theologie dogmatique et la philosophie rationnelle etaient, au debut du XIXe siecle, completement abandonnees par l'enseignement des seminaires.
Songeons que Renan n'eut d'autre theodicee que la pauvre "philosophie de Lyon", oeuvre janseniste du XVIIIe siecle; puis on lui fit lire sans discernement Thomas Reid, les Ecossais, qu'on melangeait avec le cartesianisme mitige du cours.
Il n'etudia jamais saint Thomas, dont la scolastique lui apparait barbare et "enfantine", au regard de la "scolastique cartesienne" qu'enseignaient ses professeurs.
Bref, nulle direction philosophique.
Ainsi ses maitres cartesiens, loin de lui montrer combien la raison est necessaire a la foi, s'efforcerent, au contraire, de le convaincre de ce qu'a "d'antichretien la confiance en la raison".
Le jeune clerc etait passionne de recherche intellectuelle, et ils lui repondaient: "Tout ce qu'il y a d'essentiel est trouve", l'empechant de mettre dans sa foi les legitimes besoins de son intelligence.
Cette dangereuse opposition entre la science et la religion, ou devait se desesperer tout le siecle, c'est chez eux que Renan, des l'abord, la rencontre.
"Ce n'est pas la science qui sauve les ames." Propos juste sans doute, mais mal entendu et qu'il allait retourner contre ceux-la memes qui le formulaient.
Privee de l'intelligence qui discerne l'essence et qui maintient l'integrite, la foi de Renan abandonnee a elle-meme et soumise aux caprices instables du sens individuel, etait exposee a toutes les aventures.
Janvier avait inscrit Ernest Psichari parmi les membres de la fraternite du Saint-Sacrement.] [Note vingt-neuf: Lettre au P.
La-dessus la correspondance d'Ernest Psichari abonde en temoignages.
Clerissac.--Chaque page du manuscrit du Voyage du Centurion est surmontee de la croix dominicaine.] [Note trente et un: Lettre inedite au P.
Clerissac.] [Note trente-deux; Lettre inedite au P.
Clerissac.] [Note trente-trois: Lettre inedite au P.
Clerissac (huit fevrier mille neuf cent quatorze).] [Note trente-quatre: Monsieur l'abbe Tournebise.] [Note trente-cinq: Monsieur l'abbe Bailleul, vicaire a l'eglise de la Sainte-Trinite a Cherbourg.] [Note trente-six: Lettre inedite au P.
Des marsouins, quelques-uns ont pu s'echapper, de l'artillerie personne.
Les survivants, a la nuit, etaient faits prisonniers par les Allemands...
Les hommes ont ete d'une bravoure sans egale; pas un n'a bronche.
Alors qu'ils etaient surs d'y passer tous, pas un n'a flanche: ils ont servi leurs pieces comme a la manoeuvre."] [Note quarante et un: Nous possedons sur la mort d'Ernest Psichari plusieurs versions differentes, entre lesquelles il ne nous appartient pas de choisir.
Le medecin-major B...
la rapporte de maniere assez differente: "Le soir du vingt-deux aout, ecrit-il, vers six heures, j'etais en train de panser des blesses au poste de secours etabli dans la premiere maison du village de Rossignol.
Cette maison, isolee des autres, etait au centre meme des batteries.
"Je m'entendis appeler par le capitaine Cherrier, commandant le troisième groupe.
L'appel etait si pressant, que je courus dans le couloir au-devant du capitaine; a ce moment un fantassin allemand que je vis agenouille de l'autre cote de la route tira, blessant mortellement dans l'ambulance meme le capitaine deja blesse a la jambe.
Les munitions epuisees, les servants tues a leur poste, beaucoup de pieces s'etaient tues, c'etait l'agonie derniere de notre beau regiment.
"Psichari est tombe a la place meme ou mon infirmier venait de le voir.
revient sur la serenite du jeune heros a cette minute supreme: "Mort le soir d'une defaite, Ernest Psichari n'a pas une minute desespere de la victoire finale, la seule qui compte.
Rien n'est donc venu assombrir sa fin de soldat.
Nous avons passe un apres-midi cote a cote.
C'est lui qui commandait la piece ou je me trouvais.
Le soir, a cinq heures, en voulant sauver la piece, il a ete fauche par les mitrailleuses." Un autre de ses compagnons ecrit: "Au moment de sa chute, Psichari etait au pas de gymnastique et souriait.
Le lieutenant de Saint-Germain se precipita immediatement pour le relever, mais deja il avait cesse de vivre.
Il avait ete frappe d'une balle a la tempe." Ernest Psichari repose maintenant sur le champ de bataille, pres de la route de Brevannes a Rossignol, aux cotes du capitaine Cherrier, de l'aspirant Thiebaut, de deux autres officiers et de vingt-cinq de ses canonniers.
Tous ont recu les honneurs militaires.] Voici nos destinees...
Parce qu'il savait deja...
Si l'Afrique avait ete le lieu...
Mais Dieu...
Notes et Documents