Je n'ai point l'intention de plaider ici pour le petit roman qui suit.
Tout au contraire les idees que je vais essayer de faire comprendre entraineraient plutot la critique du genre d'etude psychologique que j'ai entrepris dans Pierre et Jean.
Je veux m'occuper du Roman en general.
Je ne suis pas le seul a qui le meme reproche soit adresse par les memes critiques, chaque fois que parait un livre nouveau.
Au milieu de phrases elogieuses, je trouve regulierement celle-ci, sous les memes plumes: --Le plus grand defaut de cette oeuvre c'est qu'elle n'est pas un roman a proprement parler.
On pourrait repondre par le meme argument.
--Le plus grand defaut de l'ecrivain qui me fait l'honneur de me juger, c'est qu'il n'est pas un critique.
Generalement ce critique entend par roman une aventure plus ou moins vraisemblable, arrangee a la facon d'une piece de theatre en trois actes dont le premier contient l'exposition, le second l'action et le troisieme le denouement.
Cette maniere de composer est absolument admissible a la condition qu'on acceptera egalement toutes les autres.
Cela signifie tout simplement, que, sans etre des producteurs, ils sont enregimentes dans une ecole, et qu'ils rejettent, a la facon des romanciers eux-memes, toutes les oeuvres concues et executees en dehors de leur esthetique.
Un critique intelligent devrait, au contraire, rechercher tout ce qui ressemble le moins aux romans deja faits, et pousser autant que possible les jeunes gens a tenter des voies nouvelles.
Tous les ecrivains, Victor Hugo comme Monsieur Zola, ont reclame avec persistance le droit absolu, droit indiscutable, de composer, c'est-a-dire d'imaginer ou d'observer, suivant leur conception personnelle de l'art.
Le talent provient de l'originalite, qui est une maniere speciale de penser, de voir, de comprendre et de juger.
Or, le critique qui pretend definir le Roman suivant l'idee qu'il s'en fait d'apres les romans qu'il aime, et etablir certaines regles invariables de composition, luttera toujours contre un temperament d'artiste apportant une maniere nouvelle.
Un critique, qui meriterait absolument ce nom, ne devrait etre qu'un analyste sans tendances, sans preferences, sans passions, et, comme un expert en tableaux, n'apprecier que la valeur artiste de l'objet d'art qu'on lui soumet.
Sa comprehension, ouverte a tout, doit absorber assez completement sa personnalite pour qu'il puisse decouvrir et vanter les livres meme qu'il n'aime pas comme homme et qu'il doit comprendre comme juge.
Mais la plupart des critiques ne sont, en somme, que des lecteurs, d'ou il resulte qu'ils nous gourmandent presque toujours a faux ou qu'ils nous complimentent sans reserve et sans mesure.
En somme, le public est compose de groupes nombreux qui nous crient: --Consolez-moi.
--Faites-moi rever.
--Faites-moi rire.
--Faites-moi fremir.
--Faites-moi pleurer.
--Faites-moi penser.
Seuls, quelques esprits d'elite demandent a l'artiste: --Faites-moi quelque chose de beau, dans la forme qui vous conviendra le mieux, suivant votre temperament.
L'artiste essaie, reussit ou echoue.
Le critique ne doit apprecier le resultat que suivant la nature de l'effort; et il n'a pas le droit de se preoccuper des tendances.
Cela a ete ecrit deja mille fois.
Il faudra toujours le repeter.
Donc, apres les ecoles litteraires qui ont voulu nous donner une vision deformee, surhumaine, poetique, attendrissante, charmante ou superbe de la vie, est venue une ecole realiste ou naturaliste qui a pretendu nous montrer la verite, rien que la verite et toute la verite.
Il faut admettre avec un egal interet ces theories d'art si differentes et juger les oeuvres qu'elles produisent, uniquement au point de vue de leur valeur artistique en acceptant a priori les idees generales d'ou elles sont nees.
Contester le droit d'un ecrivain de faire une oeuvre poetique ou une oeuvre realiste, c'est vouloir le forcer a modifier son temperament, recuser son originalite, ne pas lui permettre de se servir de l'oeil et de l'intelligence que la nature lui a donnes.
Lui reprocher de voir les choses belles ou laides, petites ou epiques, gracieuses ou sinistres, c'est lui reprocher d'etre conforme de telle ou telle facon et de ne pas avoir une vision concordant avec la notre.
Laissons-le libre de comprendre, d'observer, de concevoir comme il lui plaira, pourvu qu'il soit un artiste.
Devenons poetiquement exaltes pour juger un idealiste et prouvons-lui que son reve est mediocre, banal, pas assez fou ou magnifique.
Mais si nous jugeons un naturaliste, montrons-lui en quoi la verite dans la vie differe de la verite dans son livre.
Il est evident que des ecoles si differentes ont du employer des procedes de composition absolument opposes.
Le romancier qui transforme la verite constante, brutale et deplaisante, pour en tirer une aventure exceptionnelle et seduisante, doit, sans souci exagere de la vraisemblance, manipuler les evenements a son gre, les preparer et les arranger pour plaire au lecteur, l'emouvoir ou l'attendrir.
Le plan de son roman n'est qu'une serie de combinaisons ingenieuses conduisant avec adresse au denouement.
Le romancier, au contraire, qui pretend nous donner une image exacte dela vie, doit eviter avec soin tout enchainement d'evenements qui paraitrait exceptionnel.
Son but n'est point de nous raconter une histoire, de nous amuser ou de nous attendrir, mais de nous forcer a penser, a comprendre le sens profond et cache des evenements.
A force d'avoir vu et medite il regarde l'univers, les choses, les faits et les hommes d'une certaine facon qui lui est propre et qui resulte de l'ensemble de ses observations reflechies.
C'est cette vision personnelle du monde qu'il cherche a nous communiquer en la reproduisant dans un livre.
Pour nous emouvoir, comme il l'a ete lui-meme par le spectacle de la vie, il doit la reproduire devant nos yeux avec une scrupuleuse ressemblance.
Il devra donc composer son oeuvre d'une maniere si adroite, si dissimulee, et d'apparence si simple, qu'il soit impossible d'en apercevoir et d'en indiquer le plan, de decouvrir ses intentions.
Au lieu de machiner une aventure et de la derouler de facon a la rendre interessante jusqu'au denouement, il prendra son ou ses personnages a une certaine periode de leur existence et les conduira, par des transitions naturelles, jusqu'a la periode suivante.
L'habilete de son plan ne consistera donc point dans l'emotion ou dans le charme, dans un debut attachant ou dans une catastrophe emouvante, mais dans le groupement adroit de petits faits constants d'ou se degagera le sens definitif de l'oeuvre.
En somme, si le Romancier d'hier choisissait et racontait les crises de la vie, les etats aigus de l'ame et du coeur, le Romancier d'aujourd'hui ecrit l'histoire du coeur, de l'ame et de l'intelligence a l'etat normal.
Pour produire l'effet qu'il poursuit, c'est-a-dire l'emotion de la simple realite et pour degager l'enseignement artistique qu'il en veut tirer, c'est-a-dire la revelation de ce qu'est veritablement l'homme contemporain devant ses yeux, il devra n'employer que des faits d'une verite irrecusable et constante.
Le realiste, s'il est un artiste, cherchera, non pas a nous montrer la photographie banale de la vie, mais a nous en donner la vision plus complete, plus saisissante, plus probante que la realite meme.
Raconter tout serait impossible, car il faudrait alors un volume au moins par journee, pour enumerer les multitudes d'incidents insignifiants qui emplissent notre existence.
Un choix s'impose donc,--ce qui estime premiere atteinte a la theorie de toute la verite.
La vie, en outre, est composee des choses les plus differentes, les plus imprevues, les plus contraires, les plus disparates; elle est brutale, sans suite, sans chaine, pleine de catastrophes inexplicables, illogiques et contradictoires qui doivent etre classees au chapitre faits divers.
Voila pourquoi l'artiste, ayant choisi son theme, ne prendra dans cette vie encombree de hasards et de futilites que les details caracteristiques utiles a son sujet, et il rejettera tout le reste, tout l'a-cote.
Un exemple entre mille: Le nombre des gens qui meurent chaque jour par accident est considerable sur la terre.
Faire vrai consiste donc a donner l'illusion complete du vrai, suivant la logique ordinaire des faits, et non a les transcrire servilement dans le pele-mele de leur succession.
J'en conclus que les Realistes de talent devraient s'appeler plutot des Illusionnistes.
Quel enfantillage, d'ailleurs, de croire a la realite puisque nous portons chacun la notre dans notre pensee et dans nos organes.
Nos yeux, nos oreilles, notre odorat, notre gout differents creent autant de verites qu'il y a d'hommes sur la terre.
Et nos esprits qui recoivent les instructions de ces organes, diversement impressionnes, comprennent, analysent et jugent comme si chacun de nous appartenait a une autre race.
Chacun de nous se fait donc simplement une illusion du monde, illusion poetique, sentimentale, joyeuse, melancolique, sale ou lugubre suivant sa nature.
Et l'ecrivain n'a d'autre mission que de reproduire fidelement cette illusion avec tous les procedes d'art qu'il a appris et dont il peut disposer.
Illusion du beau qui est une convention humaine! Illusion du laid qui est une opinion changeante! Illusion du vrai jamais immuable! Illusion de l'ignoble qui attire tant d'etres! Les grands artistes sont ceux qui imposent a l'humanite leur illusion particuliere.
Ne nous fachons donc contre aucune theorie puisque chacune d'elles est simplement l'expression generalisee d'un temperament qui s'analyse.
Il en est deux surtout qu'on a souvent discutees en les opposant l'une a l'autre au lieu de les admettre l'une et l'autre, celle du roman d'analyse pure et celle du roman objectif.
Les partisans de l'analyse demandent que l'ecrivain s'attache a indiquer les moindres evolutions d'un esprit et tous les mobiles les plus secrets qui determinent nos actions, en n'accordant au fait lui-meme qu'une importance tres secondaire.
Il est le point d'arrivee, une simple borne, le pretexte du roman.
Pour eux, la psychologie doit etre cachee dans le livre comme elle est cachee en realite sous les faits dans l'existence.
Le roman concu de cette maniere y gagne de l'interet, du mouvement dans le recit, de la couleur, de la vie remuante.
Donc, au lieu d'expliquer longuement l'etat d'esprit d'un personnage, les ecrivains objectifs cherchent l'action ou le geste que cet etat d'ame doit faire accomplir fatalement a cet homme dans une situation determinee.
Et ils le font se conduire de telle maniere, d'un bout a l'autre du volume, que tous ses actes, tous ses mouvements, soient le reflet de sa nature intime, de toutes ses pensees, de toutes ses volontes ou de toutes ses hesitations.
Ils cachent donc la psychologie au lieu de l'etaler, ils en font la carcasse de l'oeuvre, comme l'ossature invisible est la carcasse du corps humain.
Le peintre qui fait notre portrait ne montre pas notre squelette.
Il me semble aussi que le roman execute de cette facon y gagne en sincerite.
Il est d'abord plus vraisemblable, car les gens que nous voyons agir autour de nous ne nous racontent point les mobiles auxquels ils obeissent.
Notre vision, notre connaissance du monde acquise par le secours de nos sens, nos idees sur la vie, nous ne pouvons que les transporter en partie dans tous les personnages dont nous pretendons devoiler l'etre intime et inconnu.
L'adresse consiste a ne pas laisser reconnaitre ce moi par le lecteur sous tous les masques divers qui nous servent a le cacher.
Mais si, au seul point de vue de la complete exactitude, la pure analyse psychologique est contestable, elle peut cependant nous donner des oeuvres d'art aussi belles que toutes les autres methodes de travail.
Voici, aujourd'hui, les symbolistes.
Pourquoi pas? Leur reve d'artistes est respectable; et ils ont cela de particulierement interessant qu'ils savent et qu'ils proclament l'extreme difficulte de l'art.
Vingt vers, vingt phrases, lus tout a coup nous font tressaillir jusqu'au coeur comme une revelation surprenante; mais les vers suivants ressemblent a tous les vers, la prose qui coule ensuite ressemble a toutes les proses.
Les hommes de genie n'ont point, sans doute, ces angoisses et ces tourments, parce qu'ils portent en eux une force creatrice irresistible.
Ils ne se jugent pas eux-memes.
Les autres, nous autres qui sommes simplement des travailleurs conscients et tenaces, nous ne pouvons lutter contre l'invincible decouragement que par la continuite de l'effort.
Deux hommes par leurs enseignements simples et lumineux m'ont donne cette force de toujours tenter: Louis Bouilhet et Gustave Flaubert.
Si je parle ici d'eux et de moi c'est que leurs conseils, resumes en peu de lignes, seront peut-etre utiles a quelques jeunes gens moins confiants en eux-memes qu'on ne l'est d'ordinaire quand on debute dans les lettres.
Plus tard, Flaubert, que je voyais quelquefois, se prit d'affection pour moi.
J'osai lui soumettre quelques essais.
Il les lut avec bonte et me repondit: "Je ne sais pas si vous aurez du talent.
Ce que vous m'avez apporte prouve une certaine intelligence, mais n'oubliez point ceci, jeune homme, que le talent--suivant le mot de Chateaubriand--n'est qu'une longue patience.
Travaillez." Je travaillai, et je revins souvent chez lui, comprenant que je lui plaisais, car il s'etait mis a m'appeler, en riant, son disciple.
Pendant sept ans je fis des vers, je fis des contes, je fis des nouvelles, je fis meme un drame detestable.
Il n'en est rien reste.
Le maitre lisait tout, puis le dimanche suivant, en dejeunant, developpait ses critiques et enfoncait en moi, peu a peu, deux ou trois principes qui sont le resume de ses longs et patients enseignements.
Il y a, dans tout, de l'inexplore, parce que nous sommes habitues a ne nous servir de nos yeux qu'avec le souvenir de ce qu'on a pense avant nous sur ce que nous contemplons.
La moindre chose contient un peu d'inconnu.
Pour decrire un feu qui flambe et un arbre dans une plaine, demeurons en face de ce feu et de cet arbre jusqu'a ce qu'ils ne ressemblent plus, pour nous, a aucun autre arbre et a aucun autre feu.
C'est de cette facon qu'on devient original.
Elles ont de grands rapports avec la theorie de l'observation que je viens d'exposer.
Quelle que soit la chose qu'on veut dire, il n'y a qu'un mot pour l'exprimer, qu'un verbe pour l'animer et qu'un adjectif pour la qualifier.
Il faut donc chercher, jusqu'a ce qu'on les ait decouverts, ce mot, ce verbe et cet adjectif, et ne jamais se contenter de l'a peu pres, ne jamais avoir recours a des supercheries, meme heureuses, a des clowneries de langage pour eviter la difficulte.
On peut traduire et indiquer les choses les plus subtiles en appliquant ce vers de Boileau: D'un mot mis en sa place enseigna le pouvoir.
Ayons moins de noms, de verbes et d'adjectifs aux sens presque insaisissables, mais plus de phrases differentes, diversement construites, ingenieusement coupees, pleines de sonorites et de rythmes savants.
Efforcons-nous d'etre des stylistes excellents plutot que des collectionneurs de termes rares.
La langue francaise, d'ailleurs, est une eau pure que les ecrivains manieres n'ont jamais pu et ne pourront jamais troubler.
Chaque siecle a jete dans ce courant limpide, ses modes, ses archaismes pretentieux et ses preciosites, sans que rien surnage de ces tentatives inutiles, de ces efforts impuissants.
La nature de cette langue est d'etre claire, logique et nerveuse.
Elle ne se laisse pas affaiblir, obscurcir ou corrompre.
La Guillette, Etretat, septembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
--Zut! s'ecria tout a coup le pere Roland qui depuis un quart d'heure demeurait immobile, les yeux fixes sur l'eau, et soulevant par moments, d'un mouvement tres leger, sa ligne descendue au fond de la mer.
Madame Roland, assoupie a l'arriere du bateau, a cote de Madame Rosemilly invitee a cette partie de peche, se reveilla, et tournant la tete vers son mari: --Eh bien!...
eh bien!...
Gerome! Le bonhomme furieux repondit: --Ca ne mord plus du tout.
Depuis midi je n'ai rien pris.
On ne devrait jamais pecher qu'entre hommes; les femmes vous font embarquer toujours trop tard.
Ses deux fils, Pierre et Jean, qui tenaient, l'un a babord, l'autre a tribord, chacun une ligne enroulee a l'index, se mirent a rire en meme temps et Jean repondit: ---Tu n'es pas galant pour notre invitee, papa.
Monsieur Roland fut confus et s'excusa: --Je vous demande pardon, madame Rosemilly, je suis comme ca.
J'invite des dames parce que j'aime me trouver avec elles, et puis, des que je sens de l'eau sous moi, je ne pense plus qu'au poisson.
Madame Roland s'etait tout a fait reveillee et regardait d'un air attendri le large horizon de falaises et de mer.
Elle murmura: --Vous avez cependant fait une belle peche.
Le pere se tourna vers le cadet: --Et toi, Jean? Jean, un grand garcon blond, tres barbu, beaucoup plus jeune que son frere, sourit et murmura: --A peu pres comme Pierre, quatre ou cinq.
Ils faisaient, chaque fois, le meme mensonge qui ravissait le pere Roland.
Il avait enroule son fil au tolet d'un aviron, et croisant ses bras il annonca: --Je n'essayerai plus jamais de pecher l'apres-midi.
Une fois dix heures passees, c'est fini.
Il ne mord plus, le gredin, il fait la sieste au soleil.
Le bonhomme regardait la mer autour de lui avec un air satisfait de proprietaire.
C'etait un ancien bijoutier parisien qu'un amour immodere de la navigation et de la peche avait arrache au comptoir des qu'il eut assez d'aisance pour vivre modestement de ses rentes.
Il se retira donc au Havre, acheta une barque et devint matelot amateur.
Ses deux fils, Pierre et Jean, resterent a Paris pour continuer leurs etudes et vinrent en conge de temps en temps partager les plaisirs de leur pere.
A la sortie du college, l'aine, Pierre, de cinq ans plus age que Jean, s'etant senti successivement de la vocation pour des professions variees, en avait essaye, l'une apres l'autre, une demi-douzaine, et, vite degoute de chacune, se lancait aussitot dans de nouvelles esperances.
En dernier lieu la medecine l'avait tente, et il s'etait mis au travail avec tant d'ardeur, qu'il venait d'etre recu docteur apres d'assez courtes etudes et des dispenses de temps obtenues du ministre.
Il etait exalte, intelligent, changeant et tenace, plein d'utopies et d'idees philosophiques.
Jean, aussi blond que son frere etait noir, aussi calme que son frere etait emporte, aussi doux que son frere etait rancunier, avait fait tranquillement son droit et venait d'obtenir son diplome de licencie en meme temps que Pierre obtenait celui de docteur.
Tous les deux prenaient donc un peu de repos dans leur famille, et tous les deux formaient le projet de s'etablir au Havre s'ils parvenaient a le faire dans des conditions satisfaisantes.
Mais une vague jalousie, une de ces jalousies dormantes qui grandissent presque invisibles entre freres ou entre soeurs jusqu'a la maturite et qui eclatent a l'occasion d'un mariage ou d'un bonheur tombant sur l'un, les tenait en eveil dans une fraternelle et inoffensive inimitie.
Certes ils s'aimaient, mais ils s'epiaient.
Pierre, age de cinq ans a la naissance de Jean, avait regarde avec une hostilite de petite bete gatee cette autre petite bete apparue tout a coup dans les bras de son pere et de sa mere, et tant aimee, tant caressee par eux.
Ses parents, gens placides, qui revaient pour leurs fils des situations honorables et mediocres, lui reprochaient ses indecisions, ses enthousiasmes, ses tentatives avortees, tous ses elans impuissants vers des idees genereuses et vers des professions decoratives.
Depuis qu'il etait homme, on ne lui disait plus: "Regarde Jean et imite-le!" mais chaque fois qu'il entendait repeter: "Jean a fait ceci, Jean a fait cela," il comprenait bien le sens et l'allusion caches sous ces paroles.
Leur mere, une femme d'ordre, une econome bourgeoise un peu sentimentale, douee d'une ame tendre de caissiere, apaisait sans cesse les petites rivalites nees chaque jour entre ses deux grands fils, de tous les menus faits de la vie commune.
Les deux fils, a leur retour, trouvant cette jolie veuve installee dans la maison, avaient aussitot commence a la courtiser, moins par desir de lui plaire que par envie de se supplanter.
Leur mere, prudente et pratique, esperait vivement qu'un des deux triompherait, car la jeune femme etait riche, mais elle aurait aussi bien voulu que l'autre n'en eut point de chagrin.
Madame Rosemilly etait blonde avec des yeux bleus, une couronne de cheveux follets envoles a la moindre brise et un petit air crane, hardi, batailleur, qui ne concordait point du tout avec la sage methode de son esprit.
Deja elle semblait preferer Jean, portee vers lui par une similitude de nature.
Cette preference d'ailleurs ne se montrait que par une presque insensible difference dans la voix et le regard, et en ceci encore qu'elle prenait quelquefois son avis.
Elle semblait deviner que l'opinion de Jean fortifierait la sienne propre, tandis que l'opinion de Pierre devait fatalement etre differente.
--Mardi prochain? --Oui, mardi prochain.
--Etes-vous femme a partir a cinq heures du matin? Elle poussa un cri de stupeur: --Ah! mais non, par exemple.
Il fut desappointe, refroidi, et il douta tout a coup de cette vocation.
Il demanda cependant: --A quelle heure pourriez-vous partir? --Mais ...
a neuf heures! --Pas avant? --Non, pas avant, c'est deja tres tot! Le bonhomme hesitait.
Assurement on ne prendrait rien, car si le soleil chauffe, le poisson ne mord plus; mais les deux freres s'etaient empresses d'arranger la partie, de tout organiser et de tout regler seance tenante.
Roland s'etait leve pour interroger l'horizon a la facon d'un capitaine: --Plus de vent, dit-il, on va ramer, les gars! Et soudain, le bras allonge vers le nord, il ajouta: --Tiens, tiens, le bateau de Southampton.
Sur la mer plate, tendue comme une etoffe bleue, immense, luisante, aux reflets d'or et de feu, s'elevait la-bas, dans la direction indiquee, un nuage noiratre sur le ciel rose.
Et on apercevait, au-dessous, le navire qui semblait tout petit de si loin.
Vers le sud on voyait encore d'autres fumees, nombreuses, venant toutes vers la jetee du Havre dont on distinguait a peine la ligne blanche et le phare, droit comme une corne sur le bout.
Roland demanda: --N'est-ce pas aujourd'hui que doit entrer la Normandie? Jean repondit: --Oui, papa.
--Donne-moi ma longue vue, je crois que c'est elle, la-bas.
Le pere deploya le tube de cuivre, l'ajusta contre son oeil, chercha le point, et soudain, ravi d'avoir vu: --Oui, oui, c'est elle, je reconnais ses deux cheminees.
Elle dit en rendant la longue-vue: --D'ailleurs je n'ai jamais su me servir de cet instrument-la.
Ca mettait meme en colere mon mari qui restait des heures a la fenetre a regarder passer les navires.
Le pere Roland, vexe, reprit: --Ca doit tenir a un defaut de votre oeil, car ma lunette est excellente.
Puis il l'offrit a sa femme: --Veux-tu voir? --Non, merci, je sais d'avance que je ne pourrais pas.
Madame Roland, une femme de quarante-huit ans et qui ne les portait pas, semblait jouir, plus que tout le monde, de cette promenade et de cette fin de jour.
Ses cheveux chatains commencaient seulement a blanchir.
Elle avait un air calme et raisonnable, un air heureux et bon qui plaisait a voir.
Selon le mot de son fils Pierre, elle savait le prix de l'argent, ce qui ne l'empechait point de gouter le charme du reve.
Elle aimait les lectures, les romans et les poesies, non pour leur valeur d'art, mais pour la songerie melancolique et tendre qu'ils eveillaient en elle.
Un vers, souvent banal, souvent mauvais, faisait vibrer la petite corde, comme elle disait, lui donnait la sensation d'un desir mysterieux presque realise.
Et elle se complaisait a ces emotions legeres qui troublaient un peu son ame bien tenue comme un livre de comptes.
Elle prenait, depuis son arrivee au Havre, un embonpoint assez visible qui alourdissait sa taille autrefois tres souple et tres mince.
Cette sortie en mer l'avait ravie.
Son mari, sans etre mechant, la rudoyait comme rudoient sans colere et sans haine les despotes en boutique pour qui commander equivaut a jurer.
Devant tout etranger il se tenait, mais dans sa famille il s'abandonnait et se donnait des airs terribles, bien qu'il eut peur de tout le monde.
Elle, par horreur du bruit, des scenes, des explications inutiles, cedait toujours et ne demandait jamais rien; aussi n'osait-elle plus, depuis bien longtemps, prier Roland de la promener en mer.
Elle avait donc saisi avec joie cette occasion, et elle savourait ce plaisir rare et nouveau.
Depuis le depart elle s'abandonnait tout entiere, tout son esprit et toute sa chair, a ce doux glissement sur l'eau.
Elle ne pensait point, elle ne vagabondait ni dans les souvenirs ni dans les esperances, il lui semblait que son coeur flottait comme son corps sur quelque chose de moelleux, de fluide, de delicieux, qui la bercait et l'engourdissait.
Quand le pere commanda le retour: "Allons, en place pour la nage!" elle sourit en voyant ses fils, ses deux grands fils, oter leurs jaquettes et relever sur leurs bras nus les manches de leur chemise.
Pierre, le plus rapproche des deux femmes, prit l'aviron de tribord, Jean l'aviron de babord, et ils attendirent que le patron criat: "Avant partout!" car il tenait a ce que les manoeuvres fussent executees regulierement.
Ensemble, d'un meme effort, ils laisserent tomber les rames puis se coucherent en arriere en tirant de toutes leurs forces; et une lutte commenca pour montrer leur vigueur.
Ils etaient venus a la voile tout doucement, mais la brise etait tombee et l'orgueil de males des deux freres s'eveilla tout a coup a la perspective de se mesurer l'un contre l'autre.
Aujourd'hui ils allaient montrer leurs biceps.
Les bras de Pierre etaient velus, un peu maigres, mais nerveux; ceux de Jean gras et blancs, un peu roses, avec une bosse de muscles qui roulait sous la peau.
Pierre eut d'abord l'avantage.
Les dents serrees, le front plisse, les jambes tendues, les mains crispees sur l'aviron, il le faisait plier dans toute sa longueur a chacun de ses efforts; et la Perle s'en venait vers la cote.
Le pere Roland, assis a l'avant afin de laisser tout le banc d'arriere aux deux femmes, s'epoumonait a commander: "Doucement, le un--souque le deux." Le un redoublait de rage et le deux ne pouvait repondre a cette nage desordonnee.
Le patron, enfin, ordonna: "Stop!" Les deux rames se leverent ensemble, et Jean, sur l'ordre de son pere, tira seul quelques instants.
Mais a partir de ce moment l'avantage lui resta; il s'animait, s'echauffait, tandis que Pierre, essouffle, epuise par sa crise de vigueur, faiblissait et haletait.
Quatre fois de suite, le pere Roland fit stopper pour permettre a l'aine de reprendre haleine et de redresser la barque derivant.
Le docteur alors, le front en sueur, les joues pales, humilie et rageur, balbutiait: --Je ne sais pas ce qui me prend, j'ai un spasme au coeur.
J'etais tres bien parti, et cela m'a coupe les bras.
Jean demandait: --Veux-tu que je tire seul avec les avirons de couple? --Non, merci, cela passera.
La mere ennuyee disait: --Voyons, Pierre, a quoi cela rime-t-il de se mettre dans un etat pareil, tu n'es pourtant pas un enfant.
Il haussait les epaules et recommencait a ramer.
Madame Rosemilly semblait ne pas voir, ne pas comprendre, ne pas entendre.
Sa petite tete blonde, a chaque mouvement du bateau, faisait en arriere un mouvement brusque et joli qui soulevait sur les tempes ses fins cheveux.
Mais le pere Roland cria: "Tenez, voici le Prince-Albert qui nous rattrape." Et tout le monde regarda.
Long, bas, avec ses deux cheminees inclinees en arriere et ses deux tambours jaunes, ronds comme des joues, le bateau de Southampton arrivait a toute vapeur, charge de passagers et d'ombrelles ouvertes.
Ses roues rapides, bruyantes, battant l'eau qui retombait en ecume, lui donnaient un air de hate, un air de courrier presse; et l'avant tout droit coupait la mer en soulevant deux lames minces et transparentes qui glissaient le long des bords.
Et on voyait d'autres navires, coiffes aussi de fumee, accourant de tous les points de l'horizon vers la jetee courte et blanche qui les avalait comme une bouche, l'un apres l'autre.
Madame Roland, les yeux mi-clos, murmura: --Dieu! que c'est beau, cette mer! Madame Rosemilly repondit, avec un soupir prolonge, qui n'avait cependant rien de triste: --Oui, mais elle fait bien du mal quelquefois.
Roland s'ecria: --Tenez, voici la Normandie qui se presente a l'entree.
Est-elle grande, hein? Puis il expliqua la cote en face, la-bas, la-bas, de l'autre cote de l'embouchure de la Seine--vingt kilometres, cette embouchure--disait-il.
Il montra Villerville, Trouville, Houlgate, Luc, Arromanches, la riviere de Caen, et les roches du Calvados qui rendent la navigation dangereuse jusqu'a Cherbourg.
Puis il traita la question des bancs de sable de la Seine, qui se deplacent a chaque maree et mettent en defaut les pilotes de Quilleboeuf eux-memes, s'ils ne font pas tous les jours le parcours du chenal.
Il fit remarquer comment le Havre separait la basse de la haute Normandie.
En basse Normandie, la cote plate descendait en paturages, en prairies et en champs jusqu'a la mer.
Le rivage de la haute Normandie, au contraire, etait droit, une grande falaise, decoupee, dentelee, superbe, faisant jusqu'a Dunkerque une immense muraille blanche dont toutes les echancrures cachaient un village ou un port: Etretat, Fecamp, Saint-Valery, Le Treport, Dieppe, etc.
Seul, Roland parlait sans fin; il etait de ceux que rien ne trouble.
Les femmes, plus nerveuses, sentent parfois, sans comprendre pourquoi, que le bruit d'une voix inutile est irritant comme une grossierete.
Pierre et Jean, calmes, ramaient avec lenteur; et la Perle s'en allait vers le port, toute petite a cote des gros navires.
Quand elle toucha le quai, le matelot Papa-gris qui l'attendait, prit la main des dames pour les faire descendre; et on penetra dans la ville.
Une foule nombreuse, tranquille, la foule qui va chaque jour aux jetees a l'heure de la pleine mer, rentrait aussi.
Mmes Roland et Rosemilly marchaient devant, suivies des trois hommes.
En montant la rue de Paris elles s'arretaient parfois devant un magasin de modes ou d'orfevrerie pour contempler un chapeau ou bien un bijou; puis elles repartaient apres avoir echange leurs idees.
Devant la place de la Bourse, Roland contempla, comme il faisait chaque jour, le bassin du Commerce plein de navires, prolonge par d'autres bassins, ou les grosses coques, ventre a ventre, se touchaient sur quatre ou cinq rangs.
Tous les mats innombrables; sur une etendue de plusieurs kilometres de quais, tous les mats avec les vergues, les fleches, les cordages, donnaient a cette ouverture au milieu de la ville l'aspect d'un grand bois mort.
Au-dessus de cette foret sans feuilles, les goelands tournoyaient, epiant pour s'abattre, comme une pierre qui tombe, tous les debris jetes a l'eau; et un mousse, qui rattachait une poulie a l'extremite d'un cacatois, semblait monte la pour chercher des nids.
--Voulez-vous diner avec nous sans ceremonie aucune, afin de finir ensemble la journee? demanda Madame Roland a Madame Rosemilly.
--Mais oui, avec plaisir; j'accepte aussi sans ceremonie.
Ce serait triste de rentrer toute seule ce soir.
Pierre, qui avait entendu et que l'indifference de la jeune femme commencait a froisser, murmura: "Bon, voici la veuve qui s'incruste, maintenant." Depuis quelques jours il l'appelait "la veuve".
Ce mot, sans rien exprimer, agacait Jean rien que par l'intonation, qui lui paraissait mechante et blessante.
Et les trois hommes ne prononcerent plus un mot jusqu'au seuil de leur logis.
C'etait une maison etroite, composee d'un rez-de-chaussee et de deux petits etages, rue Belle-Normande.
Le pere Roland, qui ne lui parlait pas sans hurler et sans sacrer, cria: --Qui ca est venu, nom d'un chien? Elle ne se troublait jamais des eclats de voix de son maitre, et elle reprit: --Un m'sieu d'chez l'notaire.
--Quel notaire? --D'chez m'sieu Canu, donc.
--Et qu'est-ce qu'il a dit, ce monsieur? --Qu'm'sieu Canu y viendrait en personne dans la soiree.
Me Lecanu etait le notaire et un peu l'ami du pere Roland, dont il faisait les affaires.
Le pere, apres quelques secondes de silence, murmura: --Qu'est-ce que cela peut vouloir dire? Madame Rosemilly se mit a rire: --Allez, c'est un heritage.
J'en suis sure.
Je porte bonheur.
Mais ils n'esperaient la mort de personne qui put leur laisser quelque chose.
Madame Roland, douee d'une excellente memoire pour les parentes, se mit aussitot a rechercher toutes les alliances du cote de son mari et du sien, a remonter les filiations, a suivre les branches des cousinages.
--En a-t-il eu des enfants? --Je crois bien, quatre ou cinq, au moins.
Alors il n'y a rien par la.
Deja elle s'animait a cette recherche, elle s'attachait a cette esperance d'un peu d'aisance leur tombant du ciel.
Mais Pierre, qui aimait beaucoup sa mere, qui la savait un peu reveuse, et qui craignait une desillusion, un petit chagrin, une petite tristesse, si la nouvelle, au lieu d'etre bonne, etait mauvaise, l'arreta.
--Ne t'emballe pas, maman, il n'y a plus d'oncle d'Amerique! Moi, je croirais bien plutot qu'il s'agit d'un mariage pour Jean.
Tout le monde fut surpris a cette idee, et Jean demeura un peu froisse que son frere eut parle de cela devant Madame Rosemilly.
--Pourquoi pour moi plutot que pour toi? La supposition est tres contestable.
Tu es l'aine; c'est donc a toi qu'on aurait songe d'abord.
Et puis, moi, je ne veux pas me marier.
Pierre ricana: --Tu es donc amoureux? L'autre, mecontent, repondit: --Est-il necessaire d'etre amoureux pour dire qu'on ne veut pas encore se marier? --Ah! bon, le "encore" corrige tout; tu attends.
--Admets que j'attends, si tu veux.
Mais le pere Roland, qui avait ecoute et reflechi, trouva tout a coup la solution la plus vraisemblable.
--Parbleu! nous sommes bien betes de nous creuser la tete.
Maitre Lecanu est notre ami, il sait que Pierre cherche un cabinet de medecin, et Jean un cabinet d'avocat, il a trouve a caser l'un de vous deux.
C'etait tellement simple et probable que tout le monde en fut d'accord.
--C'est servi, dit la bonne.
Et chacun gagna sa chambre afin de se laver les mains avant de se mettre a table.
Dix minutes plus tard, ils dinaient dans la petite salle a manger, au rez-de-chaussee.
On ne parla guere tout d'abord; mais, au bout de quelques instants, Roland s'etonna de nouveau de cette visite du notaire.
--En somme, pourquoi n'a-t-il pas ecrit, pourquoi a-t-il envoye trois fois son clerc, pourquoi vient-il lui-meme? Pierre trouvait cela naturel.
--Il faut sans doute une reponse immediate; et il a peut-etre a nous communiquer des clauses confidentielles qu'on n'aime pas beaucoup ecrire.
Mais ils demeuraient preoccupes et un peu ennuyes tous les quatre d'avoir invite cette etrangere qui generait leur discussion et les resolutions a prendre.
Ils venaient de remonter au salon quand le notaire fut annonce.
Roland s'elanca.
--Bonjour, cher maitre.
Il donnait comme titre a Monsieur Lecanu le "maitre" qui precede le nom de tous les notaires.
Madame Rosemilly se leva: --Je m'en vais, je suis tres fatiguee.
On tenta faiblement de la retenir; mais elle n'y consentit point et elle s'en alla sans qu'un des trois hommes la reconduisit, comme on le faisait toujours.
Madame Roland s'empressa pres du nouveau venu: --Une tasse de cafe, Monsieur? --Non, merci, je sors de table.
--Une tasse de the, alors? --Je ne dis pas non, mais un peu plus tard, nous allons d'abord parler affaires.
Dans le profond silence qui suivit ces mots on n'entendit plus que le mouvement rythme de la pendule et, a l'etage au-dessous, le bruit des casseroles lavees par la bonne trop bete meme pour ecouter aux portes.
Le notaire reprit: --Avez-vous connu a Paris un certain Monsieur Marechal, Leon Marechal? Monsieur et Madame Roland pousserent la meme exclamation: Je crois bien! --C'etait un de vos amis? Roland declara: --Le meilleur, Monsieur, mais un Parisien enrage; il ne quitte pas le boulevard.
Il est chef de bureau aux finances.
Je ne l'ai plus revu depuis mon depart de la capitale.
Et puis nous avons cesse de nous ecrire.
Vous savez, quand on vit loin l'un de l'autre....
Le notaire reprit gravement: --Monsieur Marechal est decede! L'homme et la femme eurent ensemble ce petit mouvement de surprise triste, feint ou vrai, mais toujours prompt, dont on accueille ces nouvelles.
Monsieur Lecanu continua: --Mon confrere de Paris vient de me communiquer la principale disposition de son testament par laquelle il institue votre fils Jean, Monsieur Jean Roland, son legataire universel.
L'etonnement fut si grand qu'on ne trouvait pas un mot a dire.
Madame Roland, la premiere, dominant son emotion, balbutia: --Mon Dieu, ce pauvre Leon ...
notre pauvre ami ...
mon Dieu ...
mon Dieu ...
mort!...
Des larmes apparurent dans ses yeux, ces larmes silencieuses des femmes, gouttes de chagrin venues de l'ame qui coulent sur les joues et semblent si douloureuses, etant si claires.
Mais Roland songeait moins a la tristesse de cette perte qu'a l'esperance annoncee.
Il n'osait cependant interroger tout de suite sur les clauses de ce testament, et sur le chiffre de la fortune; et il demanda, pour arriver a la question interessante: --De quoi est-il mort, ce pauvre Marechal? Monsieur Lecanu l'ignorait parfaitement.
--Je sais seulement, disait-il, que, decede sans heritiers directs, il laisse toute sa fortune, une vingtaine de mille francs de rentes en obligations trois pour cent, a votre second fils, qu'il a vu naitre, grandir, et qu'il juge digne de ce legs.
A defaut d'acceptation de la part de Monsieur Jean, l'heritage irait aux enfants abandonnes.
Le pere Roland deja ne pouvait plus dissimuler sa joie et il s'ecria: --Sacristi! voila une bonne pensee du coeur.
Moi, si je n'avais pas eu de descendant, je ne l'aurais certainement point oublie non plus, ce brave ami! Le notaire souriait: --J'ai ete bien aise, dit-il, de vous annoncer moi-meme la chose.
Ca fait toujours plaisir d'apporter aux gens une bonne nouvelle.
Il n'avait point du tout songe que cette bonne nouvelle etait la mort d'un ami, du meilleur ami du pere Roland, qui venait lui-meme d'oublier subitement cette intimite annoncee tout a l'heure avec conviction.
Seuls, Madame Roland et ses fils gardaient une physionomie triste.
Elle pleurait toujours un peu, essuyant ses yeux avec son mouchoir qu'elle appuyait ensuite sur sa bouche pour comprimer de gros soupirs.
Le docteur murmura: --C'etait un brave homme, bien affectueux.
Il nous invitait souvent a diner, mon frere et moi.
Jean, les yeux grands ouverts et brillants, prenait d'un geste familier sa belle barbe blonde dans sa main droite, et l'y faisait glisser, jusqu'aux derniers poils, comme pour l'allonger et l'amincir.
Il remua deux fois les levres pour prononcer aussi une phrase convenable, et, apres avoir longtemps cherche, il ne trouva que ceci: --Il m'aimait bien, en effet, il m'embrassait toujours quand j'allais le voir.
Mais la pensee du pere galopait; elle galopait autour de cet heritage annonce, acquis deja, de cet argent cache derriere la porte et qui allait entrer tout a l'heure, demain, sur un mot d'acceptation.
Il demanda: --Il n'y a pas de difficultes possibles? ...
pas de proces? ...
pas de contestations?...
Me Lecanu semblait tranquille: --Non, mon confrere de Paris me signale la situation comme tres nette.
Il ne nous faut que l'acceptation de Monsieur Jean.
--Parfait, alors ...
et la fortune est bien claire? --Tres claire.
--Toutes les formalites ont ete remplies? --Toutes.
Quelquefois il y a des dettes, une situation embarrassee, est-ce que je sais, moi? et on se fourre dans un roncier inextricable.
En somme, ce n'est pas moi qui herite, mais je pense au petit avant tout.
Dans la famille on appelait toujours Jean "le petit", bien qu'il fut beaucoup plus grand que Pierre.
Elle reprit alors simplement: --Cela me fait grand plaisir, car cela prouve qu'il nous aimait.
Roland s'etait leve: --Voulez-vous, cher maitre, que mon fils signe tout de suite l'acceptation? --Non ...
non ...
monsieur Roland.
Demain, demain, a mon etude, a deux heures, si cela vous convient.
La bonne appelee apporta d'abord des gateaux secs en de profondes boites de fer-blanc, ces fades et cassantes patisseries anglaises qui semblent cuites pour des becs de perroquet et soudees en des caisses de metal pour des voyages autour du monde.
Elle alla chercher ensuite des serviettes grises, pliees en petits carres, ces serviettes a the qu'on ne lave jamais dans les familles besoigneuses.
Elle revint une troisieme fois avec le sucrier et les tasses; puis elle ressortit pour faire chauffer l'eau.
Alors on attendit.
Personne ne pouvait parler; on avait trop a penser, et rien a dire.
Seule Madame Roland cherchait des phrases banales.
Elle raconta la partie de peche, fit l'eloge de la Perle et de Madame Rosemilly.
--Charmante, charmante, repetait le notaire.
Roland, les reins appuyes au marbre de la cheminee, comme en hiver, quand le feu brule, les mains dans ses poches et les levres remuantes comme pour siffler, ne pouvait plus tenir en place, torture du desir imperieux de laisser sortir toute sa joie.
Les deux freres, en deux fauteuils pareils, les jambes croisees de la meme facon, a droite et a gauche du gueridon central, regardaient fixement devant eux, en des attitudes semblables, pleines d'expressions differentes.
Le the parut enfin.
Le notaire prit, sucra et but sa tasse, apres avoir emiette dedans une petite galette trop dure pour etre croquee; puis il se leva, serra les mains et sortit.
--C'est entendu, repetait Roland, demain, chez vous, a deux heures.
--C'est entendu, demain, deux heures.
Jean n'avait pas dit un mot.
Mais le bonhomme ne se possedait plus d'allegresse.
Tiens, justement, le matin de la naissance de Jean, c'est lui qui est alle chercher le medecin! Il avait dejeune chez nous quand ta mere s'est trouvee souffrante.
Nous avons compris tout de suite de quoi il s'agissait, et il est parti en courant.
Dans sa hate il a pris mon chapeau au lieu du sien.
Je me rappelle cela parce que nous en avons beaucoup ri, plus tard.
Elle murmura, comme si elle pensait tout haut: --Ah! c'etait un brave ami, bien devoue, bien fidele, un homme rare, par le temps qui court.
Jean s'etait leve: --Je vais faire un bout de promenade, dit-il.
Son pere s'etonna, voulut le retenir, car ils avaient a causer, a faire des projets, a arreter des resolutions.
Mais le jeune homme s'obstina, pretextant un rendez-vous.
On aurait d'ailleurs tout le temps de s'entendre bien avant d'etre en possession de l'heritage.
Et il s'en alla, car il desirait etre seul, pour reflechir.
Pierre, a son tour, declara qu'il sortait, et suivit son frere, apres quelques minutes.
Elle etait devenue toute serieuse: --Elle tombe du ciel pour Jean, dit-elle, mais Pierre? --Pierre! mais il est docteur, il en gagnera ...
de l'argent ...
et puis son frere fera bien quelque chose pour lui.
Il n'accepterait pas.
Et puis cet heritage est a Jean, rien qu'a Jean.
Pierre se trouve ainsi tres desavantage.
Le bonhomme semblait perplexe: --Alors, nous lui laisserons un peu plus par testament, nous.
Ce n'est pas tres juste non plus.
Iun s'ecria: --Ah! bien alors, zut! Qu'est-ce que tu veux que j'y fasse, moi? Tu vas toujours chercher un tas d'idees desagreables.
Il faut que tu gates tous mes plaisirs.
Tiens, je vais me coucher.
C'est egal, en voila une veine, une rude veine! Et il s'en alla, enchante, malgre tout, et sans un mot de regret pour l'ami mort si genereusement.
Madame Roland se remit a songer devant la lampe qui charbonnait.
Des qu'il fut dehors, Pierre se dirigea vers la rue de Paris, la principale rue du Havre, eclairee, animee, bruyante.
L'air un peu frais des bords de mer lui caressait la figure, et il marchait lentement, la canne sous le bras, les mains derriere le dos.
Il se sentait mal a l'aise, alourdi, mecontent comme lorsqu'on a recu quelque facheuse nouvelle.
Aucune pensee precise ne l'affligeait et il n'aurait su dire tout d'abord d'ou lui venait cette pesanteur de l'ame et cet engourdissement du corps.
Alors, retournant sur ses pas, il revint prendre la rue principale qui le conduisait vers le port.
Il se demandait: "Ou irais-je bien?" cherchant un endroit qui lui plut, qui fut agreable a son etat d'esprit.
Il n'en trouvait pas, car il s'irritait d'etre seul, et il n'aurait voulu rencontrer personne.
En arrivant sur le grand quai, il hesita encore une fois, puis tourna vers la jetee; il avait choisi la solitude.
Comme il frolait un banc sur le brise-lames, il s'assit, deja las de marcher et degoute de sa promenade avant meme de l'avoir faite.
Il se demanda: "Qu'ai-je donc ce soir?" Et il se mit a chercher dans son souvenir quelle contrariete avait pu l'atteindre, comme on interroge un malade pour trouver la cause de sa fievre.
Il avait l'esprit excitable et reflechi en meme temps, il s'emballait, puis raisonnait, approuvait ou blamait ses elans; mais chez lui la nature premiere demeurait en dernier lieu la plus forte, et l'homme sensitif dominait toujours l'homme intelligent.
Et il se posa cette question: "Serait-ce l'heritage de Jean?" Oui, c'etait possible, apres tout.
Quand le notaire avait annonce cette nouvelle, il avait senti son coeur battre un peu plus fort.
Certes, on n'est pas toujours maitre de soi, et on subit des emotions spontanees et persistantes, contre lesquelles on lutte en vain.
Il cherchait a concevoir l'etat d'ame du fils qui herite d'une grosse fortune, qui va gouter, grace a elle, beaucoup de joies desirees depuis longtemps et interdites par l'avarice d'un pere, aime pourtant, et regrette.
Il se leva et se remit a marcher vers le bout de la jetee.
Il se sentait mieux, content d'avoir compris, de s'etre surpris lui-meme, d'avoir devoile l'autre qui est en nous.
--Donc j'ai ete jaloux de Jean, pensait-il.
C'est vraiment assez bas, cela! J'en suis sur maintenant, car la premiere idee qui m'est venue est celle de son mariage avec Mme Rosemilly.
Je n'aime pourtant pas cette petite dinde raisonnable, bien faite pour degouter du bon sens et de la sagesse.
--Que c'est bete, pensait-il; le peuple turc est pourtant un peuple marin.
Ayant fait encore quelques pas, il s'arreta pour contempler la rade.
Sur sa droite, au-dessus de Sainte-Adresse, les deux phares electriques du cap de la Heve, semblables a deux cyclopes monstrueux et jumeaux, jetaient sur la mer leurs longs et puissants regards.
Partis des deux foyers voisins, les deux rayons paralleles, pareils aux queues geantes de deux cometes, descendaient, suivant une pente droite et demesuree, du sommet de la cote au fond de l'horizon.
Puis sur l'eau profonde, sur l'eau sans limites, plus sombre que le ciel, on croyait voir, ca et la, des etoiles.
Elles tremblotaient dans la brume nocturne, petites, proches ou lointaines, blanches, vertes ou rouges aussi.
Presque toutes etaient immobiles, quelques-unes, cependant, semblaient courir; c'etaient les feux des batiments a l'ancre attendant la maree prochaine, ou des batiments en marche venant chercher un mouillage.
Juste a ce moment la lune se leva derriere la ville; et elle avait l'air du phare enorme et divin, allume dans le firmament pour guider la flotte infinie des vraies etoiles.
Pierre murmura, presque a haute voix: "Voila, et nous nous faisons de la bile pour quatre sous!" Tout pres de lui soudain, dans la tranchee large et noire ouverte entre les jetees, une ombre, une grande ombre fantastique, glissa.
S'etant penche sur le parapet de granit, il vit une barque de peche qui rentrait, sans un bruit de voix, sans un bruit de flot, sans un bruit d'aviron, doucement poussee par sa haute voile brune tendue a la brise du large.
Il pensa: "Si on pouvait vivre la-dessus, comme on serait tranquille, peut-etre!" Puis ayant fait encore quelques pas, il apercut un homme assis a l'extremite du mole.
Un reveur, un amoureux, un sage, un heureux ou un triste? Qui etait-ce? Il s'approcha, curieux, pour voir la figure de ce solitaire; et il reconnut son frere.
--Tiens, c'est toi, Jean? --Tiens ...
Pierre ...
Qu'est-ce que tu viens faire ici? --Mais je prends l'air.
Et toi? Jean se mit a rire: --Je prends l'air egalement.
Et Pierre s'assit a cote de son frere.
--Hein, c'est rudement beau? --Mais oui.
Au son de la voix il comprit que Jean n'avait rien regarde; il reprit: --Moi, quand je viens ici, j'ai des desirs fous de partir, de m'en aller avec tous ces bateaux, vers le nord ou vers le sud.
Ce serait rudement chic de pouvoir s'offrir une promenade par la-bas; mais voila, il faudrait de l'argent, beaucoup....
Il se tut brusquement, songeant que son frere l'avait maintenant, cet argent, et que delivre de tout souci, delivre du travail quotidien, libre, sans entraves, heureux, joyeux, il pouvait aller ou bon lui semblerait, vers les blondes Suedoises ou les brunes Havanaises.
--Je te laisse rever d'avenir; moi, j'ai besoin de marcher.
Jean d'une nature douce et tendre, tres emu, balbutiait: --Merci ...
merci ...
mon bon Pierre, merci.
Et Pierre s'en retourna, de son pas lent, la canne sous le bras, les mains derriere le dos.
Lorsqu'il fut rentre dans la ville, il se demanda de nouveau ce qu'il ferait, mecontent de cette promenade ecourtee; d'avoir ete prive de la mer par la presence de son frere.
Il eut une inspiration: "Je vais boire un verre de liqueur chez le pere Marowsko"; et il remonta vers le quartier d'Ingouville.
Il avait connu le pere Marowsko dans les hopitaux, a Paris.
C'etait un vieux Polonais, refugie politique, disait-on, qui avait eu des histoires terribles la-bas, et qui etait venu exercer en France, apres nouveaux examens, son metier de pharmacien.
On ne savait rien de sa vie passee; aussi des legendes avaient-elles couru parmi les internes, les externes, et plus tard parmi les voisins.
C'etait encore grace au jeune medecin que le bonhomme etait venu s'etablir au Havre, comptant sur une belle clientele que le nouveau docteur lui fournirait.
En attendant il vivait pauvrement dans sa modeste pharmacie, en vendant des remedes aux petits bourgeois et aux ouvriers de son quartier.
Pierre allait souvent le voir apres diner et causer une heure avec lui, car il aimait la figure calme et la rare conversation de Marowsko, dont il jugeait profonds les longs silences.
Un seul bec de gaz brulait au-dessus du comptoir charge de fioles.
Ceux de la devanture n'avaient point ete allumes, par economie.
Derriere ce comptoir, assis sur une chaise et les jambes allongees l'une sur l'autre, un vieux homme chauve, avec un grand nez d'oiseau qui, continuant son front degarni, lui donnait un air triste de perroquet, dormait profondement, le menton sur la poitrine.
Au bruit du timbre il s'eveilla, se leva, et reconnaissant le docteur, vint au-devant de lui, les mains tendues.
Pierre s'assit et Marowsko demanda: --Quoi de neuf, mon cher docteur? --Rien.
Toujours la meme chose partout.
--Vous n'avez pas l'air gai, ce soir.
--Je ne le suis pas souvent.
--Allons, allons, il faut secouer cela.
Voulez-vous un verre de liqueur? --Oui, je veux bien.
--Alors je vais vous faire gouter une preparation nouvelle.
Voila deux mois que je cherche a tirer quelque chose de la groseille, dont on n'a fait jusqu'ici que du sirop ...
eh bien! j'ai trouve ...
j'ai trouve ...
une bonne liqueur, tres bonne, tres bonne.
Et ravi, il alla vers une armoire, l'ouvrit et choisit une fiole qu'il apporta.
Il remuait et agissait par gestes courts, jamais complets, jamais il n'allongeait le bras tout a fait, n'ouvrait toutes grandes les jambes, ne faisait un mouvement entier et definitif.
Ses idees semblaient pareilles a ses actes; il les indiquait, les promettait, les esquissait, les suggerait, mais ne les enoncait pas.
Sa plus grande preoccupation dans la vie semblait etre d'ailleurs la preparation des sirops et des liqueurs.
"Avec un bon sirop ou une bonne liqueur, on fait fortune", disait-il souvent.
Il avait invente des centaines de preparations sucrees sans parvenir a en lancer une seule.
Pierre affirmait que Marowsko le faisait penser a Marat.
Deux petits verres furent pris dans l'arriere-boutique et apportes sur la planche aux preparations; puis les deux hommes examinerent en l'elevant vers le gaz la coloration du liquide.
--Joli rubis! declara Pierre.
--N'est-ce pas? La vieille tete de perroquet du Polonais semblait ravie.
Le docteur gouta, savoura, reflechit, gouta de nouveau, reflechit encore et se prononca: --Tres bon, tres bon, et tres neuf comme saveur; une trouvaille, mon cher! --Ah! vraiment, je suis bien content.
Alors Marowsko demanda conseil pour baptiser la liqueur nouvelle; il voulait l'appeler "essence de groseille", ou bien "fine groseille", ou bien "groselia", ou bien "groseline".
Pierre n'approuvait aucun de ces noms.
Le vieux eut une idee: --Ce que vous avez dit tout a l'heure est tres bon, tres bon: "Joli rubis." Le docteur contesta encore la valeur de ce nom, bien qu'il l'eut trouve, et il conseilla simplement "groseillette", que Marowsko declara admirable.
Puis ils se turent et demeurerent assis quelques minutes, sans prononcer un mot, sous l'unique bec de gaz.
Pierre, enfin, presque malgre lui: --Tiens, il nous est arrive une chose assez bizarre, ce soir.
Un des amis de mon pere, en mourant, a laisse sa fortune a mon frere.
Le pharmacien sembla ne pas comprendre tout de suite, mais, apres avoir songe, il espera que le docteur heritait par moitie.
Quand la chose eut ete bien expliquee, il parut surpris et fache; et pour exprimer son mecontentement de voir son jeune ami sacrifie, il repeta plusieurs fois: --Ca ne fera pas un bon effet.
--Dans ce cas-la on laisse aux deux freres egalement, je vous dis que ca ne fera pas un bon effet.
Et le docteur, impatiente, s'en alla, rentra dans la maison paternelle et se coucha.
Pendant quelque temps, il entendit Jean qui marchait doucement dans la chambre voisine, puis il s'endormit apres avoir bu deux verres d'eau.
Le docteur se reveilla le lendemain avec la resolution bien arretee de faire fortune.
Plusieurs fois deja il avait pris cette determination sans en poursuivre la realite.
Au debut de toutes ses tentatives de carriere nouvelle, l'espoir de la richesse vite acquise soutenait ses efforts et sa confiance jusqu'au premier obstacle, jusqu'au premier echec qui le jetait dans une voie nouvelle.
Enfonce dans son lit entre les draps chauds, il meditait.
Combien de medecins etaient devenus millionnaires en peu de temps! Il suffisait d'un grain de savoir-faire, car, dans le cours de ses etudes, il avait pu apprecier les plus celebres professeurs, et il les jugeait des anes.
Certes il valait autant qu'eux, sinon mieux.
S'il parvenait par un moyen quelconque a capter la clientele elegante et riche du Havre, il pouvait gagner cent mille francs par an avec facilite.
Et il calculait, d'une facon precise, les gains assures.
Le matin il sortirait, il irait chez ses malades.
En prenant la moyenne, bien faible, de dix par jour, a vingt francs l'un, cela lui ferait, au minimum, soixante-douze mille francs par an, meme soixante-quinze mille, car le chiffre de dix malades etait inferieur a la realisation certaine.
Apres midi, il recevrait dans son cabinet une autre moyenne de dix visiteurs a dix francs, soit trente-six mille francs.
Voila donc cent vingt mille francs, chiffre rond.
Les clients anciens et les amis qu'il irait voir a dix francs et qu'il recevrait a cinq francs feraient peut-etre sur ce total une legere diminution compensee par les consultations avec d'autres medecins et par tous les petits benefices courants de la profession.
Rien de plus facile que d'arriver la avec de la reclame habile, des echos dans le Figaro indiquant que le corps scientifique parisien avait les yeux sur lui, s'interessait a des cures surprenantes entreprises par le jeune et modeste savant havrais.
Et il serait plus riche que son frere, plus riche et celebre, et content de lui-meme, car il ne devrait sa fortune qu'a lui; et il se montrerait genereux pour ses vieux parents, justement fiers de sa renommee.
Il ne se marierait pas, ne voulant point encombrer son existence d'une femme unique et genante, mais il aurait des maitresses parmi ses clientes les plus jolies.
Il se sentait si sur du succes, qu'il sauta hors du lit comme pour le saisir tout de suite, et il s'habilla afin d'aller chercher par la ville l'appartement qui lui convenait.
Alors, en rodant a travers les rues, il songea combien sont legeres les causes determinantes de nos actions.
Depuis trois semaines il aurait pu, il aurait du prendre cette resolution nee brusquement en lui, sans aucun doute, a la suite de l'heritage de son frere.
Il s'arretait devant les portes ou pendait un ecriteau annoncant soit un bel appartement, soit un riche appartement a louer, les indications sans adjectif le laissant toujours plein de dedain.
Alors il visitait avec des facons hautaines, mesurait la hauteur des plafonds, dessinait sur son calepin le plan du logis, les communications, la disposition des issues, annoncait qu'il etait medecin et qu'il recevait beaucoup.
Il fallait que l'escalier fut large et bien tenu; il ne pouvait monter d'ailleurs au-dessus du premier etage.
Apres avoir note sept ou huit adresses et griffonne deux cents renseignements, il rentra pour dejeuner avec un quart d'heure de retard.
Des le vestibule, il entendit un bruit d'assiettes.
On mangeait donc sans lui.
Pourquoi? Jamais on n'etait aussi exact dans la maison.
Il fut froisse, mecontent, car il etait un peu susceptible.
Des qu'il entra, Roland lui dit: --Allons, Pierre, depeche-toi, sacrebleu! Tu sais que nous allons a deux heures chez le notaire.
Ce n'est pas le jour de musarder.
Le docteur s'assit, sans repondre, apres avoir embrasse sa mere et serre la main de son pere et de son frere; et il prit dans le plat creux, au milieu de la table, la cotelette reservee pour lui.
Elle etait froide et seche.
Ce devait etre la plus mauvaise.
Il pensa qu'on aurait pu la laisser dans le fourneau jusqu'a son arrivee, et ne pas perdre la tete au point d'oublier completement l'autre fils, le fils aine.
La conversation, interrompue par son entree, reprit au point ou il l'avait coupee.
--Moi, disait a Jean Madame Roland, voici ce que je ferais tout de suite.
Je m'installerais richement, de facon a frapper l'oeil, je me montrerais dans le monde, je monterais a cheval, et je choisirais une ou deux causes interessantes pour les plaider et me bien poser au Palais.
Je voudrais etre une sorte d'avocat amateur tres recherche.
Grace a Dieu, te voici a l'abri du besoin, et si tu prends une profession, en somme, c'est pour ne pas perdre le fruit de tes etudes et parce qu'un homme ne doit jamais rester a rien faire.
Le pere Roland, qui pelait une poire, declara: --Cristi! a ta place, c'est moi qui acheterais un joli bateau, un cotre sur le modele de nos pilotes.
J'irais jusqu'au Senegal, avec ca.
Pierre, a son tour, donna son avis.
En somme, ce n'etait pas la fortune qui faisait la valeur morale, la valeur intellectuelle d'un homme.
Pour les mediocres elle n'etait qu'une cause d'abaissement, tandis qu'elle mettait au contraire un levier puissant aux mains des forts.
Ils etaient rares d'ailleurs, ceux-la.
Si Jean etait vraiment un homme superieur, il le pourrait montrer maintenant qu'il se trouvait a l'abri du besoin.
Mais il lui faudrait travailler cent fois plus qu'il ne l'aurait fait en d'autres circonstances.
Il ne s'agissait pas de plaider pour ou contre la veuve et l'orphelin et d'empocher tant d'ecus pour tout proces gagne ou perdu, mais de devenir un jurisconsulte eminent, une lumiere du droit.
Et il ajouta comme conclusion: --Si j'avais de l'argent, moi, j'en decouperais, des cadavres! Le pere Roland haussa les epaules: --Tra la la! Le plus sage dans la vie c'est de se la couler douce.
Nous ne sommes pas des betes de peine, mais des hommes.
Quand on nait pauvre, il faut travailler; eh bien! tant pis, on travaille; mais quand on a des rentes, sacristi! il faudrait etre jobard pour s'esquinter le temperament.
Pierre repondit avec hauteur: --Nos tendances ne sont pas les memes! Moi je ne respecte au monde que le savoir et l'intelligence, tout le reste est meprisable.
Madame Roland s'efforcait toujours d'amortir les heurts incessants entre le pere et le fils; elle detourna donc la conversation, et parla d'un meurtre qui avait ete commis, la semaine precedente, a Bolbec-Nointot.
Les esprits aussitot furent occupes par les circonstances environnant le forfait, et attires par l'horreur interessante, par le mystere attrayant des crimes, qui, meme vulgaires, honteux et repugnants, exercent sur la curiosite humaine une etrange et generale fascination.
De temps en temps, cependant, le pere Roland tirait sa montre: --Allons, dit-il, il va falloir se mettre en route.
Pierre ricana: --Il n'est pas encore une heure.
Vrai, ca n'etait point la peine de me faire manger une cotelette froide.
--Viens-tu chez le notaire? demanda sa mere.
Il repondit sechement: --Moi, non, pour quoi faire? Ma presence est fort inutile.
Jean demeurait silencieux comme s'il ne s'agissait point de lui.
Quand on avait parle du meurtre de Bolbec, il avait emis, en juriste, quelques idees et developpe quelques considerations sur les crimes et sur les criminels.
Maintenant, il se taisait de nouveau, mais la clarte de son oeil, la rougeur animee de ses joues, jusqu'au luisant de sa barbe, semblaient proclamer son bonheur.
Apres le depart de sa famille, Pierre, se trouvant seul de nouveau, recommenca ses investigations du matin a travers les appartements a louer.
Au moment de louer, le prix de trois mille francs l'arreta, car il fallait payer d'avance le premier terme, et il n'avait rien, pas un sou devant lui.
Il partit donc en promettant une reponse avant deux jours; et l'idee lui vint de demander a son frere ce premier trimestre, ou meme le semestre, soit quinze cents francs, des que Jean serait en possession de son heritage.
"Ce sera un pret de quelques mois a peine, pensait-il.
Je le rembourserai peut-etre meme avant la fin de l'annee.
Tous les jours precedents, depuis son retour dans la maison paternelle, il avait vecu ainsi pourtant, sans souffrir aussi cruellement du vide de l'existence et de son inaction.
Comment avait-il donc passe son temps du lever jusqu'au coucher? Il avait flane sur la jetee aux heures de maree, flane par les rues, flane dans les cafes, flane chez Marowsko, flane partout.
Et voila que, tout a coup, cette vie, supportee jusqu'ici, lui devenait odieuse, intolerable.
Autour de lui des enfants jouaient dans la poussiere des chemins.
Ils etaient blonds avec de longs cheveux, et ils faisaient d'un air tres serieux, avec une attention grave, de petites montagnes de sable pour les ecraser ensuite d'un coup de pied.
Pierre etait dans un de ces jours mornes ou on regarde dans tous les coins de son ame, ou on en secoue tous les plis.
"Nos besognes ressemblent aux travaux de ces mioches," pensait-il.
Puis il se demanda si le plus sage dans la vie n'etait pas encore d'engendrer deux ou trois de ces petits etres inutiles et de les regarder grandir avec complaisance et curiosite.
Et le desir du mariage l'effleura.
On n'est pas si perdu, n'etant plus seul.
On entend au moins remuer quelqu'un pres de soi aux heures de trouble et d'incertitude, c'est deja quelque chose de dire "tu" a une femme, quand on souffre.
Il se mit a songer aux femmes.
Il les connaissait tres peu, n'ayant eu au quartier Latin que des liaisons de quinzaine, rompues quand etait mange l'argent du mois, et renouees ou remplacees le mois suivant.
Il devait exister, cependant, des creatures tres bonnes, tres douces et tres consolantes.
Sa mere n'avait-elle pas ete la raison et le charme du foyer paternel? Comme il aurait voulu connaitre une femme, une vraie femme! Il se releva tout a coup avec la resolution d'aller faire une petite visite a Madame Rosemilly.
Puis il se rassit brusquement.
Il n'allait pourtant point rester la jusqu'a la nuit; et, comme la veille au soir, il se demanda anxieusement: "Que vais-je faire?" Il se sentait maintenant a l'ame un besoin de s'attendrir, d'etre embrasse et console.
Et le souvenir lui vint d'une petite bonne de brasserie ramenee un soir chez elle et revue de temps en temps.
Il se leva donc de nouveau pour aller boire un bock avec cette fille.
Que lui dirait-il? Que lui dirait-elle? Rien, sans doute.
Qu'importe? il lui tiendrait la main quelques secondes! Elle semblait avoir du gout pour lui.
Pourquoi donc ne la voyait-il pas plus souvent? Il la trouva sommeillant sur une chaise dans la salle de brasserie presque vide.
Trois buveurs fumaient leurs pipes, accoudes aux tables de chene, la caissiere lisait un roman, tandis que le patron, en manches de chemise, dormait tout a fait sur la banquette.
Des qu'elle l'apercut, la fille se leva vivement et, venant a lui: --Bonjour, comment allez-vous? --Pas mal, et toi? --Moi, tres bien.
Comme vous etes rare? --Oui, j'ai tres peu de temps a moi.
Tu sais que je suis medecin.
--Tiens, vous ne me l'aviez pas dit.
Si j'avais su, j'ai ete souffrante la semaine derniere, je vous aurais consulte.
Qu'est-ce que vous prenez? --Un bock, et toi? --Moi, un bock aussi, puisque tu me le payes.
Et elle continua a le tutoyer comme si l'offre de cette consommation en avait ete la permission tacite.
Alors, assis face a face, ils causerent.
De temps en temps elle lui prenait la main avec cette familiarite facile des filles dont la caresse est a vendre, et le regardant avec des yeux engageants elle lui disait: --Pourquoi ne viens-tu pas plus souvent? Tu me plais beaucoup, mon cheri.
Mais deja il se degoutait d'elle, la voyait bete, commune, sentant le peuple.
Les femmes, se disait-il, doivent nous apparaitre dans un reve ou dans une aureole de luxe qui poetise leur vulgarite.
Elle lui demandait: --Tu es passe l'autre matin avec un beau blond a grande barbe, est-ce ton frere? --Oui, c'est mon frere.
--Il est rudement joli garcon.
--Tu trouves? --Mais oui, et puis il a l'air d'un bon vivant.
Elle ouvrit tout grands ses yeux bleus et cupides: --Oh! et qui est-ce qui lui a laisse cela, sa grand'mere ou bien sa tante? --Non, un vieil ami de mes parents.
--Rien qu'un ami? Pas possible! Et il ne t'a rien laisse, a toi? --Non.
Moi je le connaissais tres peu.
Je veux dire qu'il a plus de chance que toi.
Il jeta vingt sous sur la table et sortit.
Maintenant il se repetait cette phrase: "Ca n'est pas etonnant qu'il te ressemble si peu." Qu'avait-elle pense, qu'avait-elle sous-entendu dans ces mots? Certes il y avait la une malice, une mechancete, une infamie.
Oui, cette fille avait du croire que Jean etait le fils du Marechal.
L'emotion qu'il ressentit a l'idee de ce soupcon jete sur sa mere, fut si violente qu'il s'arreta et qu'il chercha de l'oeil un endroit pour s'asseoir.
Un autre cafe se trouvait en face de lui, il y entra, prit une chaise, et comme le garcon se presentait: "Un bock", dit-il.
Il sentait battre son coeur; des frissons lui couraient sur la peau.
Qu'un vieux garcon sans heritiers laisse sa fortune aux deux enfants d'un ami, rien de plus simple et de plus naturel, mais qu'il 1s donne tout entiere a un seul de ces enfants, certes le monde s'etonnera, chuchotera et finira par sourire.
Comment n'avait-il pas prevu cela, comment son pere ne l'avait-il pas senti, comment sa mere ne l'avait-elle pas devine? Non, ils s'etaient trouves trop heureux de cet argent inespere pour que cette idee les effleurat.
Quand on parlerait d'un fils Roland on dirait: "Lequel, le vrai ou le faux?" Il se leva avec la resolution de prevenir son frere, de le mettre en garde contre cet affreux danger menacant l'honneur de leur mere.
Tout en rentrant a la maison paternelle, il songeait qu'il devait voir son frere seul, afin de ne point parler devant ses parents d'un pareil sujet.
Des la porte il entendit un grand bruit de voix et de rires dans le salon, et, comme il entrait, il entendit Madame Rosemilly et le capitaine Beausire, ramenes par son pere et gardes a diner afin de feter la bonne nouvelle.
On avait fait apporter du vermouth et de l'absinthe pour se mettre en appetit, et on s'etait mis d'abord en belle humeur.
Il trinquait avec le pere Roland, tandis que Jean presentait aux dames deux nouveaux verres pleins.
Je ne vais jamais jusqu'a la tempete par exemple, jamais, jamais, car je crains les avaries.
Roland, dont le vieux long-courier flattait la manie nautique, riait de tout son coeur, la face deja rouge et l'oeil trouble par l'absinthe.
Beausire au contraire, bien que court et gros, semblait plein comme un oeuf et dur comme une balle.
Madame Roland n'avait point vide son premier verre, et, rose de bonheur, le regard brillant, elle contemplait son fils Jean.
Chez lui maintenant la crise de joie eclatait.
C'etait une affaire finie, une affaire signee, il avait vingt mille francs de rentes.
Dans la facon dont il riait, dont il parlait avec une voix plus sonore, dont il regardait les gens, a ses manieres plus nettes, a son assurance plus grande, on sentait l'aplomb que donne l'argent.
--Bigre! dit Pierre en s'asseyant, nous celebrons l'avenement de Jean le Riche.
Apres le potage on offrit du madere; et tout le monde deja parlait en meme temps.
Beausire racontait un diner qu'il avait fait a Saint-Domingue a la table d'un general negre.
Le pere Roland l'ecoutait, tout en cherchant a glisser entre les phrases le recit d'un autre repas donne par un de ses amis, a Meudon, et dont chaque convive avait ete quinze jours malade.
Il cherchait comment il allait s'y prendre, maintenant, pour dire a son frere ses craintes et pour le faire renoncer a cette fortune acceptee deja, dont il jouissait, dont il se grisait d'avance.
Ce serait dur pour lui, certes, mais il le fallait; il ne pouvait hesiter, la reputation de leur mere etant menacee.
L'apparition d'un bar enorme rejeta Roland dans les recits de peche.
Beausire en narra de surprenantes au Gabon, a Sainte-Marie de Madagascar et surtout sur les cotes de la Chine et du Japon, ou les poissons ont des figures droles comme les habitants.
Seul, Pierre paraissait incredule et murmurait: "On a bien raison de dire que les Normands sont les Gascons du Nord." Apres le poisson vint un vol-au-vent, puis un poulet roti, une salade, des haricots verts et un pate d'alouettes de Pithiviers.
La bonne de Madame Rosemilly aidait au service; et la gaiete allait croissant avec le nombre des verres de vin.
Quand sauta le bouchon de la premiere bouteille de champagne, le pere Roland, tres excite, imita avec sa bouche le bruit de cette detonation, puis declara: --J'aime mieux ca qu'un coup de pistolet.
Pierre, de plus en plus agace, repondit en ricanant: --Cela est peut-etre, cependant, plus dangereux pour toi.
Roland, qui allait boire, reposa son verre plein sur la table et demanda: --Pourquoi donc? Depuis longtemps il se plaignait de sa sante, de lourdeurs, de vertiges, de malaises constants et inexplicables.
Le docteur reprit: --Parce que la balle du pistolet peut fort bien passer a cote de toi, tandis que le verre de vin te passe forcement dans le ventre.
--Et puis? --Et puis il te brule l'estomac, desorganise le systeme nerveux, alourdit la circulation et prepare l'apoplexie dont sont menaces tous les hommes de ton temperament.
L'ivresse croissante de l'ancien bijoutier paraissait dissipee comme une fumee par le vent; et il regardait son fils avec des yeux inquiets et fixes, cherchant a comprendre s'il ne se moquait pas.
Mais Beausire s'ecria: --Ah! ces sacres medecins, toujours les memes: ne mangez pas, ne buvez pas, n'aimez pas, et ne dansez pas en rond.
Tout ca fait du bobo a petite sante.
Eh bien! j'ai pratique tout ca, moi, Monsieur, dans toutes les parties du monde, partout ou j'ai pu, et le plus que j'ai pu, et je ne m'en porte pas plus mal.
Pierre repondit avec aigreur: --D'abord, vous, capitaine, vous etes plus fort que mon pere; et puis tous les viveurs parlent comme vous jusqu'au jour ou ...
et ils ne reviennent pas le lendemain dire au medecin prudent: "Vous aviez raison, docteur." Quand je vois mon pere faire ce qu'il y a de plus mauvais et de plus dangereux pour lui, il est bien naturel que je le previenne.
Je serais un mauvais fils si j'agissais autrement.
Madame Roland desolee intervint a son tour:--Voyons, Pierre, qu'est-ce que tu as? Pour une fois, ca ne lui fera pas de mal.
Songe quelle fete pour lui, pour nous.
Tu vas gater tout son plaisir et nous chagriner tous.
C'est vilain, ce que tu fais la! Il murmura en haussant les epaules: --Qu'il fasse ce qu'il voudra, je l'ai prevenu.
Mais le pere Roland ne buvait pas.
Alors le pere Roland leva son verre sans se decider encore a le porter a sa bouche.
Il le contemplait douloureusement, avec envie et avec crainte; puis il le flaira, le gouta, le but par petits coups, en les savourant, le coeur plein d'angoisse, de faiblesse et de gourmandise, puis de regrets, des qu'il eut absorbe la derniere goutte.
Pierre, soudain, rencontra l'oeil de Madame Rosemilly; il etait fixe sur lui limpide et bleu, clairvoyant et dur.
Et il sentit, il penetra, il devina la pensee nette qui animait ce regard, la pensee irritee de cette petite femme a l'esprit simple et droit, car ce regard disait: "Tu es jaloux, toi.
C'est honteux, cela." Il baissa la tete en se remettant a manger.
Il n'avait pas faim, il trouvait tout mauvais.
Une envie de partir le harcelait, une envie de n'etre plus au milieu de ces gens, de ne plus les entendre causer, plaisanter et rire.
Cependant le pere Roland, que les fumees du vin recommencaient a troubler, oubliait deja les conseils de son fils et regardait d'un oeil oblique et tendre une bouteille de champagne presque pleine encore a cote de son assiette.
Il n'osait la toucher, par crainte d'admonestation nouvelle, et il cherchait par quelle malice, par quelle adresse, il pourrait s'en emparer sans eveiller les remarques de Pierre.
Personne d'ailleurs n'y fit attention.
Pierre, sans y songer, buvait beaucoup.
Nerveux et agace, il prenait a tout instant, et portait a ses levres d'un geste inconscient la longue flute de cristal ou l'on voyait courir les bulles dans le liquide vivant et transparent.
Il le faisait alors couler tres lentement dans sa bouche pour sentir la petite piqure sucree du gaz evapore sur sa langue.
Peu a peu une chaleur douce emplit son corps.
Partie du ventre, qui semblait en etre le foyer, elle gagnait la poitrine, envahissait les membres, se repandait dans toute la chair, comme une onde tiede et bienfaisante portant de la joie avec elle.
Il se sentait mieux, moins impatient, moins mecontent; et sa resolution de parler a son frere ce soir-la meme s'affaiblissait, non pas que la pensee d'y renoncer l'eut effleure, mais pour ne point troubler si vite le bien-etre qu'il sentait en lui.
Beausire se leva afin de porter un toast.
Ayant salue a la ronde il prononca: --Tres gracieuses dames, Messeigneurs, nous sommes reunis pour celebrer un evenement heureux qui vient de frapper un de nos amis.
Des bravos jaillirent des bouches, soutenus par des battements de mains; et Roland pere se leva pour repondre.
Apres avoir tousse, car il sentait sa gorge grasse et sa langue un peu lourde, il begaya: --Merci, capitaine, merci pour moi et mon fils.
Je n'oublierai jamais votre conduite en cette circonstance.
Je bois a vos desirs.
Il avait les yeux et le nez pleins de larmes, et il se rassit, ne trouvant plus rien.
Jean, qui riait, prit la parole a son tour: --C'est moi, dit-il, qui dois remercier ici les amis devoues, les amis excellents (il regardait Madame Rosemilly), qui me donnent aujourd'hui cette preuve touchante de leur affection.
Mais ce n'est point par des paroles que je peux leur temoigner ma reconnaissance.
Je la leur prouverai demain, a tous les instants de ma vie, toujours, car notre amitie n'est point de celles qui passent.
Sa mere, fort emue, murmura: --Tres bien, mon enfant.
Mais Beausire s'ecriait: --Allons, madame Rosemilly, parlez au nom du beau sexe.
Elle leva son verre, et, d'une voix gentille, un peu nuancee de tristesse: --Moi, dit-elle, je bois a la memoire benie de Monsieur Marechal.
Il y eut quelques secondes d'accalmie, de recueillement decent, comme apres une priere; et Beausire, qui avait le compliment coulant, fit cette remarque: --Il n'y a que les femmes pour trouver de ces delicatesses.
Puis se tournant vers Roland pere: --Au fond, qu'est-ce que c'etait que ce Marechal? Vous etiez donc bien intimes avec lui? Le vieux, attendri par l'ivresse, se mit a pleurer, et d'une voix bredouillante: --Un frere ...
vous savez ...
un de ceux qu'on ne retrouve plus ...
nous ne nous quittions pas ...
il dinait a la maison tous les soirs ...
et il nous payait de petites fetes au theatre ...
je ne vous dis que ca ...
que ca ...
que ca ...
Un ami, un vrai ...
un vrai.....n'est-ce pas, Louise? Sa femme repondit simplement: --Oui, c'etait un fidele ami.
Pierre regardait son pere et sa mere, mais comme on parla d'autre chose, il se remit a boire.
De la fin de cette soiree il n'eut guere de souvenir.
On avait pris le cafe, absorbe des liqueurs, et beaucoup ri en plaisantant.
Puis il se coucha, vers minuit, l'esprit confus et la tete lourde.
Et il dormit comme une brute jusqu'a neuf heures le lendemain.
Ce sommeil baigne de champagne et de chartreuse l'avait sans doute adouci et calme, car il s'eveilla en des dispositions d'ame tres bienveillantes.
Il appreciait, pesait et resumait, en s'habillant, ses emotions de la veille, cherchant a en degager bien nettement et bien completement les causes reelles, secretes, les causes personnelles en meme temps que les causes exterieures.
Ah! oui, c'est du propre!" En toute autre occasion il n'aurait certes pas compris, pas meme suppose possibles des insinuations de cette nature sur sa pauvre mere, si bonne, si simple, si digne.
Mais il avait l'ame troublee par ce levain de jalousie qui fermentait en lui.
Son esprit surexcite, a l'affut pour ainsi dire, et malgre lui, de tout ce qui pouvait nuire a son frere, avait meme peut-etre prete a cette vendeuse de bocks des intentions odieuses qu'elle n'avait pas eues.
Son coeur, assurement, son propre coeur avait des secrets pour lui; et ce coeur blesse n'avait-il pas trouve dans ce doute abominable un moyen de priver son frere de cet heritage qu'il jalousait.
Il se suspectait lui-meme, a present, interrogeant, comme les devots leur conscience, tous les mysteres de sa pensee.
Certes, Madame Rosemilly, bien que son intelligence fut limitee, avait le tact, le flair et le sens subtil des femmes.
Or cette idee ne lui etait pas venue, puisqu'elle avait bu, avec une simplicite parfaite, a la memoire benie de feu Marechal.
Elle n'aurait point fait cela, elle, si le moindre soupcon l'eut effleuree.
Maintenant frere: "Mais defends-la donc, jobard; tu as beau etre riche, je t'eclipserai toujours quand il me plaira." Au cafe, il dit a son pere: --Est-ce que tu te sers de la Perle aujourd'hui? --Non, mon garcon.
--Je peux la prendre avec Jean-Bart? --Mais oui, tant que tu voudras.
Il acheta un bon cigare, au premier debit de tabac rencontre, et il descendit, d'un pied joyeux, vers le port.
Il regardait le ciel clair, lumineux, d'un bleu leger, rafraichi, lave par la brise de la mer.
Le matelot Papagris, dit Jean-Bart, sommeillait au fond de la barque qu'il devait tenir prete a sortir tous les jours a midi, quand on n'allait pas a la peche le matin.
--A nous deux, patron! cria Pierre.
Il descendit l'echelle de fer du quai et sauta dans l'embarcation.
--Quel vent? dit-il.
--Toujours vent d'amont, m'sieu Pierre.
J'avons bonne brise au large.
--Eh bien! mon pere, en route.
Ils hisserent la misaine, leverent l'ancre, et le bateau, libre, se mit a glisser lentement vers la jetee sur l'eau calme du port.
Le faible souffle d'air venu par les rues tombait sur le haut de la voile, si doucement qu'on ne sentait rien, et la Perle semblait animee d'une vie propre, de la vie des barques, poussee par une force mysterieuse cachee en elle.
Pierre avait pris la barre, et, le cigare aux dents, les jambes allongees sur le banc, les yeux mi-fermes sous les rayons aveuglants du soleil, il regardait passer contre lui les grosses pieces de bois goudronne du brise-lames.
Jean-Bart tout a coup hissa le foc, dont le triangle, plein de vent, semblait une aile, puis gagnant l'arriere en deux enjambees il denoua le tapecul amarre contre son mat.
Alors, sur le flanc de la barque couchee brusquement, et courant maintenant de toute sa vitesse, ce fut un bruit doux et vif d'eau qui bouillonne et qui fuit.
L'avant ouvrait la mer, comme le soc d'une charrue folle, et l'onde soulevee, souple et blanche d'ecume, s'arrondissait et retombait, comme retombe, brune et lourde, la terre labouree des champs.
Un vapeur charbonnier de Liverpool etait a l'ancre attendant la maree; ils allerent tourner par derriere, puis ils visiterent, l'un apres l'autre, les navires en rade, puis ils s'eloignerent un peu plus pour voir se derouler la cote.
Pendant trois heures, Pierre tranquille, calme et content, vagabonda sur l'eau fremissante, gouvernant, comme une bete ailee, rapide et docile, cette chose de bois et de toile qui allait et venait a son caprice, sous une pression de ses doigts.
Il revassait, comme on revasse sur le dos d'un cheval ou sur le pont d'un bateau, pensant a son avenir, qui serait beau, et a la douceur de vivre avec intelligence.
Des le lendemain il demanderait a son frere de lui preter, pour trois mois, quinze cents francs afin de s'installer tout de suite dans le joli appartement du boulevard Francois Ier.
Le matelot dit tout a coup: --cinq'la d'la brume, m'sieu Pierre, faut rentrer.
Il leva les yeux et apercut vers le nord une ombre grise, profonde et legere, noyant le ciel et couvrant la mer, accourant vers eux, comme un nuage tombe d'en haut.
Il vira de bord, et vent arriere fit route vers la jetee, suivi par la brume rapide qui le gagnait.
Quand la barque reprit dans le port sa place accoutumee, la ville entiere etait ensevelie deja sous cette vapeur menue, qui, sans tomber, mouillait comme une pluie et glissait sur les maisons et les rues a la facon d'un fleuve qui coule.
Pierre, les pieds et les mains geles, rentra vite, et se jeta sur son lit pour sommeiller jusqu'au diner.
Lorsqu'il parut dans la salle a manger, sa mere disait a Jean: --La galerie sera ravissante.
Nous y mettrons des fleurs.
Tu verras.
Je me chargerai de leur entretien et de leur renouvellement.
Quand tu donneras des fetes, ca aura un coup d'oeil feerique.
--De quoi parlez-vous donc? demanda le docteur.
--D'un appartement delicieux que je viens de louer pour ton frere.
Une trouvaille, un entresol donnant sur deux rues.
Il a deux salons, une galerie vitree et une petite salle a manger en rotonde, tout a fait coquette pour un garcon.
Pierre palit.
Une colere lui serrait le coeur.
--Ou est-ce situe, cela? dit-il.
--Boulevard Francois Ier.
On en voulait trois mille, mais j'ai obtenu deux cents francs de diminution en faisant un bail de trois, six ou neuf ans.
Ton frere sera parfaitement la dedans.
Il suffit d'un interieur elegant pour faire la fortune d'un avocat.
Cela attire le client, le seduit, le retient, lui donne du respect et lui fait comprendre qu'un homme ainsi loge fait payer cher ses paroles.
Elle se tut quelques secondes, et reprit: --Il faudrait trouver quelque chose d'approchant pour toi, bien plus modeste puisque tu n'as rien, mais assez gentil tout de meme.
Je t'assure que cela te servirait beaucoup.
Pierre repondit d'un ton dedaigneux: --Oh! moi, c'est par le travail et la science que j'arriverai.
Sa mere insista: --Oui, mais je t'assure qu'un joli logement te servirait beaucoup tout de meme.
Vers le milieu du repas il demanda tout a coup: --Comment l'aviez-vous connu, ce Marechal? Le pere Roland leva la tete et chercha dans ses souvenirs: --Attends, je ne me rappelle plus trop.
C'est si vieux.
Ah! oui, j'y suis.
C'est ta mere qui a fait sa connaissance dans la boutique, n'est-ce pas, Louise? Il etait venu commander quelque chose, et puis il est revenu souvent.
Nous l'avons connu comme client avant de le connaitre comme ami.
en ...
en cinquante-cinq ou cinquante-six?...
Mais cherche donc, tu dois le savoir mieux que moi? Elle chercha quelque temps en effet, puis d'une voix sure et tranquille: --C'etait en cinquante-huit, mon gros.
Pierre avait alors trois ans.
Je suis bien certaine de ne pas me tromper, car c'est l'annee ou l'enfant eut la fievre scarlatine, et Marechal, que nous connaissions encore tres peu, nous a ete d'un grand secours.
Roland s'ecria: --C'est vrai, c'est vrai, il a ete admirable, meme! Comme ta mere n'en pouvait plus de fatigue et que moi j'etais occupe a la boutique, il allait chez le pharmacien chercher tes medicaments.
Vraiment, c'etait un brave coeur.
Et quand tu as ete gueri, tu ne te figures pas comme il fut content et comme il t'embrassait.
C'est a partir de ce moment-la que nous sommes devenus de grands amis.
Et cette pensee brusque, violente, entra dans l'ame de.
Il sortit de bonne heure et se remit a roder par les rues.
Elles etaient ensevelies sous le brouillard qui rendait pesante, opaque et nauseabonde la nuit.
On eut dit une fumee pestilentielle abattue sur la terre.
On la voyait passer sur les becs de gaz qu'elle paraissait eteindre par moments.
Les paves des rues devenaient glissants comme par les soirs de verglas, et toutes les mauvaises odeurs semblaient sortir du ventre des maisons, puanteurs des caves, des fosses, des egouts, des cuisines pauvres, pour se meler a l'affreuse senteur de cette brume errante.
Pierre, le dos arrondi et les mains dans ses poches, ne voulant point rester dehors par ce froid, se rendit chez Marowsko.
Sous le bec de gaz qui veillait pour lui, le vieux pharmacien dormait toujours.
En reconnaissant Pierre, qu'il aimait d'un amour de chien fidele, il secoua sa torpeur, alla chercher deux verres et apporta la groseillette.
Apres un long silence, Marowsko demanda si Jean, decidement, etait en possession de sa fortune; puis il fit encore deux ou trois questions vagues sur le meme sujet.
Son devouement ombrageux pour Pierre se revoltait de cette preference.
Et Pierre croyait l'entendre penser, devinait, comprenait, lisait dans ses yeux detournes, dans le ton hesitant de sa voix, les phrases, qui lui venaient aux levres et qu'il ne disait pas, qu'il ne dirait point, lui si prudent, si timide, si cauteleux.
Maintenant il ne doutait plus, le vieux pensait: "Vous n'auriez pas du lui laisser accepter cet heritage qui fera mal parler de votre mere." Peut-etre meme croyait-il que Jean etait le fils de Marechal.
Il lui fallait la lumiere, la certitude, il fallait dans son coeur la securite complete, car il n'aimait que sa mere au monde.
Et tout seul en errant par la nuit, il allait faire, dans ses souvenirs, dans sa raison, l'enquete minutieuse d'ou resulterait l'eclatante verite.
Apres cela ce serait fini, il n'y penserait plus, plus jamais.
Il irait dormir.
Il songeait: "Voyons, examinons d'abord les faits; puis je me rappellerai tout ce que je sais de lui, de sou allure avec mon frere et avec moi, je chercherai toutes les causes qui ont pu motiver cette preference...
Il a vu naitre Jean?--oui, mais il me connaissait auparavant.--S'il avait aime ma mere d'un amour muet et reserve, c'est moi qu'il aurait prefere puisque c'est grace a moi, grace a ma fievre scarlatine, qu'il est devenu l'ami intime de mes parents.
Mais il sentit que la marche, le leger mouvement de ses pas, troublait un peu ses idees, derangeait leur fixite, affaiblissait leur portee, voilait sa memoire.
Pour jeter sur le passe et les evenements inconnus ce regard aigu, a qui rien ne devait echapper, il fallait qu'il fut immobile, dans un lieu vaste et vide.
Et il se decida a aller s'asseoir sur la jetee, comme l'autre nuit.
En approchant du port il entendit vers la pleine mer une plainte lamentable et sinistre, pareille au meuglement d'un taureau, mais plus longue et plus puissante.
C'etait le cri d'une sirene, le cri des navires perdus dans la brume.
Un frisson remua sa chair, crispa son coeur, tant il avait retenti dans son ame et dans ses nerfs, ce cri de detresse, qu'il croyait avoir jete lui-meme.
Une autre voix semblable gemit a son tour, un peu plus loin; puis, tout pres, la sirene du port, leur repondant, poussa une clameur dechirante.
Pierre gagna la jetee a grands pas, ne pensant plus a rien, satisfait d'entrer dans ces tenebres lugubres et mugissantes.
Lorsqu'il se fut assis a l'extremite du mole, il ferma les yeux pour ne point voir les foyers electriques, voiles de brouillard, qui rendent le port accessible la nuit, ni le feu rouge du phare sur la jetee sud, qu'on distinguait a peine cependant.
Puis se tournant a moitie, il posa ses coudes sur le granit et cacha sa figure dans ses mains.
Sa pensee, sans qu'il prononcat ce mot avec ses levres, repetait comme pour l'appeler, pour evoquer et provoquer son ombre: "Marechal...
Marechal." Et dans le noir de ses paupieres baissees, il le vit tout a coup tel qu'il l'avait connu.
C'etait un homme de soixante ans, portant en pointe sa barbe blanche, avec des sourcils epais, tout blancs aussi.
Il n'etait ni grand ni petit, avait l'air affable, les yeux gris et doux, le geste modeste, l'aspect d'un brave etre, simple et tendre.
Il appelait Pierre et Jean "mes chers enfants", n'avait jamais paru preferer l'un ou l'autre, et les recevait ensemble a diner.
Et Pierre, avec une tenacite de chien qui suit une piste evaporee, se mit a rechercher les paroles, les gestes, les intonations, les regards de cet homme disparu de la terre.
Il le retrouvait peu a peu, tout entier, dans son appartement de la rue Tronchet quand il les recevait a sa table, son frere et lui.
Deux bonnes le servaient, vieilles toutes deux, qui avaient pris, depuis bien longtemps sans doute, l'habitude de dire "monsieur Pierre" et "monsieur Jean".
Marechal tendait ses deux mains aux jeunes gens, la droite a l'un, la gauche a l'autre, au hasard de leur entree.
--Bonjour, mes enfants, disait-il, avez-vous des nouvelles de vos parents? Quant a moi, ils ne m'ecrivent jamais.
On causait, doucement et familierement, de choses ordinaires.
Rien de hors ligne dans l'esprit de cet homme, mais beaucoup d'amenite, de charme et de grace.
C'etait certainement pour eux un bon ami, un de ces bons amis auxquels on ne songe guere parce qu'on les sent tres surs.
Maintenant les souvenirs affluaient dans l'esprit de Pierre.
Le voyant soucieux plusieurs fois, et devinant sa pauvrete d'etudiant, Marechal lui avait offert et prete, spontanement, de l'argent, quelques centaines de francs peut-etre, oubliees par l'un et par l'autre et jamais rendues.
Donc cet homme l'aimait toujours, s'interessait toujours a lui, puisqu'il s'inquietait de ses besoins.
Alors ...
alors pourquoi laisser toute sa fortune a Jean? Non, il n'avait jamais ete visiblement plus affectueux pour le cadet que pour l'aine, plus preoccupe de l'un que de l'autre, moins tendre en-apparence avec celui-ci qu'avec celui-la.
Alors ...
alors ...
il avait donc eu une raison puissante et secrete de tout donner a Jean--tout--et rien a Pierre.
Plus il y songeait, plus il revivait le passe des dernieres annees, plus le docteur jugeait invraisemblable, incroyable cette difference etablie entre eux.
Et une souffrance aigue, une inexprimable angoisse entree dans sa poitrine, faisait aller son coeur comme une loque agitee.
Les ressorts en paraissaient brises, et le sang y passait a flots, librement, en le secouant d'un ballottement tumultueux.
Alors, a mi-voix, comme on parle dans les cauchemars, il murmura: "Il faut savoir.
Mon Dieu, il faut savoir." Il cherchait plus loin, maintenant, dans les temps plus anciens ou ses parents habitaient Paris.
Mais les visages lui echappaient, ce qui brouillait ses souvenirs.
Il s'acharnait surtout a retrouver Marechal avec des cheveux blonds, chatains ou noirs? Il ne le pouvait pas, la derniere figure de cet homme, sa figure de vieillard, ayant efface les autres.
Elle les avait donc prononces bien souvent, ces trois mots, pour qu'ils se fussent graves ainsi dans la memoire de son fils! Donc Marechal apportait des fleurs, lui, l'homme riche, le monsieur, le client, a cette petite boutiquiere, a la femme de ce bijoutier modeste.
L'avait-il aimee? Comment serait-il devenu l'ami de ces marchands s'il n'avait pas aime la femme? C'etait un homme instruit, d'esprit assez fin.
Que de fois il avait parle poetes et poesie avec Pierre! Il n'appreciait point les ecrivains en artiste, mais en bourgeois qui vibre.
Le docteur avait souvent souri de ces attendrissements, qu'il jugeait un peu niais.
Aujourd'hui il comprenait que cet homme sentimental n'avait jamais pu, jamais, etre l'ami de son pere, de son pere si positif, si terre a terre, si lourd, pour qui le mot "poesie" signifiait sottise.
Donc, ce Marechal, jeune, libre, riche, pret a toutes les tendresses, etait entre, un jour, par hasard, dans une boutique, ayant remarque peut-etre la jolie marchande.
Il avait achete, etait revenu, avait cause, de jour en jour plus familier, et payant par des acquisitions frequentes le droit de s'asseoir dans cette maison, de sourire a la jeune femme et de serrer la main du mari.
Et puis apres...
apres...
oh! mon Dieu...
apres?...
Pourquoi?...
Cet homme etait intelligent...
il avait du comprendre et prevoir qu'il pouvait, qu'il allait presque infailliblement laisser supposer que cet enfant etait a lui.--Donc il deshonorait une femme? Comment aurait-il fait cela si Jean n'etait point son fils? Et soudain un souvenir precis, terrible, traversa l'ame de Pierre.
Marechal avait ete blond, blond comme Jean.
Il se rappelait maintenant un petit portrait miniature vu autrefois, a Paris, sur la cheminee de leur salon, et disparu a present.
Ou etait-il? Perdu, ou cache! Oh! s'il pouvait le tenir rien qu'une seconde? Sa mere l'avait garde peut-etre dans le tiroir inconnu ou l'on serre les reliques d'amour.
Sa detresse, a cette pensee, devint si dechirante qu'il poussa un gemissement, une de ces courtes plaintes arrachees a la gorge par les douleurs trop vives.
Et soudain, comme si elle l'eut entendu, comme si elle l'eut compris et lui eut repondu, la sirene de la jetee hurla tout pres de lui.
Sa clameur de monstre surnaturel, plus retentissante que le tonnerre, rugissement sauvage et formidable fait pour dominer les voix du vent et des vagues, se repandit dans les tenebres sur la mer invisible ensevelie sous les brouillards.
Alors, a travers la brume, proches ou lointains, des cris pareils s'eleverent de nouveau dans la nuit.
Ils etaient effrayants, ces appels pousses par les grands paquebots aveugles.
Puis tout se tut encore.
Pierre avait ouvert les yeux et regardait, surpris d'etre la, reveille de son cauchemar.
"Je suis fou, pensa-t-il, je soupconne ma mere." Et un flot d'amour et d'attendrissement, de repentir, de priere et de desolation noya son coeur.
Son pere! Certes, c'etait un brave homme, honorable et probe en affaires, mais dont l'esprit n'avait jamais franchi l'horizon de sa boutique.
Et sa vie s'etait ecoulee ainsi, uniforme, tranquille, honnete, sans tendresse!...
Sans tendresse?...
Et puis un homme, un jour, etait entre comme entrent les amoureux dans les livres, et il avait parle comme eux.
Elle l'avait aime.
Pourquoi pas? C'etait sa mere! Eh bien! fallait-il etre aveugle et stupide au point de rejeter l'evidence parce qu'il s'agissait de sa mere? S'etait-elle donnee?...
Mais oui, puisque cet homme n'avait pas eu d'autre amie;--mais oui, puisqu'il etait reste fidele a la femme eloignee et vieillie,--mais oui, puisqu'il avait laisse toute sa fortune a son fils, a leur fils!...
Et Pierre se leva, fremissant d'une telle fureur qu'il eut voulu tuer quelqu'un! Son bras tendu, sa main grande ouverte avaient envie de frapper, de meurtrir, de broyer, d'etrangler! Qui? tout le monde, son pere, son frere, le mort, sa mere! Il s'elanca pour rentrer.
Qu'allait-il faire? Comme il passait devant une tourelle aupres du mat des signaux, le cri strident de la sirene lui partit dans la figure.
Sa surprise fut si violente qu'il faillit tomber et recula jusqu'au parapet de granit.
Il s'y assit, n'ayant plus de force, brise par cette commotion.
Le vapeur qui repondit le premier semblait tout proche et se presentait a l'entree, la maree etant haute.
Pierre se retourna et apercut son oeil rouge, terni de brume.
Puis, sous la clarte diffuse des feux electriques du port, une grande ombre noire se dessina entre les deux jetees.
Derriere lui, la voix du veilleur, voix enrouee de vieux capitaine en retraite, criait: --Le nom du navire? Et dans le brouillard la voix du pilote debout sur le pont, enrouee aussi, repondit.
--Le pays? --Italie.
--Le port? --Naples.
Oh! s'il avait pu partir, tout de suite, n'importe ou, et ne jamais revenir, ne jamais ecrire, ne jamais laisser savoir ce qu'il etait devenu! Mais non, il fallait rentrer, rentrer dans la maison paternelle et se coucher dans son lit.
Tant pis, il ne rentrerait pas, il attendrait le jour.
La voix des sirenes lui plaisait.
Il se releva et se mit a marcher comme un officier qui fait le quart sur un pont.
Un autre navire s'approchait derriere le premier, enorme et mysterieux.
C'etait un anglais qui revenait des Indes.
Il en vit venir encore plusieurs, sortant l'un apres l'autre de l'ombre impenetrable.
Puis, comme l'humidite du brouillard devenait intolerable, Pierre se remit en route vers la ville.
Il avait si froid qu'il entra dans un cafe de matelots pour boire un grog; et quand l'eau-de-vie poivree et chaude lui eut brule le palais et la gorge, il sentit en lui renaitre un espoir.
Il s'etait trompe, peut-etre? Il la connaissait si bien, sa deraison vagabonde! Il s'etait trompe sans doute? Il avait accumule les preuves ainsi qu'on dresse un requisitoire contre un innocent toujours facile a condamner quand on veut le croire coupable.
Lorsqu'il aurait dormi, il penserait tout autrement.
Alors il rentra pour se coucher, et, a force de volonte, il finit par s'assoupir.
Mais le corps du docteur s'engourdit a peine une heure ou deux dans l'agitation d'un sommeil trouble.
Quand il se reveilla, dans l'obscurite de sa chambre chaude et fermee, il ressentit, avant meme que la pensee se fut rallumee en lui, cette oppression douloureuse, ce malaise de l'ame que laisse en nous le chagrin sur lequel on a dormi.
Il semble que le malheur, dont le choc nous a seulement heurte la veille, se soit glisse, durant notre repos, dans notre chair elle-meme, qu'il meurtrit et fatigue comme une fievre.
Brusquement le souvenir lui revint, et il s'assit dans son lit.
Alors il recommenca lentement, un a un, tous les raisonnements qui avaient torture son coeur sur la jetee pendant que criaient les sirenes.
Plus il songeait, moins il doutait.
Il se sentait traine par sa logique, comme par une main qui attire et etrangle vers l'intolerable certitude.
Il avait soif, il avait chaud, son coeur battait.
Il se leva pour ouvrir sa fenetre et respirer, et, quand il fut debout, un bruit leger lui parvint a travers le mur.
Jean dormait tranquille et ronflait doucement.
Il dormait, lui! Il n'avait rien pressenti, rien devine! Un homme qui avait connu leur mere lui laissait toute sa fortune.
Il prenait l'argent, trouvant cela juste et naturel.
Il dormait, riche et satisfait, sans savoir que son frere haletait de souffrance et de detresse.
Et une colere se levait en lui contre ce ronfleur insouciant et content.
Il fallait a present garder, enterrer en lui cette honte decouverte par lui, cacher a tous la tache apercue, et que personne ne devait decouvrir, pas meme son frere, surtout son frere.
Il ne songeait plus guere maintenant au vain respect de l'opinion publique.
Certes, elle avait pleure sa faute, et, peu a peu, l'avait presque oubliee.
Se souvient-on d'un nuage? Pierre ne pouvait plus demeurer dans sa chambre! Cette maison, la maison de son pere l'ecrasait.
Il sentait peser le toit sur sa tete et les murs l'etouffer.
Et comme il avait tres soif, il alluma sa bougie afin d'aller boire un verre d'eau fraiche au filtre de la cuisine.
Il descendit les deux etages, puis, comme il remontait avec la carafe pleine, il s'assit en chemise sur une marche de l'escalier ou circulait un courant d'air, et il but, sans verre, par longues gorgees, comme un coureur essouffle.
Quand il eut cesse de remuer, le silence de cette demeure l'emut; puis, un a un, il en distingua les moindres bruits.
Ce fut d'abord l'horloge de la salle a manger dont le battement lui paraissait grandir de seconde en seconde.
Et deux personnes nees aux deux extremites du monde ne pouvaient pas etre plus etrangeres l'une a l'autre que ce pere et que ce fils.
Ils croyaient s'aimer parce qu'un mensonge avait grandi entre eux.
C'etait un mensonge qui faisait cet amour paternel et cet amour filial, un mensonge impossible a devoiler et que personne ne connaitrait jamais que lui, le vrai fils.
Pourtant, pourtant, s'il se trompait? Comment le savoir? Ah! si une ressemblance, meme legere, pouvait exister entre son pere et Jean, une de ces ressemblances mysterieuses qui vont de l'aieul aux arriere-petits-fils, montrant que toute une race descend directement du meme baiser.
Il cherchait et ne se rappelait rien, non, rien.
Mais il avait mal regarde, mal observe, n'ayant aucune raison pour decouvrir ces imperceptibles indications.
Il se leva pour rentrer dans sa chambre et se mit a monter l'escalier, a pas lents, songeant toujours.
En passant devant la porte de son frere, il s'arreta net, la main tendue pour l'ouvrir.
Un desir imperieux venait de surgir en lui de voir Jean tout de suite, de le regarder longuement, de le surprendre pendant le sommeil, pendant que la figure apaisee, que les traits detendus se reposent, que toute la grimace de la vie a disparu.
Il saisirait ainsi le secret dormant de sa physionomie; et si quelque ressemblance existait, appreciable, elle ne lui echapperait pas.
Mais si Jean s'eveillait, que dirait-il? Comment expliquer cette visite? Il demeurait debout, les doigts crispes sur la serrure et cherchant une raison, un pretexte.
Il se rappela tout a coup que, huit jours plus tot, il avait prete a son frere une fiole de laudanum pour calmer une rage de dents.
Il pouvait lui-meme souffrir, cette nuit-la, et venir reclamer sa drogue.
Donc il entra, mais d'un pied furtif, comme un voleur.
Jean, la bouche entr'ouverte, dormait d'un sommeil animal et profond.
Sa barbe et ses cheveux blonds faisaient une tache d'or sur le linge blanc.
Il ne s'eveilla point, mais il cessa de ronfler.
Pierre, penche vers lui, le contemplait d'un oeil avide.
Non, ce jeune homme-la ne ressemblait pas a Roland; et, pour la seconde fois, s'eveilla dans son esprit le souvenir du petit portrait disparu de Marechal.
Il fallait qu'il le trouvat! En le voyant, peut-etre, il ne douterait plus.
Son frere remua, gene sans doute par sa presence, ou par la lueur de sa bougie penetrant ses paupieres.
Alors le docteur recula, sur la pointe des pieds, vers la porte, qu'il referma sans bruit; puis il retourna dans sa chambre, mais il ne se coucha pas.
Le jour fut lent a venir.
Les heures sonnaient, l'une apres l'autre, a la pendule de la salle a manger, dont le timbre avait un son profond et grave, comme si ce petit instrument d'horlogerie eut avale une cloche de cathedrale.
Elles montaient, dans l'escalier vide, traversaient les murs et les portes, allaient mourir au fond des chambres dans l'oreille inerte des dormeurs.
Pierre s'etait mis a marcher de long en large, de son lit a sa fenetre.
Qu'allait-il faire? Il se sentait trop bouleverse pour passer ce jour-la dans sa famille.
Il voulait encore rester seul, au moins jusqu'au lendemain, pour reflechir, se calmer, se fortifier pour la vie de chaque jour qu'il lui faudrait reprendre.
Eh bien! il irait a Trouville, voir grouiller la foule sur la plage.
Cela le distrairait, changerait l'air de sa pensee, lui donnerait le temps de se preparer a l'horrible chose qu'il avait decouverte.
Des que l'aurore parut, il fit sa toilette et s'habilla.
Le brouillard s'etait dissipe, il faisait beau, tres beau.
Comme le bateau de Trouville ne quittait le port qu'a neuf heures, le docteur songea qu'il lui faudrait embrasser sa mere avant de partir.
Il attendit le moment ou elle se levait tous les jours, puis il descendit.
Son coeur battait si fort en touchant sa porte qu'il s'arreta pour respirer.
Sa main, posee sur la serrure, etait molle et vibrante, presque incapable du leger effort de tourner le bouton pour entrer.
Il frappa.
La voix de sa mere demanda: --Qui est-ce? --Moi, Pierre.
--Qu'est-ce que tu veux? --Te dire bonjour parce que je vais passer la journee a Trouville avec des amis.
--C'est que je suis encore au lit.
--Bon, alors ne te derange pas.
Je t'embrasserai en rentrant, ce soir.
Il espera qu'il pourrait partir sans la voir, sans poser sur ses joues le baiser faux qui lui soulevait le coeur d'avance.
Mais elle repondit: --Un moment, je t'ouvre.
Tu attendras que je me sois recouchee.
Il entendit ses pieds nus sur le parquet puis le bruit du verrou glissant.
Elle cria: --Entre.
Il entra.
Elle etait assise dans son lit tandis qu'a son cote, Roland, un foulard sur la tete et tourne vers le mur, s'obstinait a dormir.
Rien ne l'eveillait tant qu'on ne l'avait pas secoue a lui arracher le bras.
Les jours de peche, c'etait la bonne, sonnee a l'heure convenue par le matelot Papagris, qui venait tirer son maitre de cet invincible repos.
Pierre, en allant vers elle, regardait sa mere; et il lui sembla tout a coup qu'il ne l'avait jamais vue.
Elle lui tendit ses joues, il y mit deux baisers, puis s'assit sur une chaise basse.
--C'est hier soir que tu as decide cette partie? dit-elle.
--Oui, hier soir.
--Tu reviens pour diner? --Je ne sais pas encore.
En tout cas, ne m'attendez point.
Il l'examinait avec une curiosite stupefaite.
C'etait sa mere, cette femme! Toute cette figure, vue des l'enfance, des que son oeil avait pu distinguer, ce sourire, cette voix si connue, si familiere, lui paraissaient brusquement nouveaux et autres de ce qu'ils avaient ete jusque-la pour lui.
Il comprenait a present que, l'aimant, il ne l'avait jamais regardee.
C'etait bien elle pourtant, et il n'ignorait rien des plus petits details de son visage; mais ces petits details il les apercevait nettement pour la premiere fois.
Son attention anxieuse, fouillant cette tete cherie, la lui revelait differente, avec une physionomie qu'il n'avait jamais decouverte.
Il se leva pour partir, puis, cedant soudain a l'invincible envie de savoir qui lui mordait le coeur depuis la veille: --Dis donc, j'ai cru me rappeler qu'il y avait autrefois, a Paris, un petit portrait de Marechal dans notre salon.
Elle hesita une seconde ou deux; ou du moins il se figura qu'elle hesitait; puis elle dit: --Mais oui.
--Et qu'est-ce qu'il est devenu, ce portrait? Elle aurait pu encore repondre plus vite: --Ce portrait ...
attends ...
je ne sais pas trop ...
Peut-etre que je l'ai dans mon secretaire.
--Tu serais bien aimable de le retrouver.
--Oui, je chercherai.
Pourquoi le veux-tu? --Oh! ce n'est pas pour moi.
J'ai songe qu'il serait tout naturel de le donner a Jean, et que cela ferait plaisir a mon frere.
--Oui, tu as raison, c'est une bonne pensee.
Je vais le chercher des que je serai levee.
Et il sortit.
C'etait un jour bleu, sans un souffle d'air.
Les gens dans la rue semblaient gais, les commercants allant a leurs affaires, les employes allant a leur bureau, les jeunes filles allant a leur magasin.
Quelques-uns chantonnaient, mis en joie par la clarte.
Sur le bateau, de Trouville les passagers montaient deja.
Pierre s'assit, tout a l'arriere, sur un banc de bois.
Sans doute, depuis longtemps, elle epiait cette ressemblance; puis, l'ayant decouverte, l'ayant vue naitre et comprenant que chacun pourrait, un jour ou l'autre, l'apercevoir aussi, elle avait enleve, un soir, la petite peinture redoutable et l'avait cachee, n'osant pas la detruire.
Le mouvement du bateau qui partait troubla sa pensee et la dispersa! Alors, s'etant leve, il regarda la mer.
Le petit paquebot sortit des jetees, tourna a gauche et soufflant, haletant, fremissant, s'en alla vers la cote lointaine qu'on apercevait dans la brume matinale.
De place en place la voile rouge d'un lourd bateau de peche immobile sur la mer plate avait l'air d'un gros rocher sortant de l'eau.
Et la Seine descendant de Rouen semblait un large bras de mer separant deux terres voisines.
En moins d'une heure on parvint au port de Trouville, et comme c'etait le moment du bain, Pierre se rendit sur la plage.
De loin, elle avait l'air d'un long jardin plein de fleurs eclatantes.
Et le bruit confus, proche et lointain des voix egrenees dans l'air leger, les appels, les cris d'enfants qu'on baigne, les rires clairs des femmes faisaient une rumeur continue et douce, melee a la brise insensible et qu'on aspirait avec elle.
Pierre marchait au milieu de ces gens, plus perdu, plus separe d'eux, plus isole, plus noye dans sa pensee torturante, que si on l'avait jete a la mer du pont d'un navire, a cent lieues au large.
Il les frolait, entendait, sans ecouter, quelques phrases; et il voyait, sans regarder, les hommes parler aux femmes et les femmes sourire aux hommes.
Mais tout a coup, comme s'il s'eveillait, il les apercut distinctement; et une haine surgit en lui contre eux, car ils semblaient heureux et contents.
Il allait maintenant frolant les groupes, tournant autour, saisi par des pensees nouvelles.
Toutes ces femmes parees voulaient plaire, seduire, et tenter quelqu'un.
Elles s'etaient faites belles pour les hommes, pour tous les hommes, excepte pour l'epoux qu'elles n'avaient plus besoin de conquerir.
Elles s'etaient faites belles pour l'amant d'aujourd'hui et l'amant de demain, pour l'inconnu rencontre, remarque, attendu peut-etre.
Et ces hommes, assis pres d'elles, les yeux dans les yeux, parlant la bouche pres de la bouche, les appelaient et les desiraient, les chassaient comme un gibier souple et fuyant, bien qu'il semblat si proche et si facile.
Cette vaste plage n'etait donc qu'une halle d'amour ou les unes se vendaient, les autres se donnaient, celles-ci marchandaient leurs caresses et celles-la se promettaient seulement.
Toutes ces femmes ne pensaient qu'a la meme chose, offrir et faire desirer leur chair deja donnee, deja vendue, deja promise a d'autres hommes.
Et il songea que sur la terre entiere c'etait toujours la meme chose.
La mer montait, chassant peu a peu vers la ville les premieres lignes des baigneurs.
On voyait les groupes se lever vivement et fuir, en emportant leurs sieges, devant le flot jaune qui s'en venait frange d'une petite dentelle d'ecume.
Les cabines roulantes, attelees d'un cheval, remontaient aussi; et sur les planches de la promenade, qui borde la plage d'un bout a l'autre, c'etait maintenant une coulee continue, epaisse et lente, de foule elegante, formant deux courants contraires qui se coudoyaient et se melaient.
Pierre, nerveux, exaspere par ce frolement, s'enfuit, s'enfonca dans la ville et s'arreta pour dejeuner chez un simple marchand de vins, a l'entree des champs.
Quand il eut pris son cafe, il s'etendit sur deux chaises devant la porte, et comme il n'avait guere dormi cette nuit-la, il s'assoupit a l'ombre d'un tilleul.
Apres quelques heures de repos, s'etant secoue, il s'apercut qu'il etait temps de revenir pour reprendre le bateau, et il se mit en route, accable par une courbature subite tombee sur lui pendant son assoupissement.
Maintenant il voulait rentrer, il voulait savoir si sa mere avait retrouve le portrait de Marechal.
En parlerait-elle la premiere, ou faudrait-il qu'il le demandat de nouveau? Certes si elle attendait qu'on l'interrogeat encore, elle avait une raison secrete de ne point montrer ce portrait.
Mais lorsqu'il fut rentre dans sa chambre, il hesita a descendre pour le diner.
Il souffrait trop.
Son coeur souleve n'avait pas encore eu le temps de s'apaiser.
Il se decida pourtant, et il parut dans la salle a manger comme on se mettait a table.
Un air de joie animait les visages.
--Eh bien! dit Roland, ca avance-t-il, vos achats? Moi, je ne veux rien voir avant que tout soit installe.
Sa femme repondit: --Mais oui, ca va.
Seulement il faut longtemps reflechir pour ne pas commettre d'impair.
La question du mobilier nous preoccupe beaucoup.
Elle avait passe la journee a visiter avec Jean des boutiques de tapissiers et des magasins d'ameublement.
Elle voulait des etoffes riches, un peu pompeuses, pour frapper l'oeil.
Son fils, au contraire, desirait quelque chose de simple et de distingue.
Alors, devant tous les echantillons proposes ils avaient repete, l'un et l'autre, leurs arguments.
Elle pretendait que le client, le plaideur a besoin d'etre impressionne, qu'il doit ressentir, en entrant dans le salon d'attente, l'emotion de la richesse.
Jean au contraire, desirant n'attirer que la clientele elegante et opulente, voulait conquerir l'esprit des gens fins par son gout modeste et sur.
Et la discussion, qui avait dure toute la journee, reprit des le potage.
Roland n'avait pas d'opinion.
Il repetait: --Moi, je ne veux entendre parler de rien.
J'irai voir quand ce sera fini.
Madame Roland fit appel au jugement de son fils aine: --Voyons, toi, Pierre, qu'eu penses-tu? Il avait les nerfs tellement surexcites qu'il eut envie de repondre par un juron.
Il dit cependant sur un ton sec, ou vibrait son irritation: --Oh! moi, je suis tout a fait de l'avis de Jean.
Je n'aime que la simplicite, qui est, quand il s'agit de gout, comparable a la droiture quand il s'agit de caractere.
Sa mere reprit: --Songe que nous habitons une ville de commercants, ou le bon gout ne court pas les rues.
Pierre repondit: --Et qu'importe? Est-ce une raison pour imiter les sots? Si mes compatriotes sont betes ou malhonnetes, ai-je besoin de suivre leur exemple? Une femme ne commettra pas une faute pour cette raison que ses voisines ont des amants.
Jean se mit a rire: --Tu as des arguments par comparaison qui semblent pris dans les maximes d'un moraliste.
Pierre ne repliqua point.
Sa mere et son frere recommencerent a parler d'etoffes et de fauteuils.
Il les regardait comme il avait regarde sa mere, le matin, avant de partir pour Trouville; il les regardait en etranger qui observe, et il se croyait en effet entre tout a coup dans une famille inconnue.
Son pere, surtout, etonnait son oeil et sa pensee.
Ce gros homme flasque, content et niais, c'etait son pere, a lui! Non, non, Jean ne lui ressemblait en rien.
Sa famille! Depuis deux jours une main inconnue et malfaisante, la main d'un mort, avait arrache et casse, un a un, tous les liens qui tenaient l'un a l'autre ces quatre etres.
C'etait fini, c'etait brise.
Et tout a coup: --Dis donc, maman, as-tu retrouve ce portrait? Elle ouvrit des yeux surpris: --Quel portrait? --Le portrait de Marechal.
--Non ...
c'est-a-dire oui ...
je ne l'ai pas retrouve, mais je crois savoir ou il est.
--Quoi donc? demanda Roland.
Pierre lui dit: --Un petit portrait de Marechal qui etait autrefois dans notre salon a Paris.
J'ai pense que Jean serait content de le posseder.
Roland s'ecria: --Mais oui, mais oui, je m'en souviens parfaitement; je l'ai meme vu encore a la fin de l'autre semaine.
Ta mere l'avait tire de son secretaire en rangeant ses papiers.
C'etait jeudi ou vendredi.
Tu te rappelles bien, Louise? J'etais en train de me raser quand tu l'as pris dans un tiroir et pose sur une chaise a cote de toi, avec un tas de lettres dont tu as brule la moitie.
Donc elle avait menti! Elle avait menti en repondant, ce matin-la meme, a son fils qui lui demandait ce qu'etait devenue cette miniature: "Je ne sais pas trop ...
peut-etre que je l'ai dans mon secretaire." Elle l'avait vue, touchee, maniee, contemplee quelques jours auparavant, puis elle l'avait recachee dans le tiroir secret, avec des lettres, ses lettres a lui.
Pierre regardait sa mere, qui avait menti! Il la regardait avec une colere exasperee de fils trompe, vole dans son affection sacree, et avec une jalousie d'homme longtemps aveugle qui decouvre enfin une trahison honteuse.
S'il avait ete le mari de cette femme, lui, son enfant, il l'aurait saisie par les poignets, par les epaules ou par les cheveux, et jetee a terre, frappee, meurtrie, ecrasee! Et il ne pouvait rien dire, rien faire, rien montrer, rien reveler.
Il etait son fils, il n'avait rien a venger, lui, on ne l'avait pas trompe.
Mais oui, elle l'avait trompe dans sa tendresse, trompe dans son pieux respect.
Elle se devait a lui irreprochable, comme se doivent toutes les meres a leurs enfants.
Si la fureur dont il etait souleve arrivait presque a de la haine, c'est qu'il la sentait plus criminelle envers lui qu'envers son pere lui-meme.
L'amour de l'homme et de la femme est un pacte volontaire ou celui qui faiblit n'est coupable que de perfidie; mais quand la femme est devenue mere, son devoir a grandi puisque la nature lui confie une race.
J'espere que Jean nous offrira des diners extra, maintenant.
Ma foi, tant pis si j'attrape quelquefois mal a l'estomac.
Puis se tournant vers sa femme: --Va donc chercher ce portrait, ma chatte, puisque tu as fini de manger.
Ca me fera plaisir aussi de le revoir.
Elle se leva, prit une bougie et sortit.
Puis, apres une absence qui parut longue a Pierre, bien qu'elle n'eut pas dure trois minutes, Mme Roland rentra, souriante, et tenant par l'anneau un cadre dore de forme ancienne.
--Voila, dit-elle, je l'ai retrouve presque tout de suite.
Le docteur, le premier, avait tendu la main.
Il recut le portrait, et, d'un peu loin, a bout de bras, l'examina.
Puis, sentant bien que sa mere le regardait, il leva lentement les yeux sur son frere, pour comparer.
Il faillit dire, emporte par sa violence: "Tiens, cela ressemble a Jean." S'il n'osa pas prononcer ces redoutables paroles, il manifesta sa pensee par la facon dont il comparait la figure vivante a la figure peinte.
Elles avaient, certes, des signes communs: la meme barbe et le meme front, mais rien d'assez precis pour permettre de declarer: "Voila le pere, et voila le fils." C'etait plutot un air de famille, une parente de physionomies qu'anime le meme sang.
Or, ce qui fut pour Pierre plus decisif encore que cette allure des visages, c'est que sa mere s'etait levee, avait tourne le dos et feignait d'enfermer, avec trop de lenteur, le sucre et le cassis dans un placard.
Elle avait compris qu'il savait, ou du moins qu'il soupconnait! --Passe-moi donc ca, disait Roland.
Pierre tendit la miniature et son pere attira la bougie pour bien voir; puis il murmura d'une voix attendrie: --Pauvre garcon! dire qu'il etait comme ca quand nous l'avons connu.
Cristi! comme ca va vite! Il etait joli homme, tout de meme, a cette epoque, et si plaisant de maniere, n'est-ce pas, Louise? Comme sa femme ne repondait pas, il reprit: --Et quel caractere egal! Je ne lui ai jamais vu de mauvaise humeur.
Voila, c'est fini, il n'en reste plus rien...
que ce qu'il a laisse a Jean.
Enfin, on pourra jurer que celui-la s'est montre bon ami et fidele jusqu'au bout.
Meme en mourant il ne nous a pas oublies.
Jean, a son tour, tendit le bras pour prendre le portrait.
Il le contempla quelques instants, puis, avec regret: --Moi, je ne le reconnais pas du tout.
Je ne me le rappelle qu'avec ses cheveux blancs.
Et il rendit la miniature a sa mere.
Elle y jeta un regard rapide, vite detourne, qui semblait craintif; puis de sa voix naturelle: --Cela t'appartient maintenant, mon Jeannot, puisque tu es son heritier.
Nous le porterons dans ton nouvel appartement.
Et comme on entrait au salon, elle posa la miniature sur la cheminee, pres de la pendule, ou elle etait autrefois.
Roland bourrait sa pipe, Pierre et Jean allumerent des cigarettes.
Ils les fumaient ordinairement l'un en marchant a travers la piece, l'autre assis, enfonce dans un fauteuil, et les jambes croisees.
Le pere se mettait toujours a cheval sur une chaise et crachait de loin dans la cheminee.
Madame Roland, sur un siege bas, pres d'une petite table qui portait la lampe, brodait, tricotait ou marquait du linge.
Elle commencait, ce soir-la, une tapisserie destinee a la chambre de Jean.
C'etait un travail difficile et complique dont le debut exigeait toute son attention.
De temps en temps cependant son oeil qui comptait les points se levait et allait, prompt et furtif, vers le petit portrait du mort appuye contre la pendule.
Et le docteur qui traversait l'etroit salon en quatre ou cinq enjambees, les mains derriere le dos et la cigarette aux levres, rencontrait chaque fois le regard de sa mere.
On eut dit qu'ils s'epiaient, qu'une lutte venait de se declarer entre eux; et un malaise douloureux, un malaise insoutenable crispait le coeur de Pierre.
Il se disait, torture et satisfait pourtant: "Doit-elle souffrir en ce moment, si elle sait que je l'ai devinee!" Et a chaque retour vers le foyer, il s'arretait quelques secondes a contempler le visage blond de Marechal, pour bien montrer qu'une idee fixe le hantait.
Et ce petit portrait, moins grand qu'une main ouverte, semblait une personne vivante, mechante, redoutable, entree soudain dans cette maison et dans cette famille.
Tout a coup la sonnette de la rue tinta.
Madame Roland, toujours si calme, eut un sursaut qui revela le trouble de ses nerfs au docteur.
Puis elle dit: "Ca doit etre Madame Rosemilly." Et son oeil anxieux encore une fois se leva vers la cheminee.
Pierre comprit, ou crut comprendre sa terreur et son angoisse.
Le regard des femmes est percant, leur esprit agile, et leur pensee soupconneuse.
Quand celle qui allait entrer apercevrait cette miniature inconnue, du premier coup, peut-etre, elle decouvrirait la ressemblance entre cette figure et celle de Jean.
Rencontrant de nouveau les yeux de sa mere ils lui parurent changes, troubles et hagards.
--Bonjour, disait Madame Rosemilly, je viens boire avec vous une tasse de the.
Mais pendant qu'on s'agitait autour d'elle pour s'informer de sa sante, Pierre disparut par la porte restee ouverte.
Quand on s'apercut de son depart, on s'etonna.
Jean mecontent, a cause de la jeune veuve qu'il craignait blessee, murmurait: --Quel ours! Madame Roland repondit: --Il ne faut pas lui en vouloir, il est un peu malade aujourd'hui et fatigue d'ailleurs de sa promenade a Trouville.
--N'importe, reprit Roland, ce n'est pas une raison pour s'en aller comme un sauvage.
Madame Rosemilly voulut arranger les choses en affirmant: --Mais non, mais non, il est parti a l'anglaise; on se sauve toujours ainsi dans le monde quand on s'en va de bonne heure.
--Oh! repondit Jean, dans le monde c'est possible, mais on ne traite pas sa famille a l'anglaise, et mon frere ne fait que cela, depuis quelque temps.
Rien ne survint chez les Roland pendant une semaine ou deux.
Le pere pechait, Jean s'installait aide de sa mere, Pierre, tres sombre, ne paraissait plus qu'aux heures des repas.
Son pere lui ayant demande un soir: --Pourquoi diable nous fais-tu une figure d'enterrement? Ca n'est pas d'aujourd'hui que je le remarque! Le docteur repondit: --C'est que je sens terriblement le poids de la vie.
Le bonhomme n'y comprit rien et, d'un air desole: --Vraiment c'est trop fort.
Depuis que nous avons eu le bonheur de cet heritage, tout le monde semble malheureux.
C'est comme s'il nous etait arrive un accident, comme si nous pleurions quelqu'un! --Je pleure quelqu'un en effet, dit Pierre.
--Toi? Qui donc? --Oh! quelqu'un que tu n'as pas connu, et que j'aimais trop.
Roland s'imagina qu'il s'agissait d'une amourette, d'une personne legere courtisee par son fils, et il demanda: --Une femme, sans doute? --Oui, une femme.
--Morte? --Non, c'est pis, perdue.
--Ah! Bien qu'il s'etonnat de cette confidence imprevue, faite devant sa femme, et du ton bizarre de son fils, le vieux n'insista point, car il estimait que ces choses-la ne regardent pas les tiers.
Madame Roland semblait n'avoir point entendu; elle paraissait malade, etant tres pale.
Elle remuait la tete sans repondre.
Sa paleur, ce jour-la, devint si grande que Roland, de nouveau, la remarqua.
--Allons, dit-il, ca ne va pas du tout, ma pauvre vieille, il faut te soigner.
Puis se tournant vers son fils: --Tu le vois bien, toi, qu'elle est souffrante, ta mere.
L'as-tu examinee, au moins? Pierre repondit: --Non, je ne m'etais pas apercu qu'elle eut quelque chose.
Alors Roland se facha: --Mais ca creve les yeux, nom d'un chien! A quoi ca te sert-il d'etre docteur alors, si tu ne t'apercois meme pas que ta mere est indisposee? Mais regarde-la, tiens, regarde-la.
Non, vrai, on pourrait crever, ce medecin-la ne s'en douterait pas! Madame Roland s'etait mise a haleter, si bleme que son mari s'ecria: --Mais elle va se trouver mal.
--Non ...
non ...
ce n'est rien ...
ca va passer ...
ce n'est rien.
Pierre s'etait approche, et la regardant fixement: --Voyons, qu'est-ce que tu as? dit-il.
Elle repetait, d'une voix basse, precipitee: --Mais rien ...
rien ...
je t'assure ...
Roland etait parti chercher du vinaigre; il rentra, et tendant la bouteille a son fils: --Tiens ...
mais soulage-la donc, toi.
As-tu tate son coeur, au moins? Comme Pierre se penchait pour prendre son pouls, elle retira sa main d'un mouvement si brusque qu'elle heurta une chaise voisine.
--Allons, dit-il d'une voix froide, laisse-toi soigner puisque tu es malade.
Alors elle souleva et lui tendit son bras.
Elle avait la peau brulante, les battements du sang tumultueux et saccades.
Il murmura: --En effet, c'est assez serieux.
Il faudra prendre des calmants.
Je vais te faire une ordonnance.
Et comme il ecrivait, courbe sur son papier, un bruit leger de soupirs presses, de suffocation, de souffles courts et retenus, le fit se retourner soudain.
Elle pleurait, les deux mains sur la face.
Roland, eperdu, demandait: --Louise, Louise, qu'est-ce que tu as? mais qu'est-ce que tu as donc? Elle ne repondait pas et semblait dechiree par un chagrin horrible et profond.
Son mari voulut prendre ses mains et les oter de son visage.
Elle resista, repetant: --Non, non, non.
Il se tourna vers son fils.
--Mais qu'est-ce qu'elle a? Je ne l'ai jamais vue ainsi.
--Ce n'est rien, dit Pierre, une petite crise de nerfs.
Et il lui semblait que son coeur a lui se soulageait a la voir ainsi torturee, que cette douleur allegeait son ressentiment, diminuait la dette d'opprobre de sa mere.
Il la contemplait comme un juge satisfait de sa besogne.
Mais soudain elle se leva, se jeta vers la porte, d'un elan si brusque qu'on ne put ni le prevoir ni l'arreter; et elle courut s'enfermer dans sa chambre.
Roland et le docteur demeurerent face a face.
--Est-ce que tu y comprends quelque chose? dit l'un.
--Oui, repondit l'autre, cela vient d'un simple petit malaise nerveux qui se declare souvent a l'age de maman.
Il est probable qu'elle aura encore beaucoup de crises comme celle-la.
Elle en eut d'autres en effet, presque chaque jour, et que Pierre semblait provoquer d'une parole, comme s'il avait eu le secret de son mal etrange et inconnu.
Il guettait sur sa figure les intermittences de repos, et, avec des ruses de tortionnaire, reveillait par un seul mot la douleur un instant calmee.
Et il souffrait autant qu'elle, lui! Il souffrait affreusement de ne plus l'aimer, de ne plus la respecter et de la torturer.
Oh! comme il aurait voulu pardonner, maintenant! mais il ne le pouvait point, etant incapable d'oublier.
Si seulement il avait pu ne pas la faire souffrir; mais il ne le pouvait pas non plus, souffrant toujours lui-meme.
L'infame secret, connu d'eux seuls, l'aiguillonnait contre elle.
C'etait un venin qu'il portait a present dans les veines et qui lui donnait des envies de mordre a la facon d'un chien enrage.
Rien ne le genait plus pour la dechirer sans cesse, car Jean habitait maintenant presque tout a fait son nouvel appartement, et il revenait seulement pour diner et pour coucher, chaque soir, dans sa famille.
Il s'apercevait souvent des amertumes et des violences de son frere, qu'il attribuait a la jalousie.
Il se promettait bien de le remettre a sa place, et de lui donner une lecon un jour ou l'autre, car la vie de famille devenait fort penible a la suite de ces scenes continuelles.
Mais comme il vivait a part maintenant, il souffrait moins de ces brutalites; et son amour de la tranquillite le poussait a la patience.
La fortune, d'ailleurs, l'avait grise, et sa pensee ne s'arretait plus guere qu'aux choses ayant pour lui un interet direct.
Il arrivait, l'esprit plein de petits soucis nouveaux, preoccupe de la coupe d'une jaquette, de la forme d'un chapeau de feutre, de la grandeur convenable pour des cartes de visite.
Et il parlait avec persistance de tous les details de sa maison, de planches posees dans le placard de sa chambre pour serrer le linge, de portemanteaux installes dans le vestibule, de sonneries electriques disposees pour prevenir toute penetration clandestine dans le logis.
Il avait ete decide qu'a l'occasion de son installation, on ferait une partie de campagne a Saint-Jouin, et qu'on reviendrait prendre le the, chez lui, apres diner.
Roland voulait aller par mer, mais la distance et l'incertitude ou l'on etait d'arriver par cette voie, si le vent contraire soufflait, firent repousser son avis, et un break fut loue pour cette excursion.
On partit vers dix heures afin d'arriver pour le dejeuner.
La grand'route poudreuse se deployait a travers la campagne normande que les ondulations des plaines et les fermes entourees d'arbres font ressembler a un parc sans fin.
Dans la voiture emportee au trot lent de deux gros chevaux, la famille Roland, Madame Rosemilly et le capitaine Beausire, se taisaient, assourdis par le bruit des roues, et fermaient les yeux dans un nuage de poussiere.
C'etait l'epoque des recoltes mures.
A cote des trefles d'un vert sombre, et des betteraves d'un vert cru, les bles jaunes eclairaient la campagne d'une lueur doree et blonde.
Ils semblaient avoir bu la lumiere du soleil tombee sur eux.
On commencait a moissonner par places, et dans les champs attaques par les faux on voyait les hommes se balancer en promenant au ras du sol leur grande lame en forme d'aile.
La patronne, qu'on appelle la belle Alphonsine, s'en vint, souriante, sur sa porte, et tendit la main aux deux dames qui hesitaient devant le marchepied trop haut.
Sous une tente, au bord de l'herbage ombrage de pommiers, des etrangers dejeunaient deja, des Parisiens venus d'Etretat; et on entendait dans l'interieur de la maison des voix, des rires et des bruits de vaisselle.
On dut manger dans une chambre, toutes les salles etant pleines.
Soudain Roland apercut contre la muraille des filets a salicoques.
--Ah! ah! cria-t-il, on peche du bouquet ici? --Oui, repondit Beausire, c'est meme l'endroit ou on en prend le plus de toute la cote.
--Bigre! si nous y allions apres dejeuner? Il se trouvait justement que la maree etait basse a trois heures; et on decida que tout le monde passerait l'apres-midi dans les rochers, a chercher des salicoques.
On mangea peu, pour eviter l'afflux de sang a la tete quand on aurait les pieds dans l'eau.
On voulait d'ailleurs se reserver pour le diner, qui fut commande magnifique et qui devait etre pret des six heures, quand on rentrerait.
Roland ne se tenait pas d'impatience.
Il voulait acheter les engins speciaux employes pour cette peche, et qui ressemblent beaucoup a ceux dont on se sert pour attraper des papillons dans les prairies.
On les nomme lanets.
Ce sont de petites poches en filet attachees sur un cercle de bois, au bout d'un long baton.
Alphonsine, souriant toujours, les lui preta.
Puis elle aida les deux femmes a faire une toilette improvisee pour ne point mouiller leurs robes.
Elle offrit des jupes, de gros bas de laine et des espadrilles.
Les hommes oterent leurs chaussettes et acheterent chez le cordonnier du lieu des savates et des sabots.
Puis on se mit en route, le lanet sur l'epaule et la hotte sur le dos.
Madame Rosemilly, dans ce costume, etait tout a fait gentille, d'une gentillesse imprevue, paysanne et hardie.
La jupe pretee par Alphonsine, coquettement relevee et fermee par un point de couture afin de pouvoir courir et sauter sans peur dans les roches, montrait la cheville et le bas du mollet, un ferme mollet de petite femme souple et forte.
Jean, depuis son heritage, se demandait tous les jours s'il l'epouserait ou non.
Chaque fois qu'il la revoyait, il se sentait decide a en faire sa femme, puis, des qu'il se trouvait seul, il songeait qu'en attendant on a le temps de reflechir.
Elle etait moins riche que lui maintenant, car elle ne possedait qu'une douzaine de mille francs de revenu, mais en biens-fonds, en fermes et en terrains dans le Havre, sur les bassins; et cela, plus tard, pouvait valoir une grosse somme.
La fortune etait donc a peu pres equivalente, et la jeune veuve assurement lui plaisait beaucoup.
En la regardant marcher devant lui ce jour-la, il pensait: "Allons, il faut que je me decide.
Certes, je ne trouverai pas mieux." Ils suivirent un petit vallon en pente, descendant du village vers la falaise; et la falaise, au bout de ce vallon, dominait la mer de quatre-vingts metres.
Dans l'encadrement des cotes vertes, s'abaissant a droite et a gauche, un grand triangle d'eau, d'un bleu d'argent sous le soleil, apparaissait au loin, et une voile, a peine visible, avait l'air d'un insecte la-bas.
Le ciel plein de lumiere se melait tellement a l'eau qu'on ne distinguait point du tout ou finissait l'un et ou commencait l'autre; et les deux femmes, qui precedaient les trois hommes, dessinaient sur cet horizon clair leurs tailles serrees dans leurs corsages.
Jean, l'oeil allume, regardait fuir devant lui la cheville mince, la jambe fine, la hanche souple et le grand chapeau provocant de Mme Rosemilly.
Et cette fuite activait son desir, le poussait aux resolutions decisives que prennent brusquement les hesitants et les timides.
La peche lui servirait, facilitant leur tete-a-tete; et ce serait en outre un joli cadre, un joli endroit pour parler d'amour, les pieds dans un bassin d'eau limpide, en regardant fuir sous les varechs les longues barbes des crevettes.
Sur cette longue bande de broussailles et de gazon secouee, eut-on dit, par des sursauts de volcan, les rocs tombes semblaient les ruines d'une grande cite disparue qui regardait autrefois l'Ocean, dominee elle-meme par la muraille blanche et sans fin de la falaise.
--Ca, c'est beau, dit en s'arretant Madame Rosemilly.
Jean l'avait rejointe, et, le coeur emu, lui offrait la main pour descendre l'etroit escalier taille dans la roche.
Ils partirent en avant, tandis que Beausire, se raidissant sur ses courtes jambes, tendait son bras replie a Madame Roland etourdie par le vide.
Roland et Pierre venaient les derniers, et le docteur dut trainer son pere, tellement trouble par le vertige, qu'il se laissait glisser, de marche en marche, sur son derriere.
Les jeunes gens, qui devalaient en tete, allaient vite, et soudain ils apercurent a cote d'un banc de bois qui marquait un repos vers le milieu de la valeuse, un filet d'eau claire jaillissant d'un petit trou de la falaise.
Mais comment boire? Elle essayait de recueillir dans le fond de sa main l'eau qui lui fuyait a travers les doigts.
Jean eut une idee, mit une pierre dans le chemin; et elle s'agenouilla dessus afin de puiser a la source meme avec ses levres qui se trouvaient ainsi a la meme hauteur.
--Allons, dit Jean fort trouble, sauvons-nous avant qu'on nous rejoigne.
Le sentier moins escarpe devenait une sorte de chemin en pente contournant les blocs enormes tombes autrefois de la montagne.
Mme Rosemilly et Jean se mirent a courir et furent bientot sur le galet.
Ils le traverserent pour gagner les roches.
Elles s'etendaient en une longue et plate surface couverte d'herbes marines et ou brillaient d'innombrables flaques d'eau.
La mer basse etait la-bas, tres loin, derriere cette plaine gluante de varechs, d'un vert luisant et noir.
Jean releva son pantalon jusqu'au-dessus du mollet et ses manches jusqu'au coude, afin de se mouiller sans crainte, puis il dit: "En avant!" et sauta avec resolution dans la premiere mare rencontree.
Plus prudente, bien que decidee aussi a entrer dans l'eau tout a l'heure, la jeune femme tournait autour de l'etroit, bassin, a pas craintifs, car elle glissait sur les plantes visqueuses.
--Voyez-vous quelque chose? disait-elle.
--Oui, je vois votre visage qui se reflete dans l'eau.
--Si vous ne voyez que cela, vous n'aurez pas une fameuse peche.
Il murmura d'une voix tendre: --Oh! de toutes les peches c'est encore celle que je prefererais faire.
Elle riait: --Essayez donc, vous allez voir comme il passera a travers votre filet.
--Pourtant ...
si vous vouliez? --Je veux vous voir prendre des salicoques ...
et rien de plus ...
pour le moment.
--Vous etes mechante.
Allons plus loin, il n'y a rien ici.
Et il lui offrit la main pour marcher sur les rochers gras.
Elle s'appuyait un peu craintive, et lui, tout a coup, se sentait envahi par l'amour, souleve de desirs, affame d'elle, comme si le mal qui germait en lui avait attendu ce jour-la pour eclore.
Ils arriverent bientot aupres d'une crevasse plus profonde, ou flottaient sous l'eau fremissante et coulant vers la mer lointaine par une fissure invisible, des herbes longues, fines, bizarrement colorees, des chevelures roses et vertes, qui semblaient nager.
Madame Rosemilly s'ecria: --Tenez, tenez, j'en vois une, une grosse, une tres grosse la-bas! Il l'apercut a son tour, et descendit dans le trou resolument, bien qu'il se mouillat jusqu'a la ceinture.
Mais la bete remuant ses longues moustaches reculait doucement devant le filet.
Jean la poussait vers les varechs, sur de l'y prendre.
Quand elle se sentit bloquee, elle glissa d'un brusque elan par-dessus le lanet, traversa la mare et disparut.
La jeune femme qui regardait, toute palpitante, cette chasse, ne put retenir ce cri:--Oh! maladroit.
Il fut vexe, et d'un mouvement irreflechi traina son filet dans un fond plein d'herbes.
En le ramenant a la surface de l'eau, il vit dedans trois grosses salicoques transparentes, cueillies a l'aveuglette dans leur cachette invisible.
Il les presenta, triomphant, a Madame Rosemilly qui n'osait point les prendre, par peur de la pointe aigue et dentelee dont leur tete fine est armee.
Elle s'y decida pourtant, et pincant entre deux doigts le bout effile de leur barbe, elle les mit, l'une apres l'autre, dans sa hotte, avec un peu de varech qui les conserverait vivantes.
Puis ayant trouve une flaque d'eau moins creuse, elle y entra, a pas hesitants, un peu suffoquee par le froid qui lui saisissait les pieds, et elle se mit a pecher elle-meme.
Elle etait adroite et rusee, ayant la main souple et le flair de chasseur qu'il fallait.
Presque a chaque coup, elle ramenait des betes trompees et surprises par la lenteur ingenieuse de sa poursuite.
Jean maintenant ne trouvait rien, mais il la suivait pas a pas, la frolait, se penchait sur elle, simulait un grand desespoir de sa maladresse, voulait apprendre.
--Ah! que vous etes ennuyeux, disait la jeune femme; mon cher, il ne faut jamais faire deux choses a la fois.
Il repondit: --Je n'en fais qu'une.
Je vous aime.
Elle se redressa, et d'un ton serieux: --Voyons, qu'est-ce qui vous prend depuis dix minutes, avez-vous perdu la tete? --Non, je n'ai pas perdu la tete.
Je vous aime, et j'ose, enfin, vous le dire.
Ils etaient debout maintenant dans la mare salee qui les mouillait jusqu'aux mollets, et les mains ruisselantes appuyees sur leurs filets, ils se regardaient au fond des yeux.
Elle reprit, d'un ton plaisant et contrarie: --Que vous etes malavise de me parler de ca en ce moment.
Ne pouviez-vous attendre un autre jour et ne pas me gater ma peche? Il murmura: --Pardon, mais je ne pouvais plus me taire.
Je vous aime depuis longtemps.
Aujourd'hui vous m'avez grise a me faire perdre la raison.
Alors, tout a coup, elle sembla en prendre son parti, se resigner a parler d'affaires et a renoncer aux plaisirs.
--Asseyons-nous sur ce rocher, dit-elle, nous pourrons causer tranquillement.
Ils grimperent sur le roc un peu haut, et lorsqu'ils y furent installes cote a cote, les pieds pendants, en plein soleil, elle reprit: --Mon cher ami, vous n'etes plus un enfant et je ne suis pas une jeune fille.
Nous savons fort bien l'un et l'autre de quoi il s'agit, et nous pouvons peser toutes les consequences de nos actes.
Si vous vous decidez aujourd'hui a me declarer votre amour, je suppose naturellement que vous desirez m'epouser.
Il ne s'attendait guere a cet expose net de la situation, et il repondit niaisement: --Mais oui.
--En avez-vous parle a votre pere et a votre mere? --Non, je voulais savoir si vous m'accepteriez.
Elle lui tendit sa main encore mouillee, et comme il y mettait la sienne avec elan: --Moi, je veux bien, dit-elle.
Je vous crois bon et loyal.
Mais n'oubliez point, que je ne voudrais pas deplaire a vos parents.
--Oh! pensez-vous que ma mere n'a rien prevu et qu'elle vous aimerait comme elle vous aime si elle ne desirait pas un mariage entre nous? --C'est vrai, je suis un peu troublee.
Ils se turent.
Et il s'etonnait, lui, au contraire, qu'elle fut si peu troublee, si raisonnable.
Il s'attendait a des gentillesses galantes, a des refus qui disent oui, a toute une coquette comedie d'amour melee a la peche, dans le clapotement de l'eau! Et c'etait fini, il se sentait lie, marie, en vingt paroles.
Ils n'avaient plus rien a se dire puisqu'ils etaient d'accord, et ils demeuraient maintenant un peu embarrasses tous deux de ce qui s'etait passe, si vite, entre eux, un peu confus meme, n'osant plus parler, n'osant plus pecher, ne sachant que faire.
La voix de Roland les sauva: --Par ici, par ici, les enfants.
Venez voir Beausire.
Il vide la mer, ce gaillard-la.
Le capitaine, en effet, faisait une peche merveilleuse.
Mouille jusqu'aux reins, il allait de mare en mare, reconnaissant d'un seul coup d'oeil les meilleures places, et fouillant, d'un mouvement lent et sur de son lanet, toutes les cavites cachees sous les varechs.
Et les belles salicoques transparentes, d'un blond gris, fretillaient au fond de sa main quand il les prenait d'un geste sec pour les jeter dans sa hotte.
Madame Rosemilly surprise, ravie, ne le quitta plus, l'imitant de son mieux, oubliant presque sa promesse et Jean qui suivait, reveur, pour se donner tout entiere a cette joie enfantine de ramasser des betes sous les herbes flottantes.
Roland s'ecria tout a coup: --Tiens, Madame Roland qui nous rejoint.
Elle etait restee d'abord seule avec Pierre sur la plage, car ils n'avaient envie ni l'un ni l'autre de s'amuser a courir dans les roches et a barboter dans les flaques; et pourtant ils hesitaient a demeurer ensemble.
Elle avait peur de lui, et son fils avait peur d'elle et de lui-meme, peur de sa cruaute qu'il ne maitrisait point.
Ils s'assirent donc, l'un pres de l'autre, sur le galet.
Du bout de sa canne il tourmentait les galets ronds, les remuait et les battait.
Elle, les yeux vagues, avait pris entre ses doigts trois ou quatre petits cailloux qu'elle faisait passer d'une main dans l'autre, d'un geste lent et machinal.
Puis son regard indecis, qui errait devant elle, apercut, au milieu des varechs, son fils Jean qui pechait avec Mme Rosemilly.
Alors elle les suivit, epiant leurs mouvements, comprenant confusement, avec son instinct de mere, qu'ils ne causaient point comme tous les jours.
Elle les vit se pencher cote a cote quand ils se regardaient dans l'eau, demeurer debout face a face quand ils interrogeaient leurs coeurs, puis grimper et, s'asseoir sur le rocher pour s'engager l'un envers l'autre.
Leurs silhouettes se detachaient bien nettes, semblaient seules au milieu de l'horizon, prenaient dans ce large espace de ciel, de mer, de falaises, quelque chose de grand et de symbolique.
Pierre aussi les regardait, et un rire sec sortit brusquement de ses levres.
Sans se tourner vers lui, Madame Roland lui dit: --Qu'est-ce que tu as donc? Il ricanait toujours: --Je m'instruis.
J'apprends comment on se prepare a etre cocu.
Elle eut un sursaut de colere, de revolte, choquee du mot, exasperee de ce qu'elle croyait comprendre.
--Pour qui dis-tu ca? --Pour Jean, parbleu! C'est tres comique de les voir ainsi! Elle murmura, d'une voix basse, tremblante d'emotion: --Oh! Pierre, que tu es cruel! Cette femme est la droiture meme.
Ton frere ne pourrait trouver mieux.
Il se mit a rire tout a fait, d'un rive voulu et saccade: --Ah! ah! ah! La droiture meme! Toutes les femmes sont la droiture meme ...
et tous leurs maris sont cocus.
Alors Jean la guida, la soutint, lui expliquant la peche pour qu'elle y prit interet.
Mais comme elle ne l'ecoutait guere, et comme il eprouvait un besoin violent de se confier a quelqu'un, il l'entraina plus loin et, a voix basse: --Devine ce que j'ai fait? --Mais ...
mais ...
je ne sais pas.
--Je ne ...
je ne sais pas --Eh bien, j'ai dit a Madame Rosemilly que je desirais l'epouser.
Elle ne repondit rien, ayant la tete bourdonnante, l'esprit en detresse au point de ne plus comprendre qu'a peine.
Elle repeta: --L'epouser --Oui, ai-je bien fait? Elle est charmante, n'est-ce pas? --Oui ...
charmante ...
tu as bien fait.
--Alors tu m'approuves? --Oui ...
je t'approuve.
--Comme tu dis ca drolement.
On croirait que ...
que ...
tu n'es pas contente.
--Mais oui ...
je suis ...
--Bien vrai? --Bien vrai.
Et pour le lui prouver, elle le saisit a pleins bras et l'embrassa a plein visage, par grands baisers de mere.
Puis, quand elle se fut essuye les yeux, ou des larmes etaient venues, elle apercut la-bas sur la plage un corps etendu sur le ventre, comme un cadavre, la figure dans le galet: c'etait l'autre, Pierre, qui songeait, desespere.
Alors elle emmena son petit Jean plus loin encore, tout pres du flot, et ils parlerent longtemps de ce mariage ou se rattachait son coeur.
La mer montant les chassa vers les pecheurs qu'ils rejoignirent, puis tout le monde regagna la cote.
On reveilla Pierre qui feignait de dormir; et le diner fut tres long, arrose de beaucoup de vins.
Dans le break, en revenant, tous les hommes, hormis Jean, sommeillerent.
Beausire et Roland s'abattaient, toutes les cinq minutes, sur une epaule voisine qui les repoussait d'une secousse.
Ils se redressaient alors, cessaient de ronfler, ouvraient les yeux, murmuraient: "Bien beau temps," et retombaient, presque aussitot, de l'autre cote.
Lorsqu'on entra dans le Havre, leur engourdissement etait si profond qu'ils eurent beaucoup de peine a le secouer, et Beausire refusa meme de monter chez Jean ou le the les attendait.
On dut le deposer devant sa porte.
Le jeune avocat, pour la premiere fois, allait coucher dans son logis nouveau; et une grande joie, un peu puerile, l'avait saisi tout a coup de montrer, justement ce soir-la, a sa fiancee l'appartement qu'elle habiterait bientot.
La bonne etait partie, Madame Roland ayant declare qu'elle ferait chauffer l'eau et servirait elle-meme, car elle n'aimait pas laisser veiller les domestiques, par crainte du feu.
Personne, autre qu'elle, son fils et les ouvriers, n'etait encore entre, afin que la surprise fut complete quand on verrait combien c'etait joli.
Dans le vestibule Jean pria qu'on attendit.
Il voulait allumer les bougies et les lampes, et il laissa dans l'obscurite Madame Rosemilly, son pere et son frere, puis il cria: "Arrivez!" en ouvrant toute grande la porte a deux battants.
La galerie vitree, eclairee par un lustre et des verres de couleur caches dans les palmiers, les caoutchoucs et les fleurs, apparaissait d'abord pareille a un decor de theatre.
Il y eut une seconde d'etonnement.
Roland, emerveille de ce luxe, murmura: "Nom d'un chien," saisi par l'envie de battre des mains comme devant les apotheoses.
Puis on penetra dans le premier salon, petit, tendu avec une etoffe vieil or, pareille a celle des sieges.
Le grand salon de consultation tres simple, d'un rouge saumon pale, avait grand air.
Il regardait Madame Rosemilly qui se mit a sourire en regardant Madame Roland; et Madame Roland, lui prenant la main, la serra.
Jean, radieux, fit une gambade de collegien et s'ecria: --Hein, comme la voix porte bien.
Il serait excellent pour plaider, ce salon.
Pierre regardait ce logis qui aurait pu etre le sien, et il s'irritait des gamineries de son frere, le jugeant, decidement, trop niais et pauvre d'esprit.
Madame Roland ouvrit une porte a droite.
--Voici la chambre a coucher, dit-elle.
Elle avait mis a la parer tout son amour de mere.
La tenture etait en cretonne de Rouen qui imitait la vieille toile normande.
Un dessin Louis XV--une bergere dans un medaillon que fermaient les becs unis de deux colombes--donnait aux murs, aux rideaux, au lit, aux fauteuils un air galant et champetre tout a fait gentil.
--Oh! c'est charmant, dit Madame Rosemilly, devenue un peu serieuse, en entrant dans cette piece.
--Cela vous plait? demanda Jean.
--Si vous saviez comme ca me fait plaisir.
Ils se regarderent une seconde, avec beaucoup de tendresse confiante au fond des yeux.
Elle etait genee un peu cependant, un peu confuse dans cette chambre a coucher qui serait sa chambre nuptiale.
Puis quand on fut rentre dans le salon, Jean ouvrit brusquement la porte de gauche et on apercut la salle a manger ronde, percee de trois fenetres, et decoree en lanterne japonaise.
La mere et le fils avaient mis la toute la fantaisie dont ils etaient capables.
Ce fut celle cependant qu'on admira le plus.
Pierre seul fit des reserves avec une ironie un peu amere dont son frere se sentit blesse.
Sur la table, les fruits se dressaient en pyramides, et les gateaux s'elevaient en monuments.
On n'avait guere faim; on suca les fruits et on grignota les patisseries plutot qu'on ne les mangea.
Puis, au bout d'une heure, Madame Rosemilly demanda la permission de se retirer.
Il fut decide que le pere Roland l'accompagnerait a sa porte et partirait immediatement avec elle, tandis que Madame Roland, en l'absence de la bonne, jetterait son coup d'oeil de mere sur le logis afin que son fils ne manquat de rien.
--Faut-il revenir te chercher? demanda Roland.
Elle hesita, puis repondit: --Non, mon gros, couche-toi.
Pierre me ramenera.
Pierre et Jean etaient demeures dans le petit salon, celui-ci encore froisse de la critique faite sur son gout, et celui-la de plus en plus agace de voir son frere dans ce logis.
Ils fumaient assis tous les deux, sans se parler.
Pierre tout a coup se leva: --Cristi! dit-il, la veuve avait l'air bien vanne ce soir, les excursions ne lui reussissent pas.
Jean se sentit souleve soudain par une de ces promptes et furieuses coleres de debonnaires blesses au coeur.
Le souffle lui manquait tant son emotion etait vive, et il balbutia: --Je te defends desormais de dire "la veuve" quand tu parleras de Mme Rosemilly.
Pierre se tourna vers lui, hautain: --Je crois que tu me donnes des ordres.
Deviens-tu fou, par hasard? Jean aussitot s'etait dresse: --Je ne deviens pas fou, mais j'en ai assez de tes manieres envers moi.
Pierre ricana: --Envers toi? Est-ce que tu fais partie de Madame Rosemilly? --Sache que Madame Rosemilly va devenir ma femme.
L'autre rit plus fort: --Ah! ah! tres bien.
Je comprends maintenant pourquoi je ne devrai plus l'appeler "la veuve".
Mais tu as pris une drole de maniere pour m'annoncer ton mariage.
--Je te defends de plaisanter ...
tu entends ...
je te le defends.
Jean s'etait approche, pale, la voix tremblante, exaspere de cette ironie poursuivant la femme qu'il aimait et qu'il avait choisie.
Mais Pierre soudain devint aussi furieux.
Tout ce qui s'amassait eu lui de coleres impuissantes, de rancunes ecrasees, de revoltes domptees depuis quelque temps et de desespoir silencieux, lui montant a la tete, l'etourdit comme un coup de sang.
--Tu oses? ...
Tu oses? ...
Et moi je t'ordonne de te taire, tu entends, je te l'ordonne.
Jean, surpris de cette violence, se tut quelques secondes, cherchant, dans ce trouble d'esprit ou nous jette la fureur, la chose, la phrase, le mot, qui pourrait blesser son frere jusqu'au coeur.
Pierre poussa un de ces rires stridents et meprisants qui lui etaient familiers: --Ah! ah! mon Dieu! Jaloux de toi! ...
moi? ...
moi? ...
moi? ...
et de quoi? ...
de quoi, mon Dieu? ...
de ta figure ou de ton esprit? ...
Mais Jean sentit bien qu'il avait touche la plaie de cette ame.
--Oui, tu es jaloux de moi, et jaloux depuis l'enfance; et tu es devenu furieux quand tu as vu que cette femme me preferait et qu'elle ne voulait pas de toi.
Pierre begayait, exaspere de cette supposition: --Moi ...
moi...
jaloux de toi? a cause de cette cruche, de cette dinde, de cette oie grasse? ...
Pierre ferma ses poings de fureur avec une envie irresistible de sauter sur son frere et de le prendre a la gorge: --Ah! tais-toi, cette fois, ne parle point de cette fortune.
Jean s'ecria: --Mais la jalousie te suinte de la peau.
Tu ne dis pas un mot a mon pere, a ma mere ou a moi, ou elle n'eclate.
Tu feins de me mepriser parce que tu es jaloux! tu cherches querelle a tout le monde parce que tu es jaloux.
Et maintenant que je suis riche, tu ne te contiens plus, tu es devenu venimeux, tu tortures notre mere comme si c'etait sa faute! ...
Pierre avait recule jusqu'a la cheminee, la bouche entr'ouverte, l'oeil dilate, en proie a une de ces folies de rage qui font commettre des crimes.
Il repeta d'une voix plus basse, mais haletante: --Tais-toi, tais-toi donc! --Non.
Voila longtemps que je voulais te dire ma pensee entiere; tu m'en donnes l'occasion, tant pis pour toi.
J'aime une femme! Tu le sais et tu la railles devant moi, tu me pousses a bout; tant pis pour toi.
Mais je casserai tes dents de vipere, moi! Je te forcerai a me respecter.
--Te respecter, toi? --Oui, moi! --Te respecter ...
toi ...
qui nous as tous deshonores, par ta cupidite! --Tu dis? Repete ...
repete? ...
--Je dis qu'on n'accepte pas la fortune d'un homme quand on passe pour le fils d'un autre.
Jean demeurait immobile, ne comprenant pas, effare devant l'insinuation qu'il pressentait: --Comment? Tu dis ...
repete encore? --Je dis ce que tout le monde chuchote, ce que tout le monde colporte, que tu es le fils de l'homme qui t'a laisse sa fortune.
Eh bien! un garcon propre n'accepte pas l'argent qui deshonore sa mere.
--Pierre ...
Pierre ...
Pierre ...
y songes-tu? ...
Toi ...
c'est toi ...
toi ...
qui prononces cette infamie? --Oui ...
moi ...
c'est moi.
--Pierre ...
Tais-toi ...
Maman est dans la chambre a cote! Songe qu'elle peut nous entendre ...
qu'elle nous entend ...
Mais il fallait qu'il vidat son coeur! et il dit tout, ses soupcons, ses raisonnements, ses luttes, sa certitude, et l'histoire du portrait encore une fois disparu.
Il parlait par phrases courtes, hachees, presque sans suite, des phrases d'hallucine.
Il semblait maintenant avoir oublie Jean et sa mere dans la piece voisine.
Il parlait comme si personne ne l'ecoutait, parce qu'il devait parler, parce qu'il avait trop souffert, trop comprime et referme sa plaie.
Elle avait grossi comme une tumeur, et cette tumeur venait de crever, eclaboussant tout le monde.
Jean eperdu, et presque convaincu soudain par l'energie aveugle de son frere, s'etait adosse contre la porte derriere laquelle il devinait que leur mere les avait entendus.
Elle ne pouvait point sortir; il fallait passer par le salon.
Elle n'etait point revenue; donc elle n'avait pas ose.
Pierre tout a coup frappant du pied, cria: --Tiens, je suis un cochon d'avoir dit ca! Et il s'enfuit, nu-tete, dans l'escalier.
Le bruit de la grande porte de la rue, retombant avec fracas, reveilla Jean de la torpeur profonde ou il etait tombe.
Quelques secondes s'etaient ecoulees, plus longues que des heures, et son ame s'etait engourdie dans un hebetement d'idiot.
Il sentait bien qu'il lui faudrait penser tout a l'heure, et agir, mais il attendait, ne voulant meme plus comprendre, savoir, se rappeler, par peur, par faiblesse, par lachete.
Il etait de la race des temporiseurs qui remettent toujours au lendemain; et quand il lui fallait, sur-le-champ, prendre une resolution, il cherchait encore, par instinct, a gagner quelques moments.
Mais le silence profond qui l'entourait maintenant, apres les vociferations de Pierre, ce silence subit des murs, des meubles, avec cette lumiere vive des six bougies et des deux lampes, l'effraya si fort tout a coup qu'il eut envie de se sauver aussi.
Alors il secoua sa pensee, il secoua son coeur, et il essaya de reflechir.
Jamais il n'avait rencontre une difficulte dans sa vie.
Il est des hommes qui se laissent aller comme l'eau qui coule.
Il avait fait ses classes avec soin, pour n'etre pas puni, et termine ses etudes de droit avec regularite parce que son existence etait calme.
Toutes les choses du monde lui paraissaient naturelles sans eveiller autrement son attention.
Il aimait l'ordre, la sagesse, le repos par temperament, n'ayant point de replis dans l'esprit; et il demeurait, devant cette catastrophe, comme un homme qui tombe a l'eau sans avoir jamais nage.
Il essaya de douter d'abord.
Il demeurait trop ecrase pour faire un mouvement ou pour avoir une volonte.
Sa detresse devenait intolerable; et il sentait que, derriere la porte, sa mere etait la qui avait tout entendu et qui attendait.
Que faisait-elle? Pas un mouvement, pas un frisson, pas un souffle, pas un soupir ne revelait la presence d'un etre derriere cette planche.
Se serait-elle sauvee? Mais par ou? Si elle s'etait sauvee ...
elle avait donc saute de la fenetre dans la rue! Un sursaut de frayeur le souleva, si prompt et si dominateur qu'il enfonca plutot qu'il n'ouvrit la porte et se jeta dans sa chambre.
Elle semblait vide.
Une seule bougie l'eclairait, posee sur la commode.
Jean s'elanca vers la fenetre, elle etait fermee, avec les volets clos.
Il se retourna, fouillant les coins noirs de son regard anxieux, et il s'apercut que les rideaux du lit avaient ete tires.
Il y courut et les ouvrit.
Sa mere etait etendue sur sa couche, la figure enfouie dans l'oreiller qu'elle avait ramene de ses deux mains crispees sur sa tete, pour ne plus entendre.
Il la crut d'abord etouffee.
Puis, l'ayant saisie par les epaules, il la retourna sans qu'elle lachat l'oreiller qui lui cachait le visage et qu'elle mordait pour ne pas crier.
Mais le contact de ce corps raidi, de ces bras crispes, lui communiqua la secousse de son indicible torture.
Et son coeur, son simple coeur, fut dechire de pitie.
Il n'etait pas un juge, lui, meme un juge misericordieux, il etait un homme plein de faiblesse et un fils plein de tendresse.
Il repetait: --Maman, maman, ecoute-moi.
Ca n'est pas vrai.
Je sais bien que ca n'est pas vrai.
Elle eut un spasme, une suffocation, puis tout a coup elle sanglota dans l'oreiller.
Alors tous ses nerfs se detendirent, ses muscles raidis s'amollirent, ses doigts s'entr'ouvrant lacherent la toile; et il lui decouvrit la face.
Elle etait toute pale, toute blanche, et de ses paupieres fermees on voyait couler des gouttes d'eau.
L'ayant enlacee par le cou, il lui baisa les yeux, lentement, par grands baisers desoles qui se mouillaient a ses larmes, et il disait toujours: --Maman, ma chere maman, je sais bien que ca n'est pas vrai.
Ne pleure pas, je le sais! Ca n'est pas vrai! Elle se souleva, s'assit, le regarda, et avec un de ces efforts de courage qu'il faut, en certains cas, pour se tuer, elle lui dit: --Non, c'est vrai, mon enfant.
Et ils resterent sans paroles, l'un devant l'autre.
Pendant quelques instants encore elle suffoqua, tendant la gorge, en renversant la tete pour respirer, puis elle se vainquit de nouveau et reprit: --C'est vrai, mon enfant.
Pourquoi mentir? C'est vrai.
Tu ne me croirais pas, si je mentais.
Elle avait l'air d'une folle.
Saisi de terreur, il tomba a genoux pres du lit en murmurant: --Tais-toi, maman, tais-toi.
Elle s'etait levee, avec une resolution et une energie effrayantes.
--Mais je n'ai plus rien a te dire, mon enfant, adieu.
Et elle marcha vers la porte.
Il la saisit a pleins bras, criant: --Qu'est-ce que tu fais, maman, ou vas-tu? --Je ne sais pas ...
est-ce que je sais ...
je n'ai plus rien a faire ...
puisque je suis toute seule.
Elle se debattait pour s'echapper.
La retenant, il ne trouvait qu'un mot a lui repeter: --Maman ...
maman ...
maman...
Et elle disait dans ses efforts pour rompre cette etreinte: --Mais non, mais non, je ne suis plus la mere maintenant, je ne suis plus rien pour toi, pour personne, plus rien, plus rien! Tu n'as plus ni pere ni mere, mon pauvre enfant ...
Je te garde toujours, tu es a moi.
Elle murmura d'une voix accablee: --Non, mon pauvre garcon, ca n'est plus possible.
Ce soir tu pleures, et demain tu me jetterais dehors.
Tu ne me pardonnerais pas non plus.
Il repondit avec un si grand elan de si sincere amour:--Oh! moi? moi? Comme tu me connais peu!--qu'elle poussa un cri, lui prit la tete par les cheveux, a pleines mains, l'attira avec violence et le baisa eperdument a travers la figure.
Puis elle demeura immobile, la joue contre la joue de son fils, sentant, a travers sa barbe, la chaleur de sa chair; et elle lui dit, tout bas, dans l'oreille: --Non, mon petit Jean.
Tu ne me pardonnerais pas demain.
Tu le crois et tu te trompes.
Tu m'as pardonne ce soir, et ce pardon-la m'a sauve la vie; mais il ne faut plus que tu me voies.
Il repeta, en l'etreignant: --Maman, ne dis pas ca! --Si, mon petit, il faut que je m'en aille.
Je ne sais pas ou, ni comment je m'y prendrai, ni ce que je dirai, mais il le faut.
Je n'oserais plus te regarder, ni t'embrasser, comprends-tu? Alors, a son tour, il lui dit, tout bas, dans l'oreille: --Ma petite mere, tu resteras, parce je le veux, parce que j'ai besoin de toi.
Et tu vas me jurer de m'obeir, tout de suite.
--Non, mon enfant.
--Oh! maman, il le faut, tu entends.
Il le faut.
--Non, mon enfant, c'est impossible.
Ce serait nous condamner tous a l'enfer.
Je sais ce que c'est, moi, que ce supplice-la, depuis un mois.
Tu es attendri, mais quand ce sera passe, quand tu me regarderas comme me regarde Pierre, quand tu te rappelleras ce que je t'ai dit! ...
Oh! ...
mon petit Jean, songe ...
songe que je suis ta mere! ...
--Je ne veux pas que tu me quittes, maman.
Je n'ai que toi.
--Mais pense, mon fils, que nous ne pourrons plus nous voir sans rougir tous les deux, sans que je me sente mourir de honte et sans que tes yeux fassent baisser les miens.
--Ca n'est pas vrai, maman.
--Oui, oui, oui, c'est vrai! Oh! j'ai compris, va, toutes les luttes de ton pauvre frere, toutes, depuis le premier jour.
Maintenant, lorsque je devine son pas dans la maison, mon coeur saute a briser ma poitrine, lorsque j'entends sa voix, je sens que je vais m'evanouir.
Je t'avais encore, toi! Maintenant, je ne t'ai plus.
Oh! mon petit Jean, crois-tu que je pourrais vivre entre vous deux? --Oui, maman.
Je t'aimerai tant que tu n'y penseras plus.
--Oh! oh! comme si c'etait possible! --Oui, c'est possible.
--Comment veux-tu que je n'y pense plus entre ton frere et toi? Est-ce que vous n'y penserez plus, vous? --Moi.
Je te le jure! --Mais tu y penseras a toutes les heures du jour.
--Non, je te le jure.
Et puis, ecoute: si tu pars, je m'engage et je me fais tuer.
Elle fut bouleversee par cette menace puerile et etreignit Jean en le caressant avec une tendresse passionnee.
Il reprit: --Je t'aime plus que tu ne crois, va, bien plus, bien plus.
Voyons, sois raisonnable.
Essaye de rester seulement huit jours.
Veux-tu me promettre huit jours? Tu ne peux pas me refuser ca? Elle posa ses deux mains sur les epaules de Jean, et le tenant a la longueur de ses bras: --Mon enfant ...
tachons d'etre calmes et de ne pas nous attendrir.
Laisse-moi te parler d'abord.
une heure apres, tu entends, une heure apres ...
je serais partie pour toujours.
--Maman, je te jure ...
--Laisse-moi parler ...
Depuis un mois j'ai souffert tout ce qu'une creature peut souffrir.
A partir du moment ou j'ai compris que ton frere, que mon autre fils me soupconnait, et qu'il devinait, minute par minute, la verite, tous les instants de ma vie ont ete un martyre qu'il est impossible de t'exprimer.
Elle avait une voix si douloureuse que la contagion de sa torture emplit de larmes les yeux de Jean.
Il voulut l'embrasser, mais elle le repoussa.
--Laisse-moi ...
ecoute ...
j'ai encore tant de choses a te dire pour que tu comprennes ...
mais tu ne comprendras pas ...
c'est que ...
si je devais rester ...
il faudrait ...
Non, je ne peux pas! ...
--Dis, maman, dis.
--Eh bien! oui.
Au moins je ne t'aurai pas trompe ...
Il faut que tu te sentes assez fort, assez different de tout le monde pour te dire que tu n'es pas le fils de Roland, sans rougir de cela et sans me mepriser! ...
Moi j'ai assez souffert ...
j'ai trop souffert, je ne peux plus, non, je ne peux plus! Et ce n'est pas d'hier, va, c'est de longtemps ...
Sans vous ce serait vide, noir et vide comme la nuit.
Je n'aurais jamais aime rien, rien connu, rien desire, je n'aurais pas seulement pleure, car j'ai pleure, mon petit Jean.
Oh! oui, j'ai pleure, depuis que nous sommes venus ici.
Je m'etais donnee a lui tout entiere, corps et ame, pour toujours, avec bonheur, et pendant plus de dix ans j'ai ete sa femme comme il a ete mon mari devant Dieu qui nous avait faits l'un pour l'autre.
Et puis, j'ai compris qu'il m'aimait moins.
Il etait toujours bon et prevenant, mais je n'etais plus pour lui ce que j'avais ete.
C'etait fini! Oh! que j'ai pleure! ...
Comme c'est miserable et trompeur, la vie!..
Il n'y a rien qui dure ...
Et nous sommes arrives ici; et jamais je ne l'ai plus revu, jamais il n'est venu ...
Il promettait dans toutes ses lettres! ...
Je l'attendais toujours! ...
et je ne l'ai plus revu! ...
et voila qu'il est mort! ...
Mais il nous aimait encore puisqu'il a pense a toi.
Si tu ne veux pas, si tu ne peux pas, adieu, mon petit, il est impossible que nous restions ensemble maintenant! je ferai ce que tu decideras: Jean repondit d'une voix douce: --Reste, maman.
Elle le serra dans ses bras et se remit a pleurer; puis elle reprit, la joue contre sa joue: --Oui, mais Pierre? Qu'allons-nous devenir avec lui? Jean murmura: --Nous trouverons quelque chose.
Tu ne peux plus vivre aupres de lui.
Au souvenir de l'aine elle fut crispee d'angoisse.
--Non, je ne puis plus, non! non! Et se jetant sur le coeur de Jean, elle s'ecria, l'ame en detresse: --Sauve-moi de lui, toi, mon petit, sauve-moi, fais quelque chose, je ne sais pas ...
trouve ...
sauve-moi! --Oui, maman, je chercherai.
--Tout de suite ...
il faut ...
Tout de suite ...
ne me quitte pas! J'ai si peur de lui ...
si peur! --Oui, je trouverai.
Je te promets.
--Oh! mais vite, vite! Tu ne comprends pas ce qui se passe en moi quand je le vois.
Puis elle lui murmura tout bas, dans l'oreille: --Garde-moi ici, chez toi.
Il hesita, reflechit et comprit, avec son bon sens positif, le danger de cette combinaison.
Mais il dut raisonner longtemps, discuter, combattre avec des arguments precis son affolement et sa terreur.
--Seulement ce soir, disait-elle, seulement cette nuit.
Tu feras dire demain a Roland que je me suis trouvee malade.
--Ce n'est pas possible, puisque Pierre est rentre.
Voyons, aie du courage.
J'arrangerai tout, je te le promets, des demain.
Je serai a neuf heures a la maison.
Voyons, mets ton chapeau.
Je vais te reconduire.
--Je ferai ce que tu voudras, dit-elle avec un abandon enfantin, craintif et reconnaissant.
Elle essaya de se lever; mais la secousse avait ete trop forte; elle ne pouvait encore se tenir sur ses jambes.
Alors il lui fit boire de l'eau sucree, respirer de l'alcali, et il lui lava les tempes avec du vinaigre.
Elle se laissait faire, brisee et soulagee comme apres un accouchement.
Elle put enfin marcher et prit son bras.
Trois heures sonnaient quand ils passerent a l'hotel de ville.
Devant la porte de leur logis il l'embrassa et lui dit: "Adieu, maman, bon courage." Elle monta, a pas furtifs, l'escalier silencieux, entra dans sa chambre, se devetit bien vite, et se glissa, avec l'emotion retrouvee des adulteres anciens, aupres de Roland qui ronflait.
Seul dans la maison, Pierre ne dormait pas et l'avait entendue revenir.
Il se sentait mou a ne plus faire un mouvement, a ne pouvoir gagner son lit, mou de corps et d'esprit, ecrase et desole.
Il n'etait point frappe, comme l'avait ete Pierre, dans la purete de son amour filial, dans cette dignite secrete qui est l'enveloppe des coeurs fiers, mais accable par un coup du destin qui menacait en meme temps ses interets les plus chers.
Quand son ame enfin se fut calmee, quand sa pensee se fut eclaircie ainsi qu'une eau battue et remuee, il envisagea la situation qu'on venait de lui reveler.
Le choc recu par sa sensibilite avait ete assez fort pour emporter, dans un irresistible attendrissement, tous les prejuges et toutes les saintes susceptibilites de la morale naturelle.
D'ailleurs, il n'etait pas un homme de resistance.
Il les pressentait inevitables, et, pour les ecarter, il se decida a des efforts surhumains d'energie et d'activite.
Il fallait que tout de suite, des le lendemain, la difficulte fut tranchee, car il avait aussi par instants ce besoin imperieux des solutions immediates qui constitue toute la force des faibles, incapables de vouloir longtemps.
Son esprit d'avocat, habitue d'ailleurs a demeler et a etudier les situations compliquees, les questions d'ordre intime, dans les familles troublees, decouvrit immediatement toutes les consequences prochaines de l'etat d'ame de son frere.
Malgre lui il en envisageait les suites a un point de vue presque professionnel, comme s'il eut regle les relations futures de clients apres une catastrophe d'ordre moral.
Certes un contact continuel avec Pierre lui devenait impossible.
Il l'eviterait facilement en restant chez lui, mais il etait encore inadmissible que leur mere continuat a demeurer sous le meme toit que son fils aine.
Et longtemps il medita, immobile sur les coussins, imaginant et rejetant des combinaisons sans trouver rien qui put le satisfaire.
Mais une idee soudaine l'assaillit:--Cette fortune qu'il avait recue, un honnete homme la garderait-il? Il se repondit: "Non" d'abord, et se decida a la donner aux pauvres.
C'etait dur, tant pis, il vendrait son mobilier et travaillerait comme un autre, comme travaillent tous ceux qui debutent.
Cette resolution virile et douloureuse fouettant son courage, il se leva et vint poser son front contre les vitres.
Il avait ete pauvre, il redeviendrait pauvre.
Il n'en mourrait pas, apres tout.
Ses yeux regardaient le bec de gaz qui brulait en face de lui de l'autre cote de la rue.
Or, comme une femme attardee passait sur le trottoir, il songea brusquement a Mme Rosemilly, et il recut au coeur la secousse des emotions profondes nees en nous d'une pensee cruelle.
Toutes les consequences desesperantes de sa decision lui apparurent en meme temps.
Il devrait renoncer a epouser cette femme, renoncer au bonheur, renoncer a tout.
Pouvait-il agir ainsi, maintenant qu'il s'etait engage vis-a-vis d'elle? Elle l'avait accepte le sachant riche.
Les scrupules premiers cedaient la place aux raisonnements ingenieux, puis reparaissaient, puis s'effacaient de nouveau.
Il revint s'asseoir, cherchant un motif decisif, un pretexte tout-puissant pour fixer ses hesitations et convaincre sa droiture native.
Vingt fois deja il s'etait pose cette question: "Puisque je suis le fils de cet homme, que je le sais et que je l'accepte, n'est-il pas naturel que j'accepte aussi son heritage?" Mais cet argument ne pouvait empecher le "non" murmure par la conscience intime.
Soudain il songea: "Puisque je ne suis pas le fils de celui que j'avais cru etre mon pere, je ne puis plus rien accepter de lui, ni de son vivant, ni apres sa mort.
Ce ne serait ni digne ni equitable.
Ce serait voler mon frere." Cette nouvelle maniere de voir l'ayant soulage, ayant apaise sa conscience, il retourna vers la fenetre.
"Oui, se disait-il, il faut que je renonce a l'heritage de ma famille, que je le laisse a Pierre tout entier, puisque je ne suis pas l'enfant de son pere.
Cela est juste.
Cette affaire delicate une fois reglee, il revint a la question de la presence de Pierre dans la famille.
Comment l'ecarter? Il desesperait de decouvrir une solution pratique, quand le sifflet d'un vapeur entrant au port sembla lui jeter une reponse en lui suggerant une idee.
Alors il s'etendit tout habille sur son lit et revassa jusqu'au jour.
Vers neuf heures il sortit pour s'assurer si l'execution de son projet etait possible.
Puis, apres quelques demarches et quelques visites, il se rendit a la maison de ses parents.
Sa mere l'attendait enfermee dans sa chambre.
--Si tu n'etais pas venu, dit-elle, je n'aurais jamais ose descendre.
--On ne mange donc pas, nom d'un chien! --Voila, mon ami, nous venons.
Et elle descendit, suivie de Jean.
Roland s'ecria en apercevant le jeune homme: --Tiens, te voila, toi! Tu t'embetes deja dans ton logis.
--Non, pere, mais j'avais a causer avec maman ce matin.
Jean s'avanca, la main ouverte, et quand il sentit se refermer sur ses doigts l'etreinte paternelle du vieillard, une emotion bizarre et imprevue le crispa, l'emotion des separations et des adieux sans espoir de retour.
Madame Roland demanda: --Pierre n'est pas arrive? Son mari haussa les epaules: --Non, mais tant pis, il est toujours en retard.
Commencons sans lui.
Elle se tourna vers Jean: --Tu devrais aller le chercher, mon enfant; ca le blesse quand on ne l'attend pas.
--Oui, maman, j'y vais.
Et le jeune homme sortit.
Il monta l'escalier, avec la resolution fievreuse d'un craintif qui va se battre.
Quand il eut heurte la porte, Pierre repondit: --Entrez.
Il entra.
L'autre ecrivait, penche sur sa table.
--Bonjour, dit Jean.
Pierre se leva.
Et ils se tendirent la main comme si rien ne s'etait passe.
--Tu ne descends pas dejeuner? --Mais ...
c'est que ...
j'ai beaucoup a travailler.
La voix de l'aine tremblait, et son oeil anxieux demandait au cadet ce qu'il allait faire.
--On t'attend.
--Ah! est-ce que ...
est-ce que notre mere est en bas? ...
c'est meme elle qui m'a envoye te chercher.
--Ah! alors ...
je descends.
Devant la porte de la salle il hesita a se montrer le premier; puis il l'ouvrit d'un geste saccade, et il apercut son pere et sa mere assis a table, face a face.
Il s'approcha d'elle d'abord sans lever les yeux, sans prononcer un mot, et s'etant penche il lui tendit son front a baiser comme il faisait depuis quelque temps, au lieu de l'embrasser sur les joues comme jadis.
Il devina qu'elle approchait sa bouche, mais il ne sentit point les levres sur sa peau, et il se redressa, le coeur battant, apres ce simulacre de caresse.
Il se demandait: "Que se sont-ils dit, apres mon depart?" Jean repetait avec tendresse "mere" et "chere maman", prenait soin d'elle, la servait et lui versait a boire.
Il etait envahi maintenant par un besoin de fuir intolerable, de quitter cette maison qui n'etait plus sienne, ces gens qui ne tenaient plus a lui que par d'imperceptibles liens.
Et il aurait voulu partir sur l'heure, n'importe ou, sentant que c'etait fini, qu'il ne pouvait plus rester pres d'eux, qu'il les torturerait toujours malgre lui, rien que par sa presence, et qu'ils lui feraient souffrir sans cesse un insoutenable supplice.
Jean parlait, causait avec Roland.
Pierre n'ecoutant pas, n'entendait point.
Il crut sentir cependant une intention dans la voix de son frere et prit garde au sens des paroles.
Jean disait: --Ce sera, parait-il, le plus beau batiment de leur flotte On parle de six mille cinq cents tonneaux.
Il fera son premier voyage le mois prochain.
Roland s'etonnait: --Deja! Je croyais qu'il ne serait pas en etat de prendre la mer cet ete.
--Pardon; on a pousse les travaux avec ardeur pour que la premiere traversee ait lieu avant l'automne.
J'ai passe ce matin aux bureaux de la Compagnie et j'ai cause avec un des administrateurs.
--Ah! ah! lequel? --Monsieur Marchand, l'ami particulier du president du conseil d'administration.
--Tiens, tu le connais? --Oui.
Et puis j'avais un petit service a lui demander.
--Ah! alors tu me feras visiter en grand detail la Lorraine des qu'elle entrera dans le port, n'est-ce pas? --Certainement, c'est tres facile! Jean paraissait hesiter, chercher ses phrases, poursuivre une introuvable transition.
Il reprit:--En somme, c'est une vie tres acceptable qu'on mene sur ces grands transatlantiques.
On passe plus de la moitie des mois a terre dans deux villes superbes, New-York et le Havre, et le reste en mer avec des gens charmants.
On peut meme faire la des connaissances tres agreables et tres utiles pour plus tard, oui, tres utiles, parmi les passagers.
Songe que le capitaine, avec les economies sur le charbon, peut arriver a vingt-cinq mille francs par an, sinon plus ...
Roland fit un "bigre!" suivi d'un sifflement, qui temoignaient d'un profond respect pour la somme et pour le capitaine.
Jean reprit: --Le commissaire de bord peut atteindre dix mille, et le medecin a cinq mille de traitement fixe, avec logement, nourriture, eclairage, chauffage, service, etc., etc.
Ce qui equivaut a dix mille au moins, c'est tres beau.
Pierre, qui avait leve les yeux, rencontra ceux de son frere, et le comprit.
Alors, apres une hesitation, il demanda: --Est-ce tres difficile a obtenir, les places de medecin sur un transatlantique? --Oui et non.
Tout depend des circonstances et des protections.
Il y eut un long silence, puis le docteur reprit: --C'est le mois prochain que part la Lorraine? --Oui, le sept.
Et ils se turent.
Pierre songeait.
Certes ce serait une solution s'il pouvait s'embarquer comme medecin sur ce paquebot.
Plus tard on verrait; il le quitterait peut-etre.
En attendant il y gagnerait sa vie sans demander rien a sa famille.
Il dit alors, en hesitant un peu: --Si je pouvais, je partirais volontiers la-dessus, moi.
Jean demanda: --Pourquoi ne pourrais-tu pas? --Parce que je ne connais personne a la Compagnie transatlantique.
Roland demeurait stupefait: --Et tous tes beaux projets de reussite, que deviennent-ils? Pierre murmura: --Il y a des jours ou il faut savoir tout sacrifier, et renoncer aux meilleurs espoirs.
D'ailleurs, ce n'est qu'un debut, un moyen d'amasser quelques milliers de francs pour m'etablir ensuite.
Son pere, aussitot, fut convaincu: --Ca, c'est vrai.
En deux ans tu peux mettre de cote six ou sept mille francs, qui bien employes te meneront loin.
Qu'en penses-tu, Louise? Elle repondit d'une voix basse, presque inintelligible: --Je pense que Pierre a raison.
Roland s'ecria: --Mais je vais en parler a Monsieur Poulin, que je connais beaucoup! Il est juge au tribunal de commerce et il s'occupe des affaires de la Compagnie.
J'ai aussi Monsieur Lenient, l'armateur, qui est intime avec un des vice-presidents.
Jean demandait a son frere: --Veux-tu que je tate aujourd'hui meme Monsieur Marchand? --Oui, je veux bien.
Pierre reprit, apres avoir songe quelques instants: --Le meilleur moyen serait peut-etre encore d'ecrire a mes maitres de l'Ecole de medecine qui m'avaient en grande estime.
On embarque souvent sur ces bateaux-la des sujets mediocres.
Des lettres tres chaudes des professeurs Mas-Roussel, Remusot, Flache et Borriquel enleveraient la chose en une heure mieux que toutes les recommandations douteuses.
Il suffirait de faire presenter ces lettres par ton ami Monsieur Marchand au conseil d'administration.
Jean approuvait tout a fait: --Ton idee est excellente, excellente! Et il souriait, rassure, presque content, sur du succes, etant incapable de s'affliger longtemps.
--Tu vas leur ecrire aujourd'hui meme, dit-il.
--Tout a l'heure, tout de suite.
J'y vais.
Je ne prendrai pas de cafe ce matin, je suis trop nerveux.
Il se leva et sortit.
Alors Jean se tourna vers sa mere: --Toi, maman, qu'est-ce que tu fais? --Rien ...
Je ne sais pas.
--Veux-tu venir avec moi jusque chez Madame Rosemilly? --Mais ...
oui ...
oui ...
--Tu sais ...
il est indispensable que j'y aille aujourd'hui.
--Oui ...
oui ...
C'est vrai.
--Pourquoi ca, indispensable?--demanda Roland, habitue d'ailleurs a ne jamais comprendre ce qu'on disait devant lui.
--Parce que je lui ai promis d'y aller.
--Ah! tres bien.
C'est different, alors.
Et il se mit a bourrer sa pipe, tandis que la mere et le fils montaient l'escalier pour prendre leurs chapeaux.
Quand ils furent dans la rue, Jean lui demanda: --Veux-tu mon bras, maman? Il ne le lui offrait jamais, car ils avaient l'habitude de marcher cote a cote.
Elle accepta et s'appuya sur lui.
Ils ne parlerent point pendant quelque temps, puis il lui dit: --Tu vois que Pierre consent parfaitement a s'en aller.
Elle murmura: --Le pauvre garcon! --Pourquoi ca, le pauvre garcon? Il ne sera pas malheureux du tout sur la Lorraine.
--Non ...
je sais bien, mais je pense a tant de choses.
Il dit, tres bas: --Ne parle plus de ca, maman.
--Est-ce possible? j'y pense tout le temps.
--Tu oublieras.
C'etait a cela, a la vulgarite de cet homme, qu'elle devait de l'avoir trompe, d'avoir desespere un de ses fils et fait a l'autre la plus douloureuse confession dont put saigner le coeur d'une mere.
Elle murmura: "C'est si affreux pour une jeune fille d'epouser un mari comme le mien." Jean ne repondait pas.
Ils etaient arrives devant la maison de Madame Rosemilly.
Elle habitait, sur la route de Sainte-Adresse, le deuxieme etage d'une grande construction qui lui appartenait.
De ses fenetres on decouvrait toute la rade du Havre.
En apercevant Madame Roland qui entrait la premiere, au lieu de lui tendre les mains comme toujours, elle ouvrit les bras et l'embrassa, car elle devinait l'intention de sa demarche.
Le mobilier du salon, en velours frappe, etait toujours recouvert de housses.
Les murs, tapisses de papier a fleurs, portaient quatre gravures achetees par le premier mari, le capitaine.
Elles representaient des scenes maritimes et sentimentales.
On voyait sur la premiere la femme d'un pecheur agitant un mouchoir sur une cote, tandis que disparait a l'horizon la voile, qui emporte son homme.
Sur la seconde, la meme femme, a genoux sur la meme cote, se tord les bras en regardant au loin, sous un ciel plein d'eclairs, sur une mer de vagues invraisemblables, la barque de l'epoux qui va sombrer.
Les deux autres gravures representaient des scenes analogues dans une classe superieure de la societe.
Une jeune femme blonde reve, accoudee sur le bordage d'un grand paquebot qui s'en va.
Elle regarde la cote deja lointaine d'un oeil mouille de larmes et de regrets.
Qui a-t-elle laisse derriere elle? Puis, la meme jeune femme assise pres d'une fenetre ouverte sur l'Ocean est evanouie dans un fauteuil.
Une lettre vient de tomber de ses genoux sur le tapis.
Il est donc mort, quel desespoir! Les visiteurs, generalement, etaient emus et seduits par la tristesse banale de ces sujets transparents et poetiques.
On comprenait tout de suite, sans explication, et sans recherche, et on plaignait les pauvres femmes, bien qu'on ne sut pas au juste la nature du chagrin de la plus distinguee.
Mais ce doute meme aidait a la reverie.
Elle avait du perdre son fiance! L'oeil, des l'entree, etait attire invinciblement vers ces quatre sujets et retenu comme par une fascination.
Il ne s'en ecartait que pour y revenir toujours, et toujours contempler les quatre expressions des deux femmes qui se ressemblaient comme deux soeurs.
Il se degageait surtout du dessin net, bien fini, soigne distingue a la facon, d'une gravure de mode, ainsi que du cadre bien luisant, une sensation de proprete et de rectitude qu'accentuait encore le reste de l'ameublement.
Les sieges demeuraient ranges suivant un ordre invariable, les uns contre la muraille, les autres autour du gueridon.
Les deux femmes en s'asseyant modifierent un peu la place normale de leurs chaises.
--Vous n'etes pas sortie aujourd'hui? demandait Madame Roland.
Je vous avoue que je suis un peu fatiguee.
Et elle rappela, comme pour en remercier Jean et sa mere, tout le plaisir qu'elle avait pris a cette excursion et a cette peche.
--Vous savez, disait-elle, que j'ai mange ce matin mes salicoques.
Elles etaient delicieuses.
Si vous voulez, nous recommencerons un jour ou l'autre cette partie-la ...
Le jeune homme l'interrompit: --Avant d'en commencer une seconde, si nous terminions la premiere? --Comment ca? Mais il me semble qu'elle est finie.
--Oh! Madame, j'ai fait, de mon cote, dans ce rocher de Saint-Jouin, une peche que je veux aussi rapporter chez moi.
Elle prit un air naif et malin: --Vous? Quoi donc? Qu'est-ce que vous avez trouve? --Une femme! Et nous venons, maman et moi, vous demander si elle n'a pas change d'avis ce matin.
Elle se mit a sourire: --Non, Monsieur, je ne change jamais d'avis, moi.
Ce fut lui qui lui tendit alors sa main toute grande, ou elle fit tomber la sienne d'un geste vif et resolu.
Et il demanda: --Le plus tot possible, n'est-ce pas? --Quand vous voudrez.
--Six semaines? --Je n'ai pas d'opinion.
Qu'en pense ma future belle-mere? Madame Roland repondit avec un sourire un peu melancolique: --Oh! moi, je ne pense rien.
Je vous remercie seulement d'avoir bien voulu Jean, car vous le rendrez tres heureux.
--On fera ce qu'on pourra, maman.
Un peu attendrie, pour la premiere fois, Madame Rosemilly se leva et, prenant a pleins bras Madame Roland, l'embrassa longtemps comme un enfant; et sous cette caresse nouvelle une emotion puissante gonfla le coeur malade de la pauvre femme.
Elle n'aurait pu dire ce qu'elle eprouvait.
C'etait triste et doux en meme temps.
Elle avait perdu un fils, un grand fils, et on lui rendait a la place une fille, une grande fille.
Quand elles se retrouverent face a face, sur leurs sieges, elles se prirent les mains, et resterent ainsi, se regardant et se souriant, tandis que Jean semblait presque oublie d'elles.
Ce fut la mere qui repondit: --Oh! non, c'est inutile! Puis elle hesita, sentant qu'une explication etait necessaire, et elle reprit: --Nous faisons tout sans lui rien dire.
Il suffit de lui annoncer ce que nous avons decide.
Madame Rosemilly, nullement surprise, souriait, jugeant cela bien naturel, car le bonhomme comptait si peu.
Quand Madame Roland se retrouva dans la rue avec son fils: --Si nous allions chez toi, dit-elle.
Je voudrais bien me reposer.
Elle se sentait sans abri, sans refuge, ayant l'epouvante de sa maison.
Ils entrerent chez Jean.
Il se leva et admira pour lui faire plaisir.
Soudain, comme il s'etait rassis, elle s'approcha de son fauteuil a pas legers, par derriere, et, lui enlacant le cou de son bras droit, elle l'embrassa en posant sur la cheminee un petit objet enveloppe dans un papier blanc, qu'elle tenait de l'autre main.
Il demanda: --Qu'est-ce que c'est? Comme elle ne repondait pas, il comprit, en reconnaissant la forme du cadre: --Donne! dit-il.
Mais elle feignit de ne pas entendre, et retourna vers ses armoires.
Il se leva, prit vivement cette relique douloureuse et, traversant l'appartement, alla l'enfermer a double tour, dans le tiroir de son bureau.
Alors elle essuya du bout de ses doigts une larme au bord de ses yeux, puis elle dit, d'une voix un peu chevrotante: --Maintenant, je vais voir si ta nouvelle bonne tient bien ta cuisine.
Comme elle est sortie en ce moment, je pourrai tout inspecter pour me rendre compte.
Il se trouvait que le medecin de la Lorraine n'etait pas encore designe, et Pierre eut la chance d'etre nomme en quelques jours.
Le pli qui l'en prevenait lui fut remis par la bonne Josephine, un matin, comme il finissait sa toilette.
Il vivait maintenant dans la maison paternelle en etranger muet et reserve.
Depuis le soir ou il avait laisse s'echapper devant son frere l'infame secret decouvert par lui, il sentait qu'il avait brise les dernieres attaches avec les siens.
Un remords le harcelait d'avoir dit cette chose a Jean.
Il se jugeait odieux, malpropre, mechant, et cependant il etait soulage d'avoir parle.
Jamais il ne rencontrait plus le regard de sa mere ou le regard de son frere.
Leurs yeux pour s'eviter avaient pris une mobilite surprenante et des ruses d'ennemis qui redoutent de se croiser.
Toujours il se demandait: "Qu'a-t-elle pu dire a Jean? A-t-elle avoue ou a-t-elle nie? Que croit mon frere? Que pense-t-il d'elle, que pense-t-il de moi?" Il ne devinait pas et s'en exasperait.
Il ne leur parlait presque plus d'ailleurs, sauf devant Roland, afin d'eviter ses questions.
Quand il eut recu la lettre lui annoncant sa nomination, il la presenta, le jour meme, a sa famille.
Son pere, qui avait une grande tendance a se rejouir de tout, battit des mains.
Jean repondit d'un ton serieux, mais l'ame pleine de joie: --Je te felicite de tout mon coeur, car je sais qu'il y avait beaucoup de concurrents.
Tu dois cela certainement aux lettres de tes professeurs.
Et sa mere baissa la tete en murmurant: --Je suis bien heureuse que tu aies reussi.
Le Madame Pirette etant a bord, il s'y rendit, et il fut recu dans une petite chambre de paquebot par un jeune homme a barbe blonde qui ressemblait a son frere.
Ils causerent longtemps.
En ses heures de plus grande souffrance il ne s'etait jamais senti plonge ainsi dans un cloaque de misere.
C'est que la derniere dechirure etait faite; il ne tenait plus a rien.
En arrachant de son coeur les racines de toutes ses tendresses, il n'avait pas eprouve encore cette detresse de chien perdu qui venait soudain de le saisir.
Ce n'etait plus une douleur morale et torturante, mais l'affolement d'une bete sans abri, une angoisse materielle d'etre errant qui n'a plus de toit et que la pluie, le vent, l'orage, toutes les forces brutales du monde vont assaillir.
En mettant le pied sur ce paquebot, en entrant dans cette chambrette balancee sur les vagues, la chair de l'homme qui a toujours dormi dans un lit immobile et tranquille s'etait revoltee contre l'insecurite de tous les lendemains futurs.
Jusqu'alors elle s'etait sentie protegee, cette chair, par le mur solide enfonce dans la terre qui le tient, et par la certitude du repos a la meme place, sous le toit qui resiste au vent.
Maintenant, tout ce qu'on aime braver dans la chaleur du logis ferme deviendrait un danger et une constante souffrance.
Plus de sol sous les pas, mais la mer qui roule, qui gronde et engloutit.
Plus d'espace autour de soi, pour se promener, courir, se perdre par les chemins, mais quelques metres de planches pour marcher comme un condamne au milieu d'autres prisonniers.
Plus d'arbres, de jardins, de rues, de maisons, rien que de l'eau et des nuages.
Et sans cesse il sentirait remuer ce navire sous ses pieds.
Les jours d'orage il faudrait s'appuyer aux cloisons, s'accrocher aux portes, se cramponner aux bords de la couchette etroite pour ne point rouler par terre.
Les jours de calme il entendrait la trepidation ronflante de l'helice et sentirait fuir ce bateau qui le porte, d'une fuite continue, reguliere, exasperante.
Et il se trouvait condamne a cette vie de forcat vagabond, uniquement parce que sa mere s'etait livree aux caresses d'un homme.
Il allait devant lui, defaillant a present sous la melancolie desolee des gens qui vont s'expatrier.
Il ne se sentait plus au coeur ce mepris hautain, cette haine dedaigneuse pour les inconnus qui passent, mais une triste envie de leur parler, de leur dire qu'il allait quitter la France, d'etre ecoute et console.
C'etait, au fond de lui, un besoin honteux de pauvre qui va tendre la main, un besoin timide et fort de sentir quelqu'un souffrir de son depart.
Il songea a Marowsko.
Seul le vieux Polonais l'aimait assez pour ressentir une vraie et poignante emotion; et le docteur se decida tout de suite a l'aller voir.
Quand il entra dans la boutique, le pharmacien, qui pilait des poudres au fond d'un mortier de marbre, eut un petit tressaillement et quitta sa besogne: --On ne vous apercoit plus jamais? dit-il.
Le jeune homme expliqua qu'il avait eu a entreprendre des demarches nombreuses, sans en devoiler le motif, et il s'assit en demandant: --Eh bien! les affaires vont-elles? Elles n'allaient pas, les affaires.
La concurrence etait terrible, le malade rare et pauvre dans ce quartier travailleur.
On n'y pouvait vendre que des medicaments a bon marche; et les medecins n'y ordonnaient point ces remedes rares et compliques sur lesquels on gagne cinq cents pour cent.
Le bonhomme conclut: --Si ca dure encore trois mois comme ca, il faudra fermer boutique.
Si je ne comptais pas sur vous, mon bon docteur, je me serais deja mis a cirer des bottes.
Pierre sentit son coeur se serrer, et il se decida brusquement a porter le coup, puisqu'il le fallait: --Oh! moi...
moi...
je ne pourrai plus vous etre d'aucun secours.
Je quitte le Havre au commencement du mois prochain.
Marowsko ota ses lunettes, tant son emotion fut vive: --Vous...
vous...
qu'est-ce que vous dites la? --Je dis que je m'en vais, mon pauvre ami.
Le vieux demeurait atterre, sentant crouler son dernier espoir, et il se revolta soudain contre cet homme qu'il avait suivi, qu'il aimait, en qui il avait eu tant de confiance, et qui l'abandonnait ainsi.
Il bredouilla: --Mais vous n'allez pas me trahir a votre tour, vous? Pierre se sentait tellement attendri qu'il avait envie de l'embrasser: --Mais je ne vous trahis pas.
Je n'ai point trouve a me caser ici et je pars comme medecin sur un paquebot transatlantique.
--Oh! monsieur Pierre! Vous m'aviez si bien promis de m'aider a vivre! --Que voulez-vous! Il faut que je vive moi-meme.
Je n'ai pas un sou de fortune.
Marowsko repetait: --C'est mal, c'est mal, ce que vous faites.
Je n'ai plus qu'a mourir de faim, moi.
A mon age, c'est fini.
C'est mal.
Vous abandonnez un pauvre vieux qui est venu pour vous suivre.
C'est mal.
Pierre voulait s'expliquer, protester, donner ses raisons, prouver qu'il n'avait pu faire autrement; le Polonais n'ecoutait point, revolte de cette desertion, et il finit par dire, faisant allusion sans doute a des evenements politiques: --Vous autres Francais, vous ne tenez pas vos promesses.
Alors Pierre se leva, froisse a son tour, et le prenant d'un peu haut: --Vous etes injuste, pere Marowsko.
Pour se decider a ce que j'ai fait, il faut de puissants motifs; et vous devriez le comprendre.
Au revoir.
J'espere que je vous retrouverai plus raisonnable.
Et il sortit.
--Allons, pensait-il, personne n'aura pour moi un regret sincere.
Sa pensee cherchait, allant a tous ceux qu'il connaissait, ou qu'il avait connus, et elle retrouva, au milieu de tous les visages defilant dans son souvenir, celui de la fille de brasserie qui lui avait fait soupconner sa mere.
Il hesita, gardant contre elle une rancune instinctive, puis soudain, se decidant, il pensa: "Elle avait raison, apres tout." Et il s'orienta pour retrouver sa rue.
La brasserie etait, par hasard, remplie de monde et remplie aussi de fumee.
Les consommateurs, bourgeois et ouvriers, car c'etait un jour de fete, appelaient, riaient, criaient, et le patron lui-meme servait, courant de table en table, emportant des bocks vides et les rapportant pleins de mousse.
Quand Pierre eut trouve une place, non loin du comptoir, il attendit, esperant que la bonne le verrait et le reconnaitrait.
Mais elle passait et repassait devant lui, sans un coup d'oeil, trottant menu sous ses jupes avec un petit dandinement gentil.
Il finit par frapper la table d'une piece d'argent.
Elle accourut: --Que desirez-vous, Monsieur? Elle ne le regardait pas, l'esprit perdu dans le calcul des consommations servies.
--Eh bien! fit-il, c'est comme ca qu'on dit bonjour a ses amis? Elle fixa ses yeux sur lui, et d'une voix pressee: --Ah! c'est vous.
Vous allez bien.
Mais je n'ai pas le temps aujourd'hui.
C'est un bock que vous voulez? --Oui, un bock.
Quand elle l'apporta, il reprit: --Je viens te faire mes adieux.
Je pars.
Elle repondit avec indifference: --Ah bah! Ou allez-vous? --En Amerique.
--On dit que c'est un beau pays.
Et rien de plus.
Vraiment il fallait etre bien malavise pour lui parler ce jour-la.
Il y avait trop de monde au cafe! Et Pierre s'en alla vers la mer.
En arrivant sur la jetee il vit la Perle qui rentrait portant son pere et le capitaine Beausire.
Le matelot Papagris ramait; et les deux hommes, assis a l'arriere, fumaient leur pipe avec un air de parfait bonheur.
Le docteur songea en les voyant passer: "Bienheureux les simples d'esprit." Et il s'assit sur un des bancs du brise-lames pour tacher de s'engourdir dans une somnolence de brute.
Quand il rentra, le soir, a la maison, sa mere lui dit, sans oser lever les yeux sur lui: --Il va te falloir un tas d'affaires pour partir, et je suis un peu embarrassee.
Il s'informa, et on lui remit la liste des objets indispensables.
Sa mere, en la recevant de ses mains, le regarda pour la premiere fois depuis bien longtemps, et elle avait au fond des yeux l'expression si humble, si douce, si triste, si suppliante des pauvres chiens battus qui demandent grace.
Le premier octobre, la Lorraine, venant de Saint-Nazaire, entra au port du Havre, pour en repartir le sept du meme mois a destination de New-York; et Pierre Roland dut prendre possession de la petite cabine flottante ou serait desormais emprisonnee sa vie.
Le lendemain, comme il sortait, il rencontra dans l'escalier sa mere qui l'attendait et qui murmura d'une voix a peine intelligible.
--Tu ne veux pas que je t'aide a t'installer sur ce bateau? --Non, merci, tout est fini.
Elle murmura: --Je desire tant voir ta chambrette.
--Ce n'est pas la peine.
C'est tres laid et tres petit.
Il passa, la laissant atterree, appuyee au mur, et la face bleme.
Or Roland, qui visita la Lorraine ce jour-la meme, ne parla pendant le diner que de ce magnifique navire et s'etonna beaucoup que sa femme n'eut aucune envie de le connaitre puisque leur fils allait s'embarquer dessus.
Pierre ne vecut guere dans sa famille pendant les jours qui suivirent.
Il etait nerveux, irritable, dur, et sa parole brutale semblait fouetter tout le monde.
Mais la veille de son depart il parut soudain tres change, tres adouci.
Il demanda, au moment d'embrasser ses parents avant d'aller coucher a bord pour la premiere fois: --Vous viendrez me dire adieu, demain sur le bateau? Roland s'ecria: --Mais oui, mais oui, parbleu.
N'est-ce pas, Louise? --Mais certainement, dit-elle tout bas.
Pierre reprit: --Nous partons a onze heures juste.
Il faut etre la-bas a neuf heures et demie au plus tard.
--Tiens! s'ecria son pere, une idee.
En te quittant nous courrons bien vite nous embarquer sur la Perle afin de t'attendre hors des jetees et de te voir encore une fois.
N'est-ce pas, Louise? --Oui, certainement.
Roland reprit: --De cette facon, tu ne nous confondras pas avec la foule qui encombre le mole quand partent les transatlantiques.
On ne peut jamais reconnaitre les siens dans le tas.
Ca te va? --Mais oui, ca me va.
C'est entendu.
Une heure plus tard il etait etendu dans son petit lit marin, etroit et long comme un cercueil.
Il y resta longtemps, les yeux ouverts, songeant a tout ce qui s'etait passe depuis deux mois dans sa vie, et surtout dans son ame.
A force d'avoir souffert et fait souffrir les autres, sa douleur agressive et vengeresse s'etait fatiguee, comme une lame emoussee.
Il n'avait presque plus le courage d'en vouloir a quelqu'un et de quoi que ce fut, et il laissait aller sa revolte a vau-l'eau a la facon de son existence.
Il se sentait tellement las de lutter, las de frapper, las de detester, las de tout, qu'il n'en pouvait plus et tachait d'engourdir son coeur dans l'oubli, comme on tombe dans le sommeil.
Il entendait vaguement autour de lui les bruits nouveaux du navire, bruits legers, a peine perceptibles en cette nuit calme du port; et de sa blessure jusque-la si cruelle il ne sentait plus aussi que les tiraillements douloureux des plaies qui se cicatrisent.
Il avait dormi profondement quand le mouvement des matelots le tira de son repos.
Il faisait jour, le train de maree arrivait au quai amenant les voyageurs de Paris.
Alors il erra sur le navire au milieu de ces gens affaires, inquiets, cherchant leurs cabines, s'appelant, se questionnant et se repondant au hasard, dans l'effarement du voyage commence.
Apres qu'il eut salue le capitaine et serre la main de son compagnon le commissaire du bord, il entra dans le salon ou quelques Anglais sommeillaient deja dans les coins.
La grande piece aux murs de marbre blanc encadres de filets d'or prolongeait indefiniment dans les glaces la perspective de ses longues tables flanquees de deux lignes illimitees de sieges tournants, en velours grenat.
C'etait bien la le vaste hall flottant et cosmopolite ou devaient manger en commun les gens riches de tous les continents.
Son luxe opulent etait celui des grands hotels, des theatres, des lieux publics, le luxe imposant et banal qui satisfait l'oeil des millionnaires.
Le docteur allait passer dans la partie du navire reservee a la seconde classe, quand il se souvint qu'on avait embarque la veille au soir un grand troupeau d'emigrants, et il descendit dans l'entrepont.
En y penetrant, il fut saisi par une odeur nauseabonde d'humanite pauvre et malpropre, puanteur de chair nue plus ecoeurante que celle du poil ou de la laine des betes.
Alors, dans une sorte de souterrain obscur et bas, pareil aux galeries des mines, Pierre apercut des centaines d'hommes, de femmes et d'enfants etendus sur des planches superposees ou grouillant par tas sur le sol.
Son pere, sa mere, son frere et Madame Rosemilly l'attendaient deja dans sa cabine.
--Si tot, dit-il.
--Oui, repondit Madame Roland d'une voix tremblante, nous voulions avoir le temps de te voir un peu.
Il la regarda.
Elle etait en noir, comme si elle eut porte un deuil, et il s'apercut brusquement que ses cheveux, encore gris le mois dernier, devenaient tout blancs a present.
Il eut grand'peine a faire asseoir les quatre personnes dans sa petite demeure, et il sauta sur son lit.
Par la porte restee ouverte on voyait passer une foule nombreuse comme celle d'une rue un jour de fete, car tous les amis des embarques et une armee de simples curieux avaient envahi l'immense paquebot.
Madame Rosemilly voulut enfin parler: --Il vient bien peu d'air par ces petites fenetres, dit-elle.
--C'est un hublot, repondit Pierre.
Il en montra l'epaisseur qui rendait le verre capable de resister aux chocs les plus violents, puis il expliqua longuement le systeme de fermeture.
Roland a son tour demanda: --Tu as ici meme la pharmacie? Le docteur ouvrit une armoire et fit voir une bibliotheque de fioles qui portaient des noms latins sur des carres de papier blanc.
Il en prit une pour enumerer les proprietes de la matiere qu'elle contenait, puis une seconde, puis une troisieme, et il fit un vrai cours de therapeutique qu'on semblait ecouter avec grande attention.
Roland repetait en remuant la tete: --Est-ce interessant cela! On frappa doucement contre la porte.
--Entrez! cria Pierre.
Et le capitaine Beausire parut.
Il dit, en tendant la main: --Je viens tard parce que je n'ai pas voulu gener vos epanchements.
Il dut aussi s'asseoir sur le lit.
Et le silence recommenca.
Mais, tout a coup, le capitaine preta l'oreille.
Des commandements lui parvenaient a travers la cloison, et il annonca: --Il est temps de nous en aller si nous voulons embarquer dans la Perle pour vous voir encore a la sortie, et vous dire adieu en pleine mer.
Roland pere y tenait beaucoup, afin d'impressionner les voyageurs de la Lorraine sans doute, et il se leva avec empressement: --Allons, adieu, mon garcon.
Il embrassa Pierre sur ses favoris, puis rouvrit la porte.
Madame Roland ne bougeait point et demeurait les yeux baisses, tres pale.
Sou mari lui toucha le bras: --Allons, depechons-nous, nous n'avons pas une minute a perdre.
Elle se dressa, fit un pas vers son fils et lui tendit, l'une apres l'autre, deux joues de cire blanche, qu'il baisa sans dire un mot.
Puis il serra la main de Madame Rosemilly, et celle de son frere en lui demandant: --A quand ton mariage? --Je ne sais pas encore au juste.
Nous le ferons coincider avec un de tes voyages.
Tout le monde enfin sortit de la chambre et remonta sur le pont encombre de public, de porteurs de paquets et de marins.
La vapeur ronflait dans le ventre enorme du navire qui semblait fremir d'impatience.
--Adieu, dit Roland toujours presse.
--Adieu, repondit Pierre debout au bord d'un des petits ponts de bois qui faisaient communiquer la Lorraine avec le quai.
Il serra de nouveau toutes les mains et sa famille s'eloigna.
--Vite, vite, en voiture! criait le pere.
Un fiacre les attendait qui les conduisit a l'avant-port ou Papagris tenait la Perle toute prete a prendre le large.
Il n'y avait aucun souffle d'air; c'etait un de ces jours secs et calmes d'automne, ou la mer polie semble froide et dure comme de l'acier.
Jean saisit un aviron, le matelot borda l'autre et ils se mirent a ramer.
Sur le brise-lames, sur les jetees, jusque sur les parapets de granit, une foule innombrable, remuante et bruyante, attendait la Lorraine.
La Perle passa entre ces deux vagues humaines et fut bientot hors du mole.
Le capitaine Beausire, assis entre les deux femmes, tenait la barre et il disait: --Vous allez voir que nous nous trouverons juste sur sa route, mais la, juste.
Et les deux rameurs tiraient de toute leur force pour aller le plus loin possible.
Tout a coup Roland s'ecria: --La voila.
J'apercois sa mature et ses deux cheminees.
Elle sort du bassin.
--Hardi! les enfants, repetait Beausire.
Madame Roland prit son mouchoir dans sa poche et le posa sur ses yeux.
Roland etait debout, cramponne au mat; il annoncait: --En ce moment elle evolue dans l'avant-port...
Elle ne bouge plus...
Elle se remet en mouvement...
Elle a du prendre son remorqueur...
Elle marche...
bravo!...
Elle s'engage dans les jetees!...
Entendez-vous la foule qui crie...
bravo!...
c'est le Neptune qui la tire...
je vois son avant maintenant...
la voila, la voila...
Nom de Dieu, quel bateau! Nom de Dieu! regardez donc!...
Madame Rosemilly et Beausire se retournerent; les deux hommes cesserent de ramer; seule Madame Roland ne remua point.
L'immense paquebot, traine par un puissant remorqueur qui avait l'air, devant lui, d'une chenille, sortait lentement et royalement du port.
Mais Elle, des qu'elle eut franchi l'etroit passage enferme entre deux murs de granit, se sentant libre enfin, abandonna son remorqueur, et elle partit toute seule comme un enorme monstre courant sur l'eau.
--La voila...
la voila!...
criait toujours Roland.
Elle vient droit, sur nous.
Et Beausire, radieux, repetait: --Qu'est-ce que je vous avais promis, hein? Est-ce que je connais leur route? Jean, tout bas, dit a sa mere: --Regarde, maman, elle approche.
Et Madame Roland decouvrit ses yeux aveugles par les larmes.
La Lorraine arrivait, lancee a toute vitesse des sa sortie du port, par ce beau temps clair, calme.
Beausire, la lunette braquee, annonca: --Attention! Monsieur Pierre est a l'arriere, tout seul, bien en vue.
Attention! Haut comme une montagne et rapide comme un train, le navire, maintenant, passait presque a toucher la Perle.
Et Madame Roland, eperdue, affolee, tendit les bras vers lui, et elle vit son fils, son fils Pierre, coiffe de sa casquette galonnee, qui lui jetait a deux mains des baisers d'adieu.
Mais il s'en allait, il fuyait, disparaissait, devenu deja tout petit, efface comme une tache imperceptible sur le gigantesque batiment.
Elle s'efforcait de le reconnaitre encore et ne le distinguait plus.
Jean lui avait pris la main: --Tu as vu? dit-il.
--Oui, j'ai vu.
Comme il est bon! Et on retourna vers la ville.
--Cristi! ca va vite, declarait Roland avec une conviction enthousiaste.
Le paquebot, en effet, diminuait de seconde en seconde comme s'il eut fondu dans l'Ocean.
Madame Roland tournee vers lui le regardait s'enfoncer a l'horizon vers une terre inconnue, a l'autre bout du monde.
Sur ce bateau que rien ne pouvait arreter, sur ce bateau qu'elle n'apercevrait plus tout a l'heure, etait son fils, son pauvre fils.
Et il lui semblait que la moitie de son coeur s'en allait avec lui, il lui semblait aussi que sa vie etait finie, il lui semblait encore qu'elle ne reverrait jamais plus son enfant.
--Pourquoi pleures-tu, demanda son mari, puisqu'il sera de retour avant un mois? Elle balbutia: --Je ne sais pas.
Je pleure parce que j'ai mal.
Lorsqu'ils furent revenus a terre, Beausire les quitta tout de suite pour aller dejeuner chez un ami.
Alors Jean partit en avant avec Mme Rosemilly, et Roland dit a sa femme: --Il a une belle tournure, tout de meme, notre Jean.
--Oui, repondit la mere.
Et comme elle avait l'ame trop troublee pour songer a ce qu'elle disait, elle ajouta: --Je suis bien heureuse qu'il epouse Madame Rosemilly.
Le bonhomme fut stupefait: --Ah bah! Comment? Il va epouser Madame Rosemilly? --Mais oui.
Nous comptions te demander ton avis aujourd'hui meme.
--Tiens! tiens! Y a-t-il longtemps qu'il est question de cette affaire-la? --Oh! non.
Depuis quelques jours seulement.
Jean voulait etre sur d'etre agree par elle avant de te consulter.
Roland se frottait les mains: --Tres bien, tres bien.
C'est parfait.
Moi je l'approuve absolument