Je n'ai point l'intention de plaider ici pour le petit roman qui suit.
Je veux m'occuper du Roman en général.
On pourrait répondre par le même argument.
En somme, le public est composé de groupes nombreux qui nous crient : Consolez-moi.
L'artiste essaie, réussit ou échoue.
Cela a été écrit déjà mille fois.
Il faudra toujours le répéter.
J'en conclus que les Réalistes de talent devraient s'appeler plutôt des Illusionnistes.
Il est le point d'arrivée, une simple borne, le prétexte du roman.
Le peintre qui fait notre portrait ne montre pas notre squelette.
Il me semble aussi que le roman exécuté de cette façon y gagne en sincérité.
Voici, aujourd'hui, les symbolistes.
Ils ne se jugent pas eux-mêmes.
Plus tard, Flaubert, que je voyais quelquefois, se prit d'affection pour moi.
J'osai lui soumettre quelques essais.
Il n'en est rien resté.
La moindre chose contient un peu d'inconnu.
C'est de cette façon qu'on devient original.
Elles ont de grands rapports avec la théorie de l'observation que je viens d'exposer.
Efforçons-nous d'être des stylistes excellents plutôt que des collectionneurs de termes rares.
La nature de cette langue est d'être claire, logique et nerveuse.
Elle ne se laisse pas affaiblir, obscurcir ou corrompre.
La Guillette, Étretat, septembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Depuis midi je n'ai rien pris.
On ne devrait jamais pêcher qu'entre hommes ; les femmes vous font embarquer toujours trop tard.
Elle murmura : Vous avez cependant fait une belle pêche.
Ils faisaient, chaque fois, le même mensonge qui ravissait le père Roland.
Une fois dix heures passées, c'est fini.
Il ne mord plus, le gredin, il fait la sieste au soleil.
Le bonhomme regardait la mer autour de lui avec un air satisfait de propriétaire.
Il se retira donc au Havre, acheta une barque et devint matelot amateur.
Il était exalté, intelligent, changeant et tenace, plein d'utopies et d'idées philosophiques.
Certes ils s'aimaient, mais ils s'épiaient.
Déjà elle semblait préférer Jean, portée vers lui par une similitude de nature.
Mardi prochain ? Oui, mardi prochain.
Il fut désappointé, refroidi, et il douta tout à coup de cette vocation.
Et on apercevait, au-dessous, le navire qui semblait tout petit de si loin.
Roland demanda : N'est-ce pas aujourd'hui que doit entrer la Normandie ? Jean répondit : Oui, papa.
Donne-moi ma longue vue, je crois que c'est elle, là-bas.
Ses cheveux châtains commençaient seulement à blanchir.
Cette sortie en mer l'avait ravie.
Aujourd'hui ils allaient montrer leurs biceps.
Pierre eut d'abord l'avantage.
J'étais très bien parti, et cela m'a coupé les bras.
Il haussait les épaules et recommençait à ramer.
Madame Rosémilly semblait ne pas voir, ne pas comprendre, ne pas entendre.
Roland s'écria : Tenez, voici la Normandie qui se présente à l'entrée.
Il fit remarquer comment le Havre séparait la basse de la haute Normandie.
Seul, Roland parlait sans fin ; il était de ceux que rien ne trouble.
Mmes Roland et Rosémilly marchaient devant, suivies des trois hommes.
Mais oui, avec plaisir ; j'accepte aussi sans cérémonie.
Ce serait triste de rentrer toute seule ce soir.
Et les trois hommes ne prononcèrent plus un mot jusqu'au seuil de leur logis.
C'était une maison étroite, composée d'un rez-de-chaussée et de deux petits étages, rue Belle-Normande.
Quel notaire ? D'chez m'sieu Canu, donc.
J'en suis sûre.
Je porte bonheur.
Mais ils n'espéraient la mort de personne qui pût leur laisser quelque chose.
En a-t-il eu des enfants ? Je crois bien, quatre ou cinq, au moins.
Alors il n'y a rien par là.
Pourquoi pour moi plutôt que pour toi ? La supposition est très contestable.
Tu es l'aîné ; c'est donc à toi qu'on aurait songé d'abord.
Et puis, moi, je ne veux pas me marier.
Admets que j'attends, si tu veux.
Parbleu ! nous sommes bien bêtes de nous creuser la tête.
C'était tellement simple et probable que tout le monde en fut d'accord.
C'est servi, dit la bonne.
Dix minutes plus tard, ils dînaient dans la petite salle à manger, au rez-de-chaussée.
Ils venaient de remonter au salon quand le notaire fut annoncé.
Bonjour, cher maître.
Madame Rosémilly se leva : Je m'en vais, je suis très fatiguée.
Il est chef de bureau aux finances.
Je ne l'ai plus revu depuis mon départ de la capitale.
Et puis nous avons cessé de nous écrire.
L'étonnement fut si grand qu'on ne trouvait pas un mot à dire.
Mais Roland songeait moins à la tristesse de cette perte qu'à l'espérance annoncée.
A défaut d'acceptation de la part de Monsieur Jean, l'héritage irait aux enfants abandonnés.
Ça fait toujours plaisir d'apporter aux gens une bonne nouvelle.
Seuls, Madame Roland et ses fils gardaient une physionomie triste.
Le docteur murmura : C'était un brave homme, bien affectueux.
Il nous invitait souvent à dîner, mon frère et moi.
Il ne nous faut que l'acceptation de Monsieur Jean.
Parfait, alors  … et la fortune est bien claire ? Très claire.
Toutes les formalités ont été remplies ? Toutes.
En somme, ce n'est pas moi qui hérite, mais je pense au petit avant tout.
Elle reprit alors simplement : Cela me fait grand plaisir, car cela prouve qu'il nous aimait.
Demain, demain, à mon étude, à deux heures, si cela vous convient.
Alors on attendit.
Personne ne pouvait parler ; on avait trop à penser, et rien à dire.
Seule Madame Roland cherchait des phrases banales.
Elle raconta la partie de pêche, fit l'éloge de la Perle et de Madame Rosémilly.
Charmante, charmante, répétait le notaire.
Le thé parut enfin.
C'est entendu, répétait Roland, demain, chez vous, à deux heures.
C'est entendu, demain, deux heures.
Jean n'avait pas dit un mot.
Mais le bonhomme ne se possédait plus d'allégresse.
Dans sa hâte il a pris mon chapeau au lieu du sien.
Je me rappelle cela parce que nous en avons beaucoup ri, plus tard.
Jean s'était levé : Je vais faire un bout de promenade, dit-il.
Mais le jeune homme s'obstina, prétextant un rendez-vous.
On aurait d'ailleurs tout le temps de s'entendre bien avant d'être en possession de l'héritage.
Et il s'en alla, car il désirait être seul, pour réfléchir.
Pierre, à son tour, déclara qu'il sortait, et suivit son frère, après quelques minutes.
Il n'accepterait pas.
Et puis cet héritage est à Jean, rien qu'à Jean.
Pierre se trouve ainsi très désavantagé.
Le bonhomme semblait perplexe : Alors, nous lui laisserons un peu plus par testament, nous.
Ce n'est pas très juste non plus.
Il faut que tu gâtes tous mes plaisirs.
Tiens, je vais me coucher.
Madame Roland se remit à songer devant la lampe qui charbonnait.
Il se sentait mal à l'aise, alourdi, mécontent comme lorsqu'on a reçu quelque fâcheuse nouvelle.
Il n'en trouvait pas, car il s'irritait d'être seul, et il n'aurait voulu rencontrer personne.
Et il se posa cette question : «Serait-ce l'héritage de Jean ?» Oui, c'était possible, après tout.
Il se leva et se remit à marcher vers le bout de la jetée.
Donc j'ai été jaloux de Jean, pensait-il.
Que c'est bête, pensait-il ; le peuple turc est pourtant un peuple marin.
Ayant fait encore quelques pas, il s'arrêta pour contempler la rade.
Elles tremblotaient dans la brume nocturne, petites, proches ou lointaines, blanches, vertes ou rouges aussi.
Et toi ? Jean se mit à rire : Je prends l'air également.
Et Pierre s'assit à côté de son frère.
Hein, c'est rudement beau ? Mais oui.
Je te laisse rêver d'avenir ; moi, j'ai besoin de marcher.
Jean d'une nature douce et tendre, très ému, balbutiait : Merci  … merci  … mon bon Pierre, merci.
Il avait connu le père Marowsko dans les hôpitaux, à Paris.
Un seul bec de gaz brûlait au-dessus du comptoir chargé de fioles.
Ceux de la devanture n'avaient point été allumés, par économie.
Pierre s'assit et Marowsko demanda : Quoi de neuf, mon cher docteur ? Rien.
Toujours la même chose partout.
Vous n'avez pas l'air gai, ce soir.
Je ne le suis pas souvent.
Allons, allons, il faut secouer cela.
Voulez-vous un verre de liqueur ? Oui, je veux bien.
Alors je vais vous faire goûter une préparation nouvelle.
Et ravi, il alla vers une armoire, l'ouvrit et choisit une fiole qu'il apporta.
«Avec un bon sirop ou une bonne liqueur, on fait fortune», disait-il souvent.
Il avait inventé des centaines de préparations sucrées sans parvenir à en lancer une seule.
Pierre affirmait que Marowsko le faisait penser à Marat.
Joli rubis ! déclara Pierre.
N'est-ce pas ? La vieille tête de perroquet du Polonais semblait ravie.
Pierre n'approuvait aucun de ces noms.
Un des amis de mon père, en mourant, a laissé sa fortune à mon frère.
Et le docteur, impatienté, s'en alla, rentra dans la maison paternelle et se coucha.
Le docteur se réveilla le lendemain avec la résolution bien arrêtée de faire fortune.
Plusieurs fois déjà il avait pris cette détermination sans en poursuivre la réalité.
Enfoncé dans son lit entre les draps chauds, il méditait.
Certes il valait autant qu'eux, sinon mieux.
Et il calculait, d'une façon précise, les gains assurés.
Le matin il sortirait, il irait chez ses malades.
Voilà donc cent vingt mille francs, chiffre rond.
Dès le vestibule, il entendit un bruit d'assiettes.
On mangeait donc sans lui.
Pourquoi ? Jamais on n'était aussi exact dans la maison.
Il fut froissé, mécontent, car il était un peu susceptible.
Ce n'est pas le jour de musarder.
Elle était froide et sèche.
Ce devait être la plus mauvaise.
La conversation, interrompue par son entrée, reprit au point où il l'avait coupée.
Moi, disait à Jean Madame Roland, voici ce que je ferais tout de suite.
Je voudrais être une sorte d'avocat amateur très recherché.
J'irais jusqu'au Sénégal, avec ça.
Pierre, à son tour, donna son avis.
Ils étaient rares d'ailleurs, ceux-là.
Mais il lui faudrait travailler cent fois plus qu'il ne l'aurait fait en d'autres circonstances.
Nous ne sommes pas des bêtes de peine, mais des hommes.
Pierre ricana : Il n'est pas encore une heure.
Vrai, ça n'était point la peine de me faire manger une côtelette froide.
Viens-tu chez le notaire ? demanda sa mère.
Il répondit sèchement : Moi, non, pour quoi faire ? Ma présence est fort inutile.
Jean demeurait silencieux comme s'il ne s'agissait point de lui.
«Ce sera un prêt de quelques mois à peine, pensait-il.
Je le rembourserai peut-être même avant la fin de l'année.
Et voilà que, tout à coup, cette vie, supportée jusqu'ici, lui devenait odieuse, intolérable.
Autour de lui des enfants jouaient dans la poussière des chemins.
«Nos besognes ressemblent aux travaux de ces mioches,» pensait-il.
Et le désir du mariage l'effleura.
On n'est pas si perdu, n'étant plus seul.
Il se mit à songer aux femmes.
Il devait exister, cependant, des créatures très bonnes, très douces et très consolantes.
Puis il se rassit brusquement.
Il se leva donc de nouveau pour aller boire un bock avec cette fille.
Que lui dirait-il ? Que lui dirait-elle ? Rien, sans doute.
Qu'importe ? il lui tiendrait la main quelques secondes ! Elle semblait avoir du goût pour lui.
Comme vous êtes rare ? Oui, j'ai très peu de temps à moi.
Tu sais que je suis médecin.
Tiens, vous ne me l'aviez pas dit.
Si j'avais su, j'ai été souffrante la semaine dernière, je vous aurais consulté.
Alors, assis face à face, ils causèrent.
Mais déjà il se dégoûtait d'elle, la voyait bête, commune, sentant le peuple.
Il est rudement joli garçon.
Tu trouves ? Mais oui, et puis il a l'air d'un bon vivant.
Rien qu'un ami ? Pas possible ! Et il ne t'a rien laissé, à toi ? Non.
Moi je le connaissais très peu.
Je veux dire qu'il a plus de chance que toi.
Il jeta vingt sous sur la table et sortit.
Oui, cette fille avait dû croire que Jean était le fils du Maréchal.
Il sentait battre son coeur ; des frissons lui couraient sur la peau.
Chez lui maintenant la crise de joie éclatait.
C'était une affaire finie, une affaire signée, il avait vingt mille francs de rentes.
Bigre ! dit Pierre en s'asseyant, nous célébrons l'avènement de Jean le Riche.
Beausire racontait un dîner qu'il avait fait à Saint-Domingue à la table d'un général nègre.
L'apparition d'un bar énorme rejeta Roland dans les récits de pêche.
Tout ça fait du bobo à petite santé.
Je serais un mauvais fils si j'agissais autrement.
Songe quelle fête pour lui, pour nous.
Tu vas gâter tout son plaisir et nous chagriner tous.
Mais le père Roland ne buvait pas.
C'est honteux, cela.» Il baissa la tête en se remettant à manger.
Il n'avait pas faim, il trouvait tout mauvais.
Personne d'ailleurs n'y fit attention.
Pierre, sans y songer, buvait beaucoup.
Peu à peu une chaleur douce emplit son corps.
Beausire se leva afin de porter un toast.
Je n'oublierai jamais votre conduite en cette circonstance.
Je bois à vos désirs.
Mais ce n'est point par des paroles que je peux leur témoigner ma reconnaissance.
Sa mère, fort émue, murmura : Très bien, mon enfant.
Mais Beausire s'écriait : Allons, madame Rosémilly, parlez au nom du beau sexe.
De la fin de cette soirée il n'eut guère de souvenir.
On avait pris le café, absorbé des liqueurs, et beaucoup ri en plaisantant.
Puis il se coucha, vers minuit, l'esprit confus et la tête lourde.
Et il dormit comme une brute jusqu'à neuf heures le lendemain.
Mais il avait l'âme troublée par ce levain de jalousie qui fermentait en lui.
Elle n'aurait point fait cela, elle, si le moindre soupçon l'eût effleurée.
Je peux la prendre avec Jean-Bart ? Mais oui, tant que tu voudras.
A nous deux, patron ! cria Pierre.
Il descendit l'échelle de fer du quai et sauta dans l'embarcation.
Quel vent ? dit-il.
Toujours vent d'amont, m'sieu Pierre.
J'avons bonne brise au large.
Eh bien ! mon père, en route.
Le matelot dit tout à coup : cinq'la d'la brume, m'sieu Pierre, faut rentrer.
Nous y mettrons des fleurs.
Je me chargerai de leur entretien et de leur renouvellement.
Quand tu donneras des fêtes, ça aura un coup d'oeil féerique.
De quoi parlez-vous donc ? demanda le docteur.
D'un appartement délicieux que je viens de louer pour ton frère.
Une trouvaille, un entresol donnant sur deux rues.
Une colère lui serrait le coeur.
Où est-ce situé, cela ? dit-il.
Boulevard François Ier.
Ton frère sera parfaitement là dedans.
Il suffit d'un intérieur élégant pour faire la fortune d'un avocat.
Je t'assure que cela te servirait beaucoup.
C'est si vieux.
Ah ! oui, j'y suis.
Nous l'avons connu comme client avant de le connaître comme ami.
Pierre avait alors trois ans.
Vraiment, c'était un brave coeur.
C'est à partir de ce moment-là que nous sommes devenus de grands amis.
Et cette pensée brusque, violente, entra dans l'âme de.
Il sortit de bonne heure et se remit à rôder par les rues.
Elles étaient ensevelies sous le brouillard qui rendait pesante, opaque et nauséabonde la nuit.
On eût dit une fumée pestilentielle abattue sur la terre.
On la voyait passer sur les becs de gaz qu'elle paraissait éteindre par moments.
Sous le bec de gaz qui veillait pour lui, le vieux pharmacien dormait toujours.
Son dévouement ombrageux pour Pierre se révoltait de cette préférence.
Après cela ce serait fini, il n'y penserait plus, plus jamais.
Il irait dormir.
Et il se décida à aller s'asseoir sur la jetée, comme l'autre nuit.
C'était le cri d'une sirène, le cri des navires perdus dans la brume.
On causait, doucement et familièrement, de choses ordinaires.
Maintenant les souvenirs affluaient dans l'esprit de Pierre.
Donc cet homme l'aimait toujours, s'intéressait toujours à lui, puisqu'il s'inquiétait de ses besoins.
Alors, à mi-voix, comme on parle dans les cauchemars, il murmura : «Il faut savoir.
Mais les visages lui échappaient, ce qui brouillait ses souvenirs.
Le docteur avait souvent souri de ces attendrissements, qu'il jugeait un peu niais.
Maréchal avait été blond, blond comme Jean.
Ils étaient effrayants, ces appels poussés par les grands paquebots aveugles.
Puis tout se tut encore.
Pierre avait ouvert les yeux et regardait, surpris d'être là, réveillé de son cauchemar.
Elle l'avait aimé.
Sa surprise fut si violente qu'il faillit tomber et recula jusqu'au parapet de granit.
Il s'y assit, n'ayant plus de force, brisé par cette commotion.
Pierre se retourna et aperçut son oeil rouge, terni de brume.
Le pays ? Italie.
Le port ? Naples.
Tant pis, il ne rentrerait pas, il attendrait le jour.
La voix des sirènes lui plaisait.
Un autre navire s'approchait derrière le premier, énorme et mystérieux.
C'était un anglais qui revenait des Indes.
Il en vit venir encore plusieurs, sortant l'un après l'autre de l'ombre impénétrable.
Puis, comme l'humidité du brouillard devenait intolérable, Pierre se remit en route vers la ville.
Lorsqu'il aurait dormi, il penserait tout autrement.
Alors il rentra pour se coucher, et, à force de volonté, il finit par s'assoupir.
Brusquement le souvenir lui revint, et il s'assit dans son lit.
Plus il songeait, moins il doutait.
Il avait soif, il avait chaud, son coeur battait.
Jean dormait tranquille et ronflait doucement.
Il prenait l'argent, trouvant cela juste et naturel.
Et une colère se levait en lui contre ce ronfleur insouciant et content.
Il ne songeait plus guère maintenant au vain respect de l'opinion publique.
Certes, elle avait pleuré sa faute, et, peu à peu, l'avait presque oubliée.
Il sentait peser le toit sur sa tête et les murs l'étouffer.
Ils croyaient s'aimer parce qu'un mensonge avait grandi entre eux.
Il cherchait et ne se rappelait rien, non, rien.
Mais il avait mal regardé, mal observé, n'ayant aucune raison pour découvrir ces imperceptibles indications.
Il pouvait lui-même souffrir, cette nuit-là, et venir réclamer sa drogue.
Donc il entra, mais d'un pied furtif, comme un voleur.
Jean, la bouche entr'ouverte, dormait d'un sommeil animal et profond.
Sa barbe et ses cheveux blonds faisaient une tache d'or sur le linge blanc.
Il ne s'éveilla point, mais il cessa de ronfler.
Pierre, penché vers lui, le contemplait d'un oeil avide.
Il fallait qu'il le trouvât ! En le voyant, peut-être, il ne douterait plus.
Le jour fut lent à venir.
Pierre s'était mis à marcher de long en large, de son lit à sa fenêtre.
Qu'allait-il faire ? Il se sentait trop bouleversé pour passer ce jour-là dans sa famille.
Eh bien ! il irait à Trouville, voir grouiller la foule sur la plage.
Dès que l'aurore parut, il fit sa toilette et s'habilla.
Le brouillard s'était dissipé, il faisait beau, très beau.
Il attendit le moment où elle se levait tous les jours, puis il descendit.
Son coeur battait si fort en touchant sa porte qu'il s'arrêta pour respirer.
La voix de sa mère demanda : Qui est-ce ? Moi, Pierre.
C'est que je suis encore au lit.
Bon, alors ne te dérange pas.
Je t'embrasserai en rentrant, ce soir.
Mais elle répondit : Un moment, je t'ouvre.
Tu attendras que je me sois recouchée.
Il entendit ses pieds nus sur le parquet puis le bruit du verrou glissant.
Elle cria : Entre.
Rien ne l'éveillait tant qu'on ne l'avait pas secoué à lui arracher le bras.
C'est hier soir que tu as décidé cette partie ? dit-elle.
Oui, hier soir.
Tu reviens pour dîner ? Je ne sais pas encore.
En tout cas, ne m'attendez point.
Il l'examinait avec une curiosité stupéfaite.
Il comprenait à présent que, l'aimant, il ne l'avait jamais regardée.
Tu serais bien aimable de le retrouver.
Oui, je chercherai.
Pourquoi le veux-tu ? Oh ! ce n'est pas pour moi.
Oui, tu as raison, c'est une bonne pensée.
Je vais le chercher dès que je serai levée.
Et il sortit.
C'était un jour bleu, sans un souffle d'air.
Quelques-uns chantonnaient, mis en joie par la clarté.
Sur le bateau, de Trouville les passagers montaient déjà.
Pierre s'assit, tout à l'arrière, sur un banc de bois.
De loin, elle avait l'air d'un long jardin plein de fleurs éclatantes.
Il allait maintenant frôlant les groupes, tournant autour, saisi par des pensées nouvelles.
Toutes ces femmes parées voulaient plaire, séduire, et tenter quelqu'un.
Et il songea que sur la terre entière c'était toujours la même chose.
La mer montait, chassant peu à peu vers la ville les premières lignes des baigneurs.
Mais lorsqu'il fut rentré dans sa chambre, il hésita à descendre pour le dîner.
Il souffrait trop.
Son coeur soulevé n'avait pas encore eu le temps de s'apaiser.
Un air de joie animait les visages.
Sa femme répondit : Mais oui, ça va.
Seulement il faut longtemps réfléchir pour ne pas commettre d'impair.
La question du mobilier nous préoccupe beaucoup.
Elle voulait des étoffes riches, un peu pompeuses, pour frapper l'oeil.
Son fils, au contraire, désirait quelque chose de simple et de distingué.
Alors, devant tous les échantillons proposés ils avaient répété, l'un et l'autre, leurs arguments.
Et la discussion, qui avait duré toute la journée, reprit dès le potage.
Roland n'avait pas d'opinion.
Il répétait : Moi, je ne veux entendre parler de rien.
J'irai voir quand ce sera fini.
Pierre ne répliqua point.
Sa mère et son frère recommencèrent à parler d'étoffes et de fauteuils.
Son père, surtout, étonnait son oeil et sa pensée.
C'était fini, c'était brisé.
Non  … c'est-à-dire oui  … je ne l'ai pas retrouvé, mais je crois savoir où il est.
Quoi donc ? demanda Roland.
J'ai pensé que Jean serait content de le posséder.
Ta mère l'avait tiré de son secrétaire en rangeant ses papiers.
C'était jeudi ou vendredi.
Il était son fils, il n'avait rien à venger, lui, on ne l'avait pas trompé.
Mais oui, elle l'avait trompé dans sa tendresse, trompé dans son pieux respect.
Elle se devait à lui irréprochable, comme se doivent toutes les mères à leurs enfants.
J'espère que Jean nous offrira des dîners extra, maintenant.
Ma foi, tant pis si j'attrape quelquefois mal à l'estomac.
Ça me fera plaisir aussi de le revoir.
Elle se leva, prit une bougie et sortit.
Voilà, dit-elle, je l'ai retrouvé presque tout de suite.
Le docteur, le premier, avait tendu la main.
Il reçut le portrait, et, d'un peu loin, à bout de bras, l'examina.
Elle avait compris qu'il savait, ou du moins qu'il soupçonnait ! Passe-moi donc ça, disait Roland.
Voilà, c'est fini, il n'en reste plus rien … que ce qu'il a laissé à Jean.
Enfin, on pourra jurer que celui-là s'est montré bon ami et fidèle jusqu'au bout.
Même en mourant il ne nous a pas oubliés.
Jean, à son tour, tendit le bras pour prendre le portrait.
Je ne me le rappelle qu'avec ses cheveux blancs.
Et il rendit la miniature à sa mère.
Nous le porterons dans ton nouvel appartement.
Roland bourrait sa pipe, Pierre et Jean allumèrent des cigarettes.
Elle commençait, ce soir-là, une tapisserie destinée à la chambre de Jean.
C'était un travail difficile et compliqué dont le début exigeait toute son attention.
Tout à coup la sonnette de la rue tinta.
Pierre comprit, ou crut comprendre sa terreur et son angoisse.
Le regard des femmes est perçant, leur esprit agile, et leur pensée soupçonneuse.
Rencontrant de nouveau les yeux de sa mère ils lui parurent changés, troubles et hagards.
Bonjour, disait Madame Rosémilly, je viens boire avec vous une tasse de thé.
Quand on s'aperçut de son départ, on s'étonna.
N'importe, reprit Roland, ce n'est pas une raison pour s'en aller comme un sauvage.
Rien ne survint chez les Roland pendant une semaine ou deux.
Le bonhomme n'y comprit rien et, d'un air désolé : Vraiment c'est trop fort.
Depuis que nous avons eu le bonheur de cet héritage, tout le monde semble malheureux.
Toi ? Qui donc ? Oh ! quelqu'un que tu n'as pas connu, et que j'aimais trop.
Morte ? Non, c'est pis, perdue.
Madame Roland semblait n'avoir point entendu ; elle paraissait malade, étant très pâle.
Elle remuait la tête sans répondre.
Sa pâleur, ce jour-là, devint si grande que Roland, de nouveau, la remarqua.
Allons, dit-il, ça ne va pas du tout, ma pauvre vieille, il faut te soigner.
Non  … non  … ce n'est rien  … ça va passer  … ce n'est rien.
Pierre s'était approché, et la regardant fixement : Voyons, qu'est-ce que tu as ? dit-il.
Elle répétait, d'une voix basse, précipitée : Mais rien  … rien  … je t'assure  … rien.
Allons, dit-il d'une voix froide, laisse-toi soigner puisque tu es malade.
Alors elle souleva et lui tendit son bras.
Elle avait la peau brûlante, les battements du sang tumultueux et saccadés.
Il murmura : En effet, c'est assez sérieux.
Il faudra prendre des calmants.
Je vais te faire une ordonnance.
Elle pleurait, les deux mains sur la face.
Son mari voulut prendre ses mains et les ôter de son visage.
Elle résista, répétant : Non, non, non.
Il se tourna vers son fils.
Mais qu'est-ce qu'elle a ? Je ne l'ai jamais vue ainsi.
Ce n'est rien, dit Pierre, une petite crise de nerfs.
Il la contemplait comme un juge satisfait de sa besogne.
Roland et le docteur demeurèrent face à face.
Est-ce que tu y comprends quelque chose ? dit l'un.
Il est probable qu'elle aura encore beaucoup de crises comme celle-là.
L'infâme secret, connu d'eux seuls, l'aiguillonnait contre elle.
On partit vers dix heures afin d'arriver pour le déjeuner.
C'était l'époque des récoltes mûres.
Ils semblaient avoir bu la lumière du soleil tombée sur eux.
On dut manger dans une chambre, toutes les salles étant pleines.
Soudain Roland aperçut contre la muraille des filets à salicoques.
Roland ne se tenait pas d'impatience.
On les nomme lanets.
Alphonsine, souriant toujours, les lui prêta.
Elle offrit des jupes, de gros bas de laine et des espadrilles.
Jean, depuis son héritage, se demandait tous les jours s'il l'épouserait ou non.
Ça, c'est beau, dit en s'arrêtant Madame Rosémilly.
Allons, dit Jean fort troublé, sauvons-nous avant qu'on nous rejoigne.
Mme Rosémilly et Jean se mirent à courir et furent bientôt sur le galet.
Ils le traversèrent pour gagner les roches.
Voyez-vous quelque chose ? disait-elle.
Oui, je vois votre visage qui se reflète dans l'eau.
Si vous ne voyez que cela, vous n'aurez pas une fameuse pêche.
Elle riait : Essayez donc, vous allez voir comme il passera à travers votre filet.
Vous êtes méchante.
Allons plus loin, il n'y a rien ici.
Et il lui offrit la main pour marcher sur les rochers gras.
Mais la bête remuant ses longues moustaches reculait doucement devant le filet.
Jean la poussait vers les varechs, sûr de l'y prendre.
Il fut vexé, et d'un mouvement irréfléchi traîna son filet dans un fond plein d'herbes.
Il répondit : Je n'en fais qu'une.
Je vous aime.
Je vous aime, et j'ose, enfin, vous le dire.
Je vous aime depuis longtemps.
Aujourd'hui vous m'avez grisé à me faire perdre la raison.
Asseyons-nous sur ce rocher, dit-elle, nous pourrons causer tranquillement.
Je vous crois bon et loyal.
Mais n'oubliez point, que je ne voudrais pas déplaire à vos parents.
Ils se turent.
Et il s'étonnait, lui, au contraire, qu'elle fût si peu troublée, si raisonnable.
La voix de Roland les sauva : Par ici, par ici, les enfants.
Venez voir Beausire.
Il vide la mer, ce gaillard-là.
Le capitaine, en effet, faisait une pêche merveilleuse.
Roland s'écria tout à coup : Tiens, Madame Roland qui nous rejoint.
Ils s'assirent donc, l'un près de l'autre, sur le galet.
Du bout de sa canne il tourmentait les galets ronds, les remuait et les battait.
Pierre aussi les regardait, et un rire sec sortit brusquement de ses lèvres.
J'apprends comment on se prépare à être cocu.
Ton frère ne pourrait trouver mieux.
Alors Jean la guida, la soutint, lui expliquant la pêche pour qu'elle y prît intérêt.
Alors tu m'approuves ? Oui  … je t'approuve.
Comme tu dis ça drôlement.
On croirait que  … que  … tu n'es pas contente.
Mais oui  … je suis  … contente.
Bien vrai ? Bien vrai.
Dans le break, en revenant, tous les hommes, hormis Jean, sommeillèrent.
On dut le déposer devant sa porte.
Dans le vestibule Jean pria qu'on attendît.
Il y eut une seconde d'étonnement.
Le grand salon de consultation très simple, d'un rouge saumon pâle, avait grand air.
Jean, radieux, fit une gambade de collégien et s'écria : Hein, comme la voix porte bien.
Il serait excellent pour plaider, ce salon.
Madame Roland ouvrit une porte à droite.
Voici la chambre à coucher, dit-elle.
Elle avait mis à la parer tout son amour de mère.
La tenture était en cretonne de Rouen qui imitait la vieille toile normande.
Oh ! c'est charmant, dit Madame Rosémilly, devenue un peu sérieuse, en entrant dans cette pièce.
Cela vous plaît ? demanda Jean.
Si vous saviez comme ça me fait plaisir.
Ils se regardèrent une seconde, avec beaucoup de tendresse confiante au fond des yeux.
La mère et le fils avaient mis là toute la fantaisie dont ils étaient capables.
Ce fut celle cependant qu'on admira le plus.
Sur la table, les fruits se dressaient en pyramides, et les gâteaux s'élevaient en monuments.
Puis, au bout d'une heure, Madame Rosémilly demanda la permission de se retirer.
Faut-il revenir te chercher ? demanda Roland.
Elle hésita, puis répondit : Non, mon gros, couche-toi.
Pierre me ramènera.
Ils fumaient assis tous les deux, sans se parler.
Pierre se tourna vers lui, hautain : Je crois que tu me donnes des ordres.
L'autre rit plus fort : Ah ! ah ! très bien.
Je comprends maintenant pourquoi je ne devrai plus l'appeler «la veuve».
Mais tu as pris une drôle de manière pour m'annoncer ton mariage.
Je te défends de plaisanter  … tu entends  … je te le défends.
Mais Pierre soudain devint aussi furieux.
Jean s'écria : Mais la jalousie te suinte de la peau.
Il répéta d'une voix plus basse, mais haletante : Tais-toi, tais-toi donc ! Non.
Mais je casserai tes dents de vipère, moi ! Je te forcerai à me respecter.
Eh bien ! un garçon propre n'accepte pas l'argent qui déshonore sa mère.
Il parlait par phrases courtes, hachées, presque sans suite, des phrases d'halluciné.
Il semblait maintenant avoir oublié Jean et sa mère dans la pièce voisine.
Elle ne pouvait point sortir ; il fallait passer par le salon.
Elle n'était point revenue ; donc elle n'avait pas osé.
Alors il secoua sa pensée, il secoua son coeur, et il essaya de réfléchir.
Jamais il n'avait rencontré une difficulté dans sa vie.
Il est des hommes qui se laissent aller comme l'eau qui coule.
Toutes les choses du monde lui paraissaient naturelles sans éveiller autrement son attention.
Il essaya de douter d'abord.
Il demeurait trop écrasé pour faire un mouvement ou pour avoir une volonté.
Elle semblait vide.
Une seule bougie l'éclairait, posée sur la commode.
Jean s'élança vers la fenêtre, elle était fermée, avec les volets clos.
Il y courut et les ouvrit.
Il la crut d'abord étouffée.
Et son coeur, son simple coeur, fut déchiré de pitié.
Il répétait : Maman, maman, écoute-moi.
Ça n'est pas vrai.
Je sais bien que ça n'est pas vrai.
Elle eut un spasme, une suffocation, puis tout à coup elle sanglota dans l'oreiller.
Et ils restèrent sans paroles, l'un devant l'autre.
Pourquoi mentir ? C'est vrai.
Tu ne me croirais pas, si je mentais.
Elle avait l'air d'une folle.
Saisi de terreur, il tomba à genoux près du lit en murmurant : Tais-toi, maman, tais-toi.
Elle s'était levée, avec une résolution et une énergie effrayantes.
Mais je n'ai plus rien à te dire, mon enfant, adieu.
Et elle marcha vers la porte.
Elle se débattait pour s'échapper.
Je te garde toujours, tu es à moi.
Elle murmura d'une voix accablée : Non, mon pauvre garçon, ça n'est plus possible.
Ce soir tu pleures, et demain tu me jetterais dehors.
Tu ne me pardonnerais pas non plus.
Tu ne me pardonnerais pas demain.
Tu le crois et tu te trompes.
Et tu vas me jurer de m'obéir, tout de suite.
Non, mon enfant.
Oh ! maman, il le faut, tu entends.
Il le faut.
Non, mon enfant, c'est impossible.
Ce serait nous condamner tous à l'enfer.
Je sais ce que c'est, moi, que ce supplice-là, depuis un mois.
Je n'ai que toi.
Ça n'est pas vrai, maman.
Je t'avais encore, toi ! Maintenant, je ne t'ai plus.
Oh ! mon petit Jean, crois-tu que je pourrais vivre entre vous deux ? Oui, maman.
Je t'aimerai tant que tu n'y penseras plus.
Oh ! oh ! comme si c'était possible ! Oui, c'est possible.
Je te le jure ! Mais tu y penseras à toutes les heures du jour.
Non, je te le jure.
Et puis, écoute : si tu pars, je m'engage et je me fais tuer.
Il reprit : Je t'aime plus que tu ne crois, va, bien plus, bien plus.
Voyons, sois raisonnable.
Essaye de rester seulement huit jours.
Laisse-moi te parler d'abord.
Il voulut l'embrasser, mais elle le repoussa.
Eh bien ! oui.
Sans vous ce serait vide, noir et vide comme la nuit.
Oh ! oui, j'ai pleuré, depuis que nous sommes venus ici.
Et puis, j'ai compris qu'il m'aimait moins.
Tu ne peux plus vivre auprès de lui.
Au souvenir de l'aîné elle fut crispée d'angoisse.
Je te promets.
Puis elle lui murmura tout bas, dans l'oreille : Garde-moi ici, chez toi.
Il hésita, réfléchit et comprit, avec son bon sens positif, le danger de cette combinaison.
Seulement ce soir, disait-elle, seulement cette nuit.
Tu feras dire demain à Roland que je me suis trouvée malade.
Ce n'est pas possible, puisque Pierre est rentré.
Voyons, aie du courage.
J'arrangerai tout, je te le promets, dès demain.
Je serai à neuf heures à la maison.
Voyons, mets ton chapeau.
Je vais te reconduire.
Je ferai ce que tu voudras, dit-elle avec un abandon enfantin, craintif et reconnaissant.
Elle se laissait faire, brisée et soulagée comme après un accouchement.
Elle put enfin marcher et prit son bras.
Trois heures sonnaient quand ils passèrent à l'hôtel de ville.
Seul dans la maison, Pierre ne dormait pas et l'avait entendue revenir.
D'ailleurs, il n'était pas un homme de résistance.
Certes un contact continuel avec Pierre lui devenait impossible.
Il avait été pauvre, il redeviendrait pauvre.
Il n'en mourrait pas, après tout.
Toutes les conséquences désespérantes de sa décision lui apparurent en même temps.
Il devrait renoncer à épouser cette femme, renoncer au bonheur, renoncer à tout.
Pouvait-il agir ainsi, maintenant qu'il s'était engagé vis-à-vis d'elle ? Elle l'avait accepté le sachant riche.
Les scrupules premiers cédaient la place aux raisonnements ingénieux, puis reparaissaient, puis s'effaçaient de nouveau.
Ce ne serait ni digne ni équitable.
Cela est juste.
Alors il s'étendit tout habillé sur son lit et rêvassa jusqu'au jour.
Vers neuf heures il sortit pour s'assurer si l'exécution de son projet était possible.
Sa mère l'attendait enfermée dans sa chambre.
Si tu n'étais pas venu, dit-elle, je n'aurais jamais osé descendre.
On ne mange donc pas, nom d'un chien ! Voilà, mon ami, nous venons.
Et elle descendit, suivie de Jean.
Non, père, mais j'avais à causer avec maman ce matin.
Commençons sans lui.
Oui, maman, j'y vais.
Et le jeune homme sortit.
Il monta l'escalier, avec la résolution fiévreuse d'un craintif qui va se battre.
Quand il eut heurté la porte, Pierre répondit : Entrez.
L'autre écrivait, penché sur sa table.
Bonjour, dit Jean.
Pierre se leva.
Et ils se tendirent la main comme si rien ne s'était passé.
Tu ne descends pas déjeuner ? Mais  … c'est que  … j'ai beaucoup à travailler.
Ah ! est-ce que  … est-ce que notre mère est en bas ?  … Oui.
c'est même elle qui m'a envoyé te chercher.
Ah ! alors  … je descends.
Jean parlait, causait avec Roland.
Pierre n'écoutant pas, n'entendait point.
Il fera son premier voyage le mois prochain.
Ah ! ah ! lequel ? Monsieur Marchand, l'ami particulier du président du conseil d'administration.
Tiens, tu le connais ? Oui.
Et puis j'avais un petit service à lui demander.
Il reprit :, En somme, c'est une vie très acceptable qu'on mène sur ces grands transatlantiques.
Ce qui équivaut à dix mille au moins, c'est très beau.
Pierre, qui avait levé les yeux, rencontra ceux de son frère, et le comprit.
Tout dépend des circonstances et des protections.
Et ils se turent.
Certes ce serait une solution s'il pouvait s'embarquer comme médecin sur ce paquebot.
Plus tard on verrait ; il le quitterait peut-être.
En attendant il y gagnerait sa vie sans demander rien à sa famille.
Il dit alors, en hésitant un peu : Si je pouvais, je partirais volontiers là-dessus, moi.
D'ailleurs, ce n'est qu'un début, un moyen d'amasser quelques milliers de francs pour m'établir ensuite.
Son père, aussitôt, fut convaincu : Ça, c'est vrai.
J'ai aussi Monsieur Lenient, l'armateur, qui est intime avec un des vice-présidents.
On embarque souvent sur ces bateaux-là des sujets médiocres.
Il suffirait de faire présenter ces lettres par ton ami Monsieur Marchand au conseil d'administration.
Tu vas leur écrire aujourd'hui même, dit-il.
Tout à l'heure, tout de suite.
Je ne prendrai pas de café ce matin, je suis trop nerveux.
Il se leva et sortit.
Oui  … oui  … C'est vrai.
Parce que je lui ai promis d'y aller.
Ah ! très bien.
C'est différent, alors.
Elle accepta et s'appuya sur lui.
Non  … je sais bien, mais je pense à tant de choses.
Il dit, très bas : Ne parle plus de ça, maman.
Est-ce possible ? j'y pense tout le temps.
Ils étaient arrivés devant la maison de Madame Rosémilly.
De ses fenêtres on découvrait toute la rade du Havre.
Le mobilier du salon, en velours frappé, était toujours recouvert de housses.
Elles représentaient des scènes maritimes et sentimentales.
Les deux autres gravures représentaient des scènes analogues dans une classe supérieure de la société.
Une jeune femme blonde rêve, accoudée sur le bordage d'un grand paquebot qui s'en va.
Elle regarde la côte déjà lointaine d'un oeil mouillé de larmes et de regrets.
Une lettre vient de tomber de ses genoux sur le tapis.
Mais ce doute même aidait à la rêverie.
Les deux femmes en s'asseyant modifièrent un peu la place normale de leurs chaises.
Vous n'êtes pas sortie aujourd'hui ? demandait Madame Roland.
Je vous avoue que je suis un peu fatiguée.
Vous savez, disait-elle, que j'ai mangé ce matin mes salicoques.
Elles étaient délicieuses.
Elle se mit à sourire : Non, Monsieur, je ne change jamais d'avis, moi.
Et il demanda : Le plus tôt possible, n'est-ce pas ? Quand vous voudrez.
Six semaines ? Je n'ai pas d'opinion.
Je vous remercie seulement d'avoir bien voulu Jean, car vous le rendrez très heureux.
On fera ce qu'on pourra, maman.
Elle n'aurait pu dire ce qu'elle éprouvait.
C'était triste et doux en même temps.
Il suffit de lui annoncer ce que nous avons décidé.
Madame Rosémilly, nullement surprise, souriait, jugeant cela bien naturel, car le bonhomme comptait si peu.
Je voudrais bien me reposer.
Elle se sentait sans abri, sans refuge, ayant l'épouvante de sa maison.
Ils entrèrent chez Jean.
Il se leva et admira pour lui faire plaisir.
Mais elle feignit de ne pas entendre, et retourna vers ses armoires.
Comme elle est sortie en ce moment, je pourrai tout inspecter pour me rendre compte.
Il vivait maintenant dans la maison paternelle en étranger muet et réservé.
Un remords le harcelait d'avoir dit cette chose à Jean.
Il se jugeait odieux, malpropre, méchant, et cependant il était soulagé d'avoir parlé.
Il ne leur parlait presque plus d'ailleurs, sauf devant Roland, afin d'éviter ses questions.
Son père, qui avait une grande tendance à se réjouir de tout, battit des mains.
Tu dois cela certainement aux lettres de tes professeurs.
Ils causèrent longtemps.
C'est que la dernière déchirure était faite ; il ne tenait plus à rien.
Plus de sol sous les pas, mais la mer qui roule, qui gronde et engloutit.
Plus d'arbres, de jardins, de rues, de maisons, rien que de l'eau et des nuages.
Et sans cesse il sentirait remuer ce navire sous ses pieds.
Il songea à Marowsko.
La concurrence était terrible, le malade rare et pauvre dans ce quartier travailleur.
Le bonhomme conclut : Si ça dure encore trois mois comme ça, il faudra fermer boutique.
Je quitte le Havre au commencement du mois prochain.
Je n'ai pas un sou de fortune.
Marowsko répétait : C'est mal, c'est mal, ce que vous faites.
Je n'ai plus qu'à mourir de faim, moi.
À mon âge, c'est fini.
Vous abandonnez un pauvre vieux qui est venu pour vous suivre.
J'espère que je vous retrouverai plus raisonnable.
Et il sortit.
Allons, pensait-il, personne n'aura pour moi un regret sincère.
La brasserie était, par hasard, remplie de monde et remplie aussi de fumée.
Il finit par frapper la table d'une pièce d'argent.
Vous allez bien.
Mais je n'ai pas le temps aujourd'hui.
C'est un bock que vous voulez ? Oui, un bock.
Quand elle l'apporta, il reprit : Je viens te faire mes adieux.
Elle répondit avec indifférence : Ah bah ! Où allez-vous ? En Amérique.
On dit que c'est un beau pays.
Et rien de plus.
Vraiment il fallait être bien malavisé pour lui parler ce jour-là.
Il y avait trop de monde au café ! Et Pierre s'en alla vers la mer.
Il s'informa, et on lui remit la liste des objets indispensables.
Elle murmura : Je désire tant voir ta chambrette.
Ce n'est pas la peine.
C'est très laid et très petit.
Il passa, la laissant atterrée, appuyée au mur, et la face blême.
Pierre ne vécut guère dans sa famille pendant les jours qui suivirent.
Il était nerveux, irritable, dur, et sa parole brutale semblait fouetter tout le monde.
Mais la veille de son départ il parut soudain très changé, très adouci.
N'est-ce pas, Louise ? Mais certainement, dit-elle tout bas.
Pierre reprit : Nous partons à onze heures juste.
Il faut être là-bas à neuf heures et demie au plus tard.
Tiens ! s'écria son père, une idée.
N'est-ce pas, Louise ? Oui, certainement.
On ne peut jamais reconnaître les siens dans le tas.
Ça te va ? Mais oui, ça me va.
Il avait dormi profondément quand le mouvement des matelots le tira de son repos.
Il faisait jour, le train de marée arrivait au quai amenant les voyageurs de Paris.
Son père, sa mère, son frère et Madame Rosémilly l'attendaient déjà dans sa cabine.
Si tôt, dit-il.
Il la regarda.
Madame Rosémilly voulut enfin parler : Il vient bien peu d'air par ces petites fenêtres, dit-elle.
C'est un hublot, répondit Pierre.
Roland répétait en remuant la tête : Est-ce intéressant cela ! On frappa doucement contre la porte.
Entrez ! cria Pierre.
Et le capitaine Beausire parut.
Il dut aussi s'asseoir sur le lit.
Et le silence recommença.
Mais, tout à coup, le capitaine prêta l'oreille.
Il embrassa Pierre sur ses favoris, puis rouvrit la porte.
Madame Roland ne bougeait point et demeurait les yeux baissés, très pâle.
Sou mari lui toucha le bras : Allons, dépêchons-nous, nous n'avons pas une minute à perdre.
Nous le ferons coïncider avec un de tes voyages.
La vapeur ronflait dans le ventre énorme du navire qui semblait frémir d'impatience.
Adieu, dit Roland toujours pressé.
Il serra de nouveau toutes les mains et sa famille s'éloigna.
Vite, vite, en voiture ! criait le père.
Jean saisit un aviron, le matelot borda l'autre et ils se mirent à ramer.
La Perle passa entre ces deux vagues humaines et fut bientôt hors du môle.
Et les deux rameurs tiraient de toute leur force pour aller le plus loin possible.
Tout à coup Roland s'écria : La voilà.
J'aperçois sa mâture et ses deux cheminées.
Elle sort du bassin.
Hardi ! les enfants, répétait Beausire.
Madame Roland prit son mouchoir dans sa poche et le posa sur ses yeux.
La voilà … la voilà ! … criait toujours Roland.
Elle vient droit, sur nous.
Et Madame Roland découvrit ses yeux aveuglés par les larmes.
Elle s'efforçait de le reconnaître encore et ne le distinguait plus.
Jean lui avait pris la main : Tu as vu ? dit-il.
Oui, j'ai vu.
Comme il est bon ! Et on retourna vers la ville.
Cristi ! ça va vite, déclarait Roland avec une conviction enthousiaste.
Le paquebot, en effet, diminuait de seconde en seconde comme s'il eût fondu dans l'Océan.
Je pleure parce que j'ai mal.
Oui, répondit la mère.
Le bonhomme fut stupéfait : Ah bah ! Comment ? Il va épouser Madame Rosémilly ? Mais oui.
Nous comptions te demander ton avis aujourd'hui même.
Tiens ! tiens ! Y a-t-il longtemps qu'il est question de cette affaire-là ? Oh ! non.
Depuis quelques jours seulement.
Jean voulait être sûr d'être agréé par elle avant de te consulter.
Roland se frottait les mains : Très bien, très bien.
Moi je l'approuve absolument