Beauté mille huit cent quatre-vingt-dix BEL-AMI, cinquante-neufe édition                    un vol.
DES VERS, petite édition de luxe            six fr.
Il s'arrêta quelques secondes pour regarder sa femme, et il pâlit un peu.
Il s'approcha, et la saluant : Vous allez vous promener ? dit-il.
Elle laissa passer quatre mots entre ses lèvres dédaigneuses.
Vous le voyez bien ! Au bois ? C'est probable.
Me serait-il permis de vous accompagner ? La voiture est à vous.
Les deux époux demeuraient côte à côte sans se parler.
Ils montaient maintenant les Champs-Élysées, vers l'Arc de Triomphe de l'Étoile.
Le soleil semblait descendre sur lui en semant par l'horizon une poussière de feu.
Le comte de Mascaret reprit : Ma chère Gabrielle.
Alors, n'y tenant plus, elle répliqua d'une voix exaspérée : Oh ! laissez-moi tranquille, je vous prie.
Je n'ai même plus la liberté d'être seule dans ma voiture, à présent.
Il simula n'avoir point écouté, et continua : Vous n'avez jamais été aussi jolie qu'aujourd'hui.
Que je vous dise tout ? Oui.
Il était devenu rouge d'étonnement et d'irritation.
Il la regardait aussi dans les yeux, et une rage déjà le secouait.
Redevenant pâle tout à coup, il balbutia : Je ne comprends pas.
Si, vous comprenez.
Mais vous déraisonnez ! Non.
Ils m'y ont contrainte, en me faisant pleurer.
Je n'étais pas mariée depuis huit mois que vous m'avez soupçonnée de toutes les perfidies.
Vous me l'avez même laissé entendre.
Oh ! ne niez pas ! Je n'ai point compris pendant longtemps, puis j'ai deviné.
Vos enfants, vous les aimez comme des victoires et non comme votre sang.
Mais vous êtes à moi.
Vous voyez bien que je suis le maître, dit-il, et le plus fort.
Il avait un peu desserré son étreinte.
Elle reprit : Me croyez-vous pieuse ? Il balbutia, surpris.
Pensez-vous que je croie à Dieu ? Mais oui.
Voulez-vous m'accompagner dans une église.
Pourquoi faire ? Vous le verrez bien.
Voulez-vous ? Si vous y tenez, oui.
Elle éleva la voix, en appelant : Philippe.
Et la victoria qui arrivait à la porte du Bois de Boulogne, retourna vers Paris.
La femme et le mari n'échangèrent plus une parole pendant ce nouveau trajet.
Elle pria longtemps, et lui, debout derrière elle, s'aperçut enfin qu'elle pleurait.
Elle pleurait sans bruit, comme pleurent les femmes dans les grands chagrins poignants.
Ce contact la réveilla comme une brûlure.
Se dressant, elle le regarda les yeux dans les yeux.
Ce que j'ai à vous dire, le voici.
Je n'ai peur de rien, vous ferez ce que vous voudrez.
Vous me tuerez si cela vous plaît.
Un de vos enfants n'est pas à vous, un seul.
Je vous le jure devant le Dieu qui m'entend ici.
Qui fut mon amant ? Vous ne le saurez jamais ! Vous soupçonnerez tout le monde.
Vous ne le découvrirez point.
Je me suis donnée à lui sans amour et sans plaisir, uniquement pour vous tromper.
Et il m'a rendue mère aussi, lui.
Qui est son enfant ? Vous ne le saurez jamais.
Vous m'avez forcée à vous le confesser aujourd'hui, j'ai fini.
Mais elle n'entendit rien, et gagna sa voiture.
Les chevaux partirent au grand trot.
La femme de chambre était venue pour la toilette crépusculaire ; puis elle était partie.
Huit heures sonnèrent, et, presque tout de suite deux coups furent frappés à la porte.
Le maître d'hôtel parut, et dit : Madame la comtesse est servie.
Le comte est rentré ? Oui, madame la comtesse.
Monsieur le comte est dans la salle à manger.
Lorsqu'elle entra dans la salle, son mari, debout près de son siège, attendait.
Ils échangèrent un léger salut, et s'assirent.
Alors, les enfants, à leur tour, prirent place.
Le dernier enfant, âgé de trois mois, restait seul à la chambre avec sa nourrice.
La plus jeune n'avait pas trois ans.
Toutes, jolies déjà, promettaient de devenir belles comme leur mère.
La famille entière semblait bien du même sang, fort et vivace.
Puis on se mit à dîner.
Pour la première fois ils se regardèrent.
Et il a encore beaucoup de peine.
Dans quelques jours il n'y paraîtra plus.
Quand le dîner fut fini, elle passa au salon avec toute sa maisonnée.
Elle attendit, car elle ne doutait pas qu'il viendrait.
Les heures passaient, les heures sonnaient.
Tous les bruits de l'hôtel s'éteignirent.
Alors elle comprit, stupéfaite, qu'il ne viendrait pas.
C'était à l'Opéra, pendant un entr'acte de Robert le Diable.
Je te crois qu'elle est belle ! Quel âge peut-elle avoir maintenant ? Attends.
Je vais te dire ça exactement.
Je la connais depuis son enfance.
Je l'ai vue débuter dans le monde comme jeune fille.
Elle a … elle a  … trente  … trente  … trente-six ans.
Ce n'est pas possible ? J'en suis sûr.
Elle en porte vingt-cinq.
Et elle a eu sept enfants.
Ils vivent même tous les sept, et c'est une fort bonne mère.
Je vais un peu dans la maison qui est agréable, très calme, très saine.
Elle réalise le phénomène de la famille dans le monde.
Est-ce bizarre ? Et on n'a jamais rien dit d'elle ? Jamais.
Mais, son mari ? Il est singulier, n'est-ce pas ? Oui et non.
Quoi ? Je n'en sais rien, moi.
Mascaret est grand viveur aujourd'hui, après avoir été un parfait époux.
Tant qu'il est resté bon mari, il a eu un affreux caractère, ombrageux et grincheux.
Roger de Salins, qui continuait à lorgner Madame de Mascaret, reprit.
Il est incompréhensible que cette femme-là ait eu sept enfants ? Oui, en onze ans.
J'ai dit «pour se reproduire salement»; j'insiste.
Mais l'être normal fait des enfants ainsi qu'une bête accouplée par la loi.
Mais, mon cher, la preuve en éclate pour quiconque regarde autour de soi.
Contemple-la, cette terre, telle que Dieu l'a donnée à ceux qui l'habitent.
N'est-elle pas visiblement et uniquement disposée, plantée et boisée pour des animaux.
Qu'y a-t-il pour nous ? Rien.
Aussi les gens difficiles comme moi n'arrivent-ils jamais à s'y trouver bien.
Ceux-là seuls qui se rapprochent de la brute sont contents et satisfaits.
Mais les autres, les poètes, les délicats, les rêveurs, les chercheurs, les inquiets.
Mais, mon cher, les animaux n'ont rien à faire pour vivre ici-bas.
Oui, nous avons créé les arts, la poésie, la musique, la peinture.
Regarde ce théâtre.
Regarde cette femme, Madame de Mascaret.
Dieu l'avait faite pour vivre dans une grotte, nue, ou enveloppée de peaux de bêtes.
Eh ! mon cher, c'est probablement là l'unique raison.
Il est arrivé, par économie domestique, aux mêmes principes que tu poses en philosophe.
On frappait les trois coups pour le dernier acte.
Les deux amis se retournèrent, ôtèrent leur chapeau et s'assirent.
Que voulez-vous, je n'y puis rien.
Dites-moi lequel, enfin ? Jamais.
Je n'en ai pas le droit.
J'en deviens fou.
Elle demanda : Vous avez donc beaucoup souffert ? Affreusement.
Ah ! vous vous êtes conduite avec moi d'une façon abominable.
J'ai pour mes enfants la seule tendresse de mon coeur ; vous le savez bien.
Ah ! les choses que vous m'avez dites, je ne les oublierai jamais.
A partir de ce jour, d'ailleurs, je ne me suis plus soucié de vous.
Dites-moi la vérité et je vous jure que je ne ferai rien de mal.
Mais je ne pouvais pas, je ne pouvais plus continuer cette vie odieuse de grossesses.
Je n'avais qu'un moyen de vous chasser de mon lit.
Je suis, nous sommes des femmes du monde civilisé, monsieur.
Nous ne sommes plus et nous refusons d'être de simples femelles qui repeuplent la terre.
Elle se leva ; mais il lui saisit les mains.
Un mot, un mot seulement, Gabrielle.
Dites-moi la vérité ? Je viens de vous la dire.
Je ne vous ai jamais trompé.
Il dit enfin : Je vous crois.
Elle lui tendit la main.
Un d'eux dit : Je vais vous porter ça dans votre bastide, monsieur le curé.
Merci, mon brave.
Il marchait à grands pas lents, avec un air de force et de dignité.
C'était par un soir de juillet.
L'abbé était content, car il avait pris trois loups, deux murènes et quelques girelles.
Ces légères vanités innocentes étaient son plus grand plaisir.
Elle était jolie, nativement perverse, avec un air d'enfant naïf qu'il appelait son air d'ange.
Ce n'est pas à toi, c'est à lui.
Il murmura, les dents serrées, anéanti : L'enfant ? Oui.
Puisque je te dis que c'est à lui.
Elle obéit, vaincue, et s'en alla.
Il ne la revit jamais.
Il partit de son côté.
Il y demeura dix-huit mois, dans le chagrin, dans le désespoir, dans un isolement complet.
Il avait conservé des habitudes de prière.
Il se fit donc prêtre.
Mais beaucoup de l'homme d'autrefois restait toujours vivant en lui.
Il n'osait pas, car l'abbé exerçait sur ses ouailles un grand prestige.
À la fin il s'y hasarda.
Oui, mon ami, dit le prêtre, je m'y trouve très bien.
C'est que nous avons déjà une poule au riz, dit-elle.
Tant pis, le poisson du lendemain ne vaut pas le poisson sortant de l'eau.
Il demanda avec indifférence.
Un homme ! Quel genre d'homme ? Mais un homme qui ne se recommande pas de lui-même.
Quoi ! Un mendiant ? Peut-être, oui, je ne dis pas.
Je croirais plutôt un maoufatan.
L'inconnu approchait, les mains dans ses poches, les yeux sur le prêtre, sans se hâter.
Bonjour, monsieur le curé, dit l'homme.
Ah ! vous ne me connaissez point.
J'ai beau vous regarder, je ne vous ai jamais vu.
Il se recoiffa et déboutonna son pardessus.
Sa poitrine était nue dedans.
Il ne répondait rien, ne comprenant pas.
Le vagabond répéta : Le reconnaissez-vous, celui-là ? Et le prêtre balbutia : Mais oui.
Qui est-ce ? C'est moi.
C'est bien vous ? Mais oui.
Le jeune homme s'approcha tout contre lui, face à face.
Ah ! ça n'est pas vrai.
Encore une fois, cependant, il affirma : Je n'ai jamais eu d'enfant.
Et le mensonge avait réussi.
Mais, parbleu ! C'est bien pour cela que je suis venu.
Ils s'en allèrent ensemble, côte à côte, par le champ d'oliviers.
Le soleil avait disparu.
La grande fraîcheur des crépuscules du Midi étendait sur la campagne un invisible manteau froid.
Le jeune homme répondit : Oui, monsieur le curé, ma mère est morte.
Y a-t-il longtemps ? Oui, trois ans déjà.
Un doute nouveau envahit le prêtre.
Et comment n'êtes-vous pas venu me trouver plus tôt ? L'autre hésita.
Je n'ai pas pu.
Une secousse de pitié ébranla tout le vieillard, et, tendant brusquement les deux mains.
Oh ! mon pauvre enfant, dit-il.
Le curé se mit à marcher.
Allons dîner, dit-il.
L'Arlésienne, inquiète et déjà grondeuse, attendait devant la porte.
La bonne restait effarée, à la pensée que son maître allait dîner avec ce malfaiteur.
Tout à coup il demanda : Comment vous appelez-vous ? L'homme rit, satisfait d'apaiser sa faim.
Vous devez bien le deviner.
Mais, à ce moment-là, j'ai commencé à vous ressembler trop.
Et il m'a renié, la canaille.
Moi, je me suis baptisé.
Ah ! c'est ça qui vous apprend la vie.
C'était son fils cela ? Il ne pouvait encore le croire.
Il voulait toutes les preuves, toutes ; tout apprendre, tout entendre, tout écouter, tout souffrir.
La bonne apparut.
Marguerite ne s'en allait pas.
Le prêtre reprit : Apportez du vin, du bon, du vin blanc du cap Corse.
Philippe-Auguste, radieux, murmura.
Une bonne idée.
Il y a longtemps que je n'ai mangé comme ça.
La servante revint au bout de deux minutes.
Les bouteilles étaient débouchées, mais la bonne restait là, les yeux fixés sur l'homme.
Laissez-nous, dit le curé.
Elle fit semblant de ne pas entendre.
Il reprit presque durement : Je vous ai ordonné de nous laisser seuls.
Alors elle s'en alla.
Il finit par murmurer : De quoi est-elle morte ? De la poitrine.
A-t-elle été longtemps malade ? Dix-huit mois, à peu près.
D'où cela lui était-il venu ? On ne sait pas.
Ils se turent.
Il reprit : Elle n'était pas seule, n'est-ce pas ? Non, elle vivait toujours avec lui.
Le vieillard tressaillit.
Avec lui ! Avec Pravallon ? Mais oui.
J'ai toujours tout gâté, moi.
Comment, et pourquoi ? dit le prêtre.
Je vous l'ai déjà raconté.
Parce qu'il a cru que j'étais son fils jusqu'à mon âge de quinze ans environ.
Moi, j'écoutais aux portes.
Il accusait maman de l'avoir mis dedans.
Maman ripostait : «Est-ce ma faute.
Ils avaient tout de même de la méfiance.
Ça se devine tout de suite ces choses-là, dès qu'on commence à connaître le monde.
Philippe-Auguste se versait à boire coup sur coup.
Ses yeux s'allumaient, son long jeûne lui donnant une griserie rapide.
Marguerite apportait la poule au riz.
Laisse-nous donc tranquilles, reprit le prêtre et va-t-en.
Elle sortit en tapant la porte.
Quand maman a vu que je gâtais son affaire, elle m'a flanqué à l'eau.
Comment ça ? Comment ça ! c'est bien simple.
J'en avais fait une bonne, moi, mais elle a mal tourné.
Le cheval part et saute dans le bouillon avec la voiture.
Tous noyés ! Les camarades m'ont dénoncé.
Ils avaient bien ri d'abord en me voyant faire ma farce.
Vrai, nous n'avions pas pensé que ça tournerait si mal.
Nous espérions seulement un bain, histoire de rire.
Mais ce n'est pas la peine de les raconter.
Je vous ai vengé, papa.
L'abbé regardait son fils avec des yeux terrifiés, et il ne mangeait plus rien.
Philippe-Auguste allait se remettre à parler.
Non, dit le prêtre, pas à présent, tout à l'heure.
Se retournant, il battit et fit crier la stridente cymbale chinoise.
Marguerite entra aussitôt.
Et l'abbé dit résolument.
Maintenant, je vous écoute.
Philippe-Auguste emplit avec tranquillité son assiette de dessert et son verre de vin.
La seconde bouteille était presque vide, bien que le curé n'y eut point touché.
Le jeune homme reprit, bégayant, la bouche empâtée de nourriture et de saoulerie.
La dernière, la voilà.
Il avait deux domiciles, lui, un domicile de sénateur et un domicile d'amant.
C'est-il bête, les hommes ! Donc, j'étais revenu et je les maîtrisais par la peur.
Ça dure dix-huit mois environ  … comme je vous ai dit.
Puis nous sentons approcher la fin.
Donc elle me dit : C'est le nom de ton père.
Maman s'assied dans son lit.
Il est inutile d'insister.
Nommez-lui l'autre si vous voulez.
Je le regrette, mais je m'en lave les mains.
Alors, maman se tourne vers moi.
Il était mon amant quand je l'ai quitté pour celui-ci.
Mais les femmes, voyez-vous, ça ne dit jamais la vérité.
Il ricanait, inconscient, laissant sortir librement toute sa fange.
Puis nous voilà revenus à la maison.
Rien que nous deux.
Moi je me disais : «Faut filer, sans un sou».
J'avais juste cinquante francs.
Qu'est-ce que je pourrais bien trouver pour me venger.
Il me touche le bras, et me dit.
J'ai à vous parler.
Je le suivis dans son cabinet.
Je vis qu'il y en avait d'autres dans le tiroir, un vrai tas.
La vue de c'papier là, ça me donne une envie de chouriner.
Est-ce drôle, hein ! papa.
C'est ainsi qu'on marquait les forçats autrefois.
Je pensais bien qu'il ne dirait rien, par peur du scandale, vu qu'il est sénateur.
Je me suis trompé.
Quatre jours après j'étais pincé dans un restaurant de Paris.
J'ai eu trois ans de prison.
C'est pour ça que je n'ai pas pu venir vous trouver plus tôt.
Il but encore, et bredouillant de façon à prononcer à peine les mots.
Vous partirez demain matin.
Il cracha ces mots, avec des hoquets.
Il lui cria, en secouant la table et en la lui jetant dans la poitrine.
La lampe roula et s'éteignit.
Cela dura longtemps, très longtemps, peut-être une heure.
Personne ne répondit, rien ne bougea.
Elle répétait : M'sieu le curé, m'sieu le curé, c'est moi, Marguerite.
Sur la porte de la salle, elle s'arrêta.
Elle devina que c'était du sang.
Elle allait, heurtant les arbres, les yeux fixés vers les feux lointains et hurlant.
Bientôt des feux coururent au ras de terre, à travers les arbres, venant vers elle.
Devant la porte demeurée ouverte, effrayante, il y eut un moment d'hésitation.
Mais le brigadier saisissant un falot, entra suivi par les autres.
La servante n'avait pas menti.
Le sang, figé maintenant, couvrait le pavé comme un tapis.
Il avait coulé jusqu'au vagabond, baignant une de ses jambes et une de ses mains.
Comment ne s'est-il pas sauvé, dit le maire ? Il était trop saoul, répliqua le brigadier.
Ma grande, ma seule, mon absorbante passion, pendant dix ans, ce fut la Seine.
Ah ! la belle, calme, variée et puante rivière pleine de mirage et d'immondices.
Puis quelle vie gaie avec les camarades.
C'était une large yole un peu lourde, mais solide, spacieuse et confortable.
Je ne vous ferai point le portrait de mes camarades.
Nous vivions en parfaite intelligence avec le seul regret de n'avoir pas une barreuse.
Une femme, c'est indispensable dans un canot.
On les gardait un dimanche, puis on les congédiait avec dégoût.
La nature en fait quelquefois comme ça.
Nous l'aimions tous beaucoup, pour mille raisons d'abord, pour une seule ensuite.
On lui posait des questions pour provoquer des réponses trouvées on ne sait où.
Que de plaisanteries stupides, encore, sur cette feuille où s'était arrêtée cette Mouche.
On les avait isolés dans le dortoir par un rideau.
Nous en fûmes bientôt convaincus.
Mouche trompa «N'a-qu'un-Oeil» avec tous les autres matelots de la Feuille-à-l'Envers.
Elle le trompa sans difficulté, sans résistance, à la première prière de chacun de nous.
On laissait par délicatesse Mouche à «N'a-qu'un-Oeil», du samedi soir au lundi matin.
Les jours de navigation étaient à lui.
Il eut soin de nous renseigner, d'une façon pénible pour nous.
Il y eut d'abord un grand silence, une gêne, que suivit une envie de rire.
Mouche elle-même demeurait interdite.
Alors, La Tôque commanda : Avant partout.
Le bateau se remit en route.
L'incident était clos, la lumière faite.
Cette petite aventure ne changea rien à nos habitudes.
Elle rétablit seulement la cordialité entre «N'a-qu'un-Oeil» et nous.
Cela marcha très bien pendant trois mois environ.
Mais voilà que tout à coup Mouche prit, vis-à-vis de nous tous, des attitudes bizarres.
Elle était moins gaie, nerveuse, inquiète, presque irritable.
On lui demandait sans cesse : Qu'est-ce que tu as ? Elle répondait : Rien.
La révélation nous fut faite par «N'a-qu'un-Oeil», un samedi soir.
Nous aurons le temps d'ailleurs de raisonner entre les plats.
Les goujons entraient apportés par un marmiton.
Mes amis, nous sommes tous également coupables.
Donnons-nous la main et adoptons l'enfant.
La décision fut prise à l'unanimité.
On leva les bras vers le plat de poissons frits et on jura.
On cessait de ramer pour demander : Mouche ? Elle répondait : Présente.
Garçon ou fille ? Garçon.
Que deviendra-t-il ? Alors elle donnait essor à son imagination de la façon la plus fantastique.
Depuis quelque temps, elle devenait lourde, et cela l'ennuyait beaucoup.
Nous nous désolions autour d'elle, enfiévrés d'angoisse et de peur.
Le docteur, enfin, nous dit un matin : «Je crois qu'elle est sauvée.
Nous l'entourions, émus, ne sachant quoi lui dire.
Elle reprit : Vous l'avez vu, vous ? Nous répondîmes, d'une seule voix ? Oui.
C'était un garçon, n'est-ce pas ? Oui.
Beau, n'est-ce pas ? On hésita beaucoup.
Petit-Bleu, le moins scrupuleux, se décida à affirmer.
Il eut tort, car elle se mit à gémir, presque à hurler de désespoir.
Console-toi, petite Mouche, console-toi, nous t'en ferons un autre.
Tout le monde, dans Fécamp, connaissait l'histoire de la mère Patin.
Ce fut alors, chez lui, une vie terrible.
Alors, seul avec elle, les portes fermées, il tapait sous le moindre prétexte.
Et cela dura dix ans.
Alors elle se leva et courut au port.
D'autres femmes y arrivaient de tous les côtés avec des lanternes.
La tempête dura quinze heures.
Onze matelots ne revinrent pas, et Patin fut de ceux-là.
On retrouva, du côté de Dieppe, des débris de la Jeune-Amélie, sa barque.
Ça vous tiendrait compagnie ; il vaut plus de trente francs, c't oiseau-là.
Vous le revendrez toujours ben vingt à vingt-cinq ! Quatre francs ! mesdames, quatre francs ! répétait l'homme.
Il chante vêpres et prêche comme Monsieur le curé.
Ah ! qu'il est mauvais, dit-elle.
Soudain, elle se rappela le grenier, où on pouvait monter du dehors par une échelle.
Assurément, il s'était caché là pour la surprendre.
Elle n'en pouvait douter, rien qu'au timbre de sa voix.
Elle demanda, la tête levée vers le plafond : T'es-ti là-haut, Patin ? Patin ne répondit pas.
Te fâche pas, j'arrive.
Et elle redescendit en courant.
Il n'y avait personne chez elle.
Un bon ménage, le ménage Bondel, bien qu'un peu guerroyant.
On se querellait souvent, pour des causes futiles, puis on se réconciliait.
C'était un homme calme, dont les idées, bien assises, se levaient difficilement.
Il avait de l'instruction, lisait des journaux graves et appréciait cependant l'esprit gaulois.
C'était un homme de taille moyenne, grisonnant, à la physionomie distinguée.
Sa femme, pleine de qualités sérieuses, avait aussi quelques défauts.
Mais à Saint-Germain on voyait moins de monde.
Pourquoi donc ? Ils ont l'air très gentils.
La femme le regardait avec mécontentement.
Elle reprit : Tu aurais aussi bien fait de l'éviter.
Mais pourquoi donc ? Parce qu'il y a des potins sur eux.
Quels potins ? Quels potins ! Mon Dieu, des potins comme on en fait souvent.
Monsieur Bondel eut le tort d'être un peu vif.
Ma chère amie, tu sais que j'ai horreur des potins.
Il me suffit qu'on en fasse pour me rendre les gens sympathiques.
Quant à ces personnes, je les trouve fort bien, moi.
Et la discussion continua, s'envenimant lentement, acharnée sur le même sujet, par pénurie d'autres motifs.
Bondel haussait les épaules, ricanait, exaspérait sa femme.
Je te l'accorde pour la femme, mais pas pour lui.
Elle devenait furieuse.
Pour lui comme pour elle.
Ils sont tarés, c'est une honte publique.
Madame Bondel s'agitait sur son siège.
Tout le monde le sait, tout le monde le dit.
Il n'y a pas à douter.
C'est notoire comme une grande fête.
Cet homme adore sa femme ; il en parle avec tendresse, avec vénération.
Ça n'est pas vrai.
Ce monsieur n'est pas bête.
Madame Bondel eut un accès de gaieté rageuse qui irrita les nerfs de son mari.
La discussion déviait.
Pour la troisième fois il dit : Moi, je l'aurais vu.
Elle se leva, riant toujours de la même façon.
Non, c'est trop, fit-elle.
Et elle sortit en tapant la porte.
Bondel resta seul, très mal à l'aise.
Il sortit, marcha, rêvassa.
La solitude de sa vie nouvelle le poussait à penser tristement, à voir sombre.
Le voisin qu'il avait rencontré le matin se trouva tout à coup devant lui.
Ils se serrèrent la main et se mirent à causer.
Après avoir touché divers sujets, ils en vinrent à parler de leurs femmes.
Moi, j'aime ma femme.
Donc ce pauvre monsieur devait être aussi un mari trompé, comme tant d'autres.
Il n'avait rien vu de plus.
Il n'avait jamais suspecté personne, tant il était tranquille, sûr d'elle, confiant.
Il s'arrêta, pour réfléchir, regardant le passé avec des yeux inquiète.
Déjà il devenait agité, il marchait plus vite et perdait son calme.
On ne peut rien contre l'Idée.
Elle est imprenable, impossible à chasser, impossible à tuer.
Et soudain un projet naquit en lui, hardi, si hardi qu'il douta d'abord s'il l'exécuterait.
Mais Tancret était chez lui, seul, lisant.
Mais à propos de quoi ? Je ne l'ai jamais su, moi.
Puis il reprit : Elle vous a parlé de moi  … en termes amicaux … Mais oui.
Vous en êtes sûr ? Parbleu ? … je ne rêve pas.
Laquelle ? Vous ramener avec moi pour dîner à la maison.
A cette proposition, Tancret, d'un naturel prudent, parut inquiet.
C'est que  … vous savez  … elle a de la rancune, Madame Bondel.
Oui, mais je vous assure qu'elle ne vous en veut plus.
Vrai ? Oh ! vrai.
Eh bien ! allons, mon cher.
Moi, je suis enchanté.
Voyez-vous, cette brouille-là me faisait beaucoup de peine.
Le trajet fut silencieux.
Tous deux semblaient perdus en des songeries profondes.
Priez-la de descendre tout de suite, s'il vous plaît.
Un pas connu, un pas puissant descendit les marches de l'escalier.
Puis la porte s'ouvrit toute grande et Madame Bondel s'arrêta, voulant voir avant d'entrer.
Il y avait bal costumé, à l'Élysée-Montmartre, ce soir-là.
Déjà des quadrilles renommés amassaient autour de leurs bondissements une couronne épaisse de public.
Des bravos moqueurs l'encourageaient.
Des hommes le ramassèrent, l'emportèrent.
«Je suis professeur à la Faculté», dit-il d'une voix modeste.
Où demeurez-vous ? dit-il.
Il fallut donc lui demander encore des détails sur le quartier.
Le médecin reprit : Je vais vous reconduire moi-même.
Et un fiacre bientôt les emporta tous deux, de l'autre côté des buttes Montmartre.
Faut le coucher, monsieur, rien autre chose, il dormira, et d'main n'y paraîtra plus.
Le docteur reprit : Mais c'est à peine s'il peut parler.
Oh ! c'est rien, un peu d'boisson, pas autre chose.
Ça n'est plus de son âge de danser comme il fait.
Non, vrai, c'est à désespérer qu'il ait jamais une raison ! Le médecin, surpris, insista.
Ça ne vous ferait-il rien de m'aider.
Quand il est comme ça, je n'en finis pas, toute seule.
Sa compagne le regardait avec des yeux attendris et furieux.
Puis, reculant afin de le contempler.
Faut que je trouve mon coin, moi, n'importe où.
Ça ne l'occupe pas.
J'ai été prise en l'apercevant, mais prise comme un poisson avec une ligne.
Ah ! oui, c'était un joli garçon.
Ah ! monsieur, toutes les femmes sont pareilles, oui, toutes.
Quand un homme leur plaît, elles se l'offrent.
C'est si facile  … et ça fait tant de peine à apprendre.
Je suis sûre qu'il en a levé encore une».
Et nous nous regardions.
Je savais bien qu'il ne se tairait pas, qu'il allait en venir à la chose.
Je sentais cela à son air, à son air de rire, pour me faire comprendre.
Ça fait mal, allez, rudement.
Il commençait à manger sa soupe et puis il disait : Encore une, Madeleine.
Moi je pensais : «Ça y est.
Il en était arrivé à croire que toutes le regardaient et le voulaient.
Ça a été dur quand il a vieilli.
Je l'aurais donc pour moi toute seule, quand les autres n'en voudraient plus.
J'ai découvert que tu as des cheveux blancs.
Il y en a quatre.
Il sauta du lit pour courir à la glace.
Il ne les trouvait pas.
D'ici à deux ans tu seras fini.
Eh bien ! monsieur, j'avais dit vrai, deux ans après on ne l'aurait pas reconnu.
Il a quitté son métier pour la chapellerie, dans quoi il a mangé de l'argent.
Maintenant vous voyez ce qu'il fait.
C'est comme une frénésie qui le tient.
Pauvre vieux chéri, va ! Elle regardait, émue, prête à pleurer, son vieux mari qui ronflait.
Puis, s'approchant de lui à pas légers, elle mit un baiser dans ses cheveux.
Alors, comme il partait, elle demanda : Voulez-vous tout de même me donner votre adresse.
S'il était plus malade j'irais vous chercher.
Tiens, Milial ! dit quelqu'un près de moi.
Je regardai l'homme qu'on désignait, car, depuis longtemps j'avais envie de connaître ce Don Juan.
Il n'était plus jeune.
Je savais sa vie, ou du moins ce qu'on en connaissait.
On parlait de lui comme d'un homme très séduisant, presque irrésistible.
Certes, il n'était pas beau.
Il n'avait rien des élégances dont nous supposons doués les conquérants de coeurs féminins.
Je me demandais, avec intérêt, où était cachée sa séduction.
Un ami passait.
Je lui demandai : Tu connais Monsieur Milial ? Oui.
Présente-nous donc l'un à l'autre.
Ce qu'il disait était juste, agréable à entendre, sans contenir rien de supérieur.
On l'écoutait avec plaisir, comme on regarderait couler une jolie source.
Il était d'ailleurs aussi facile de lui donner la réplique que de l'écouter.
Une réflexion me frappa bientôt.
Brusquement, après quelques instants de causerie, il me paraissait installé dans mon intimité.
Certes, il y avait là un mystère.
Ayant oublié l'heure, j'arrivai trop tôt ; il n'était pas rentré.
Je m'y sentis à l'aise, comme chez moi.
Puis je regardai.
Elle était jeune nu-tête, coiffée de bandeaux plats, souriant un peu tristement.
Quoi ? On l'ignore, puisqu'on ne les a pas connues, mais on le sent.
Que dire de celle-là ? Elle était chez elle, et seule.
Il était unique aussi, ce regard.
Il tombait sur moi tout droit, caressant et fixe, sans me voir.
La porte s'ouvrit.
Monsieur Milial entrait.
Il s'excusa d'être en retard.
Je m'excusai d'être en avance.
Une autre voix répondit : Ne crains rien, Laurent, je vais prendre les poignées.
Alors, voilà vos paquets et vos béquilles.
Puis il dit : Voilà, monsieur, c'est tout.
Il y en a cinq.
Les bonbons, la poupée, le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.
C'est bien, mon garçon.
Bon voyage, monsieur.
Cet oeil, cette voix, ce visage, je les connaissais.
Je me nommai : Je m'appelle Henry Bonclair, magistrat.
Et nous nous regardâmes de nouveau, maintenant que nous nous connaissions.
Il y avait de l'amour là-dedans.
Puis son nom éclata dans ma tête comme un pétard qui s'allume : Mademoiselle de Mandal.
Je me rappelais tout, maintenant.
C'était, en effet, une histoire d'amour, mais banale.
Il paraissait lui-même très épris, très heureux.
Il avait dit : Voilà, monsieur, c'est tout.
Alors, en une seconde, un roman se composa et se déroula dans ma tête.
Puis, soudain, une autre supposition, moins poétique et plus réaliste, se substitua à la première.
Je lui parlais, tout en songeant.
Je l'avais pensé en entendant votre domestique parler de jouets.
On entend sans écouter, et on conclut malgré soi.
Il sourit, puis murmura : Non, je ne suis même pas marié.
J'en suis resté aux préliminaires.
J'eus l'air de me souvenir tout à coup.
Oui, monsieur, votre mémoire est excellente.
Monsieur de Fleurel.
Ces moignons héroïques appelaient un beau sacrifice qui me manquait, et j'en éprouvais une déception.
C'est pour eux que je porte ces jouets.
Son mari et elle ont été très bons pour moi.
Le train montait la rampe de Saint-Germain.
Il passa les tunnels, entra en gare, s'arrêta.
Ah ! bonjour, Fleurel.
Derrière l'homme, la femme souriait, radieuse, encore jolie, envoyant des «bonjour !» de ses doigts gantés.
Quand l'infirme fut sur le quai, tous les enfants l'embrassèrent.
Ses camarades s'élancèrent.
Je crais ben qu'il a une patte cassée, dit un homme.
Il avait, en effet, une jambe cassée.
Le fermier fut très généreux et annonça qu'il payerait le traitement de l'homme à l'hôpital.
Un jour, il imagina de lui chanter des chansons.
La supérieure, pour le remercier, lui fit cadeau de vingt-cinq francs.
Il y mettait pourtant de la méthode voulant garder assez de conscience pour d'autres plaisirs.
La porte s'ouvrit, une fille parut.
Elle était grande, grasse, rouge, énorme.
Il voulut rire.
Y a pas d'heure pour les braves.
Y a pas d'heure non plus pour se saouler, vieux pot.
Pavilly se fâcha.
Je sieus pas un pot, d'abord, et puis je sieus pas saoul.
Pas saoul ? Non, je sieus pas saoul.
Pas saoul, tu pourrais pas seulement te tenir debout.
Elle le regardait avec une colère rageuse de femme dont les compagnes dînent.
Il se dressa.
Mé, mé, que je danserais une polka.
Ah ! salop ! cria la fille.
On courut chercher un médecin.
Ce fut justement celui qui avait soigné Pavilly chez maître Le Harivau.
Comment, c'est encore vous ? dit-il.
Qu'est-ce que vous avez ? L'autre qu'on m'a cassé itou, m'sieu l'docteur.
Qu'est-ce qui vous a fait ça, mon vieux ? Une femelle donc.
Tout le monde écoutait.
Ça va faire une vilaine histoire, dit le médecin.
Vous savez que la municipalité vous voit d'un mauvais oeil.
Il faudrait tâcher qu'on ne parlât point de cette affaire-là.
Comment faire ? demanda monsieur.
Monsieur répondit : J'aime encore mieux ça que d'avoir des histoires.
Eh bien ! mon brave, qu'est-ce que vous avez ? L'autre jambe cassée, madame la bonne soeur.
Les faits semblent simples au premier abord.
Je ne vous ferai point le tableau, messieurs, de ses allures bizarres, incompréhensibles pour tous.
J'appellerai ce cas : la folie poétique.
Vous vous rappelez tout ce qu'on raconta de ce prince étrange.
Cet homme était chaste, cet homme était vierge.
Il n'aima jamais qu'un rêve, son rêve, son rêve divin.
Nous nous trouvons, messieurs les juges, devant un cas tout à fait semblable.
Comme tout est triste et laid, toujours pareil, toujours odieux.
Comme je rêve une terre plus belle, plus noble, plus variée.
Et l'homme ! … L'homme ? …Quel horrible animal, méchant, orgueilleux et répugnant.
Il faudrait aimer, aimer éperdument, sans voir ce qu'on aime.
Car voir c'est comprendre, et comprendre c'est mépriser.
Et boire, boire, boire, sans reprendre haleine, jour et nuit ! J'ai trouvé, je crois.
Ah ! mon rêve, comme il me montre les êtres différents de ce qu'ils sont.
Elle est blonde, d'un blond léger avec des cheveux qui ont des nuances inexprimables.
Ses yeux sont bleus ! Seuls les yeux bleus emportent mon âme.
Oui, l'âme a la couleur du regard.
L'oeil ! Songez à lui ! L'oeil ! Il boit la vie apparente pour en nourrir la pensée.
Je l'aime aussi pour sa démarche.
«Même quand l'oiseau marche on sent qu'il a des ailes», a dit le poète.
L'un est mâle, l'autre femelle.
Elle est ma femme.
Les a-t-elle trompées ?, Non.
Je ne peux plus.
J'ai cru jadis que son baiser m'emporterait dans le ciel.
J'ai des serres où personne ne pénètre que moi et celui qui en prend soin.
J'entre là comme on se glisse en un lieu de plaisir secret.
C'est le premier baiser qu'elles m'envoient.
Elles me saluent au passage de leur éclat changeant et de leurs fraîches exhalaisons.
Trois portes sont fermées au fond de cette haute galerie.
Je peux choisir.
J'ai trois harems.
Mais j'entre le plus souvent chez les orchidées, mes endormeuses préférées.
Leur chambre est basse, étouffante.
Elles viennent, ces filles étranges, de pays marécageux, brûlants et malsains.
Elles sont attirantes comme des sirènes, mortelles comme des poisons, admirablement bizarres, énervantes, effrayantes.
Elles tremblent sur leurs tiges comme pour s'envoler.
Aucune aile de bête ne peut les effleurer.
Nous sommes seuls, elles et moi, dans la prison claire que je leur ai construite.
Le médecin d'ici.
Je vais l'écrire.
Comment expliquer cela ? Je ne le pourrais.
Cette envie est plus qu'un besoin, c'est une nécessité irrésistible.
Ah ! le sommeil des autres m'est plus pénible encore que leur parole.
Et il y a beaucoup de gens dans mon cas.
Nous sommes deux races sur la terre.
En somme, il y a là un normal phénomène psychique.
Les uns sont doués pour vivre en dehors, les autres pour vivre en dedans.
Ce jour-là, on avait joué Sigurd au théâtre de la ville.
Je ralentis le pas.
Il faisait très doux.
Le gros tas d'arbres avait l'air d'un tombeau où ma maison était ensevelie.
En approchant de la maison, un trouble bizarre me saisit.
On n'entendait rien.
Il n'y avait pas dans les feuilles un souffle d'air.
«Qu'est-ce que j'ai donc ?» pensai-je.
Depuis dix ans je rentrais ainsi sans que jamais la moindre inquiétude m'eût effleuré.
Je n'avais pas peur.
Je n'ai jamais eu peur, la nuit.
J'étais armé, d'ailleurs.
J'avais mon revolver.
Alors, je m'assis sur un banc, sous les fenêtres de mon salon.
Pendant ces premiers instants, je ne remarquai rien d'insolite autour de moi.
J'avais dans les oreilles quelques ronflements ; mais cela m'arrive souvent.
Puis bientôt, ces ronflements devinrent plus distincts, plus précis, plus reconnaissables.
Je m'étais trompé.
Oh ! je doutai, pendant un temps assez long encore, de la sûreté de mon oreille.
Je n'avais pas peur, mais j'étais  … comment exprimer cela  … effaré d'étonnement.
Je n'armai pas mon revolver, devinant fort bien que je n'en avais nul besoin.
J'attendis longtemps, ne pouvant me décider à rien, l'esprit lucide, mais follement anxieux.
J'attendis encore, oh ! peu de temps.
Il s'en alla par le jardin.
Les étoffes rampaient, s'étalaient en flaques à la façon des pieuvres de la mer.
J'allai sonner à la porte d'un hôtel où j'étais connu.
Je m'enfonçai jusqu'aux yeux dans le lit qu'on me donna.
Mais je ne pus dormir, et j'attendis le jour en écoutant bondir mon coeur.
Son visage semblait bouleversé.
Il est arrivé cette nuit un grand malheur, monsieur, dit-il.
Cette nouvelle me fit plaisir.
Alors, ce sont les mêmes personnes qui m'ont volé mes clefs.
Il faut prévenir tout de suite la police.
Je me lève et je vous y rejoindrai dans quelques instants.
L'enquête dura cinq mois.
Oh ! je sus me taire.
Mais je ne remeublai pas ma maison.
C'était bien inutile.
Cela aurait recommencé toujours.
Je n'y voulais plus rentrer.
Je n'y rentrai pas.
Je ne la revis point.
Ils m'engagèrent à voyager.
Je suivis leur conseil.
Je commençai par une excursion en Italie.
Le soleil me fit du bien.
Puis je revins à Paris.
Au bout d'un mois, je m'y ennuyai.
Ma tendresse pour les bibelots se réveillait dans cette cité d'antiquaires.
Je m'approchai tremblant de tous mes membres, tremblant tellement que je n'osais pas la toucher.
J'avançais la main, j'hésitais.
J'allais, descendant à des galeries obscures pour remonter ensuite aux étages supérieurs.
J'appelais, on ne répondait point.
J'étais seul ; il n'y avait personne en cette maison vaste et tortueuse comme un labyrinthe.
Qui est là ? dit une voix.
Je répondis : Un acheteur.
On répliqua : Il est bien tard pour entrer ainsi dans les boutiques.
Je repris : Je vous attends depuis plus d'une heure.
Vous pouviez revenir demain.
Demain, j'aurai quitté Rouen ; Je n'osais point avancer, et il ne venait pas.
Elle m'appartenait aussi.
Je dis : Eh bien ! Venez-vous ? Il répondit : Je vous attends.
Je me levai et j'allai vers lui.
La figure était ridée et bouffie, les yeux imperceptibles.
Elles devaient être livrées le lendemain avant neuf heures.
Puis je sortis.
Il me reconduisit jusqu'à sa porte avec beaucoup de politesse.
Une heure plus tard, elle lui parvint tout à fait satisfaisante pour moi.
Très volontiers, monsieur.
Je vous remercie de tout mon coeur.
J'allai dîner à mon hôtel, et je mangeai mieux que je n'aurais cru.
J'étais assez content tout de même.
On le tenait.
Deux heures plus tard, je retournai chez le fonctionnaire de la police qui m'attendait.
Eh bien ! monsieur, me dit-il en m'apercevant.
On n'a pas trouvé votre homme.
Mes agents n'ont pu mettre la main dessus.
Ah ! Je me sentis défaillir.
Mais  … Vous avez bien trouvé sa maison ? demandai-je.
Elle va même être surveillée et gardée jusqu'à son retour.
Quant à lui, disparu.
Elle ne l'a pas vu ce soir et ne peut donner sur lui aucun renseignement.
Il faut attendre demain.
Je m'en allai.
Ah ! que les rues de Rouen me semblèrent sinistres, troublantes, hantées.
Je dormis si mal, avec des cauchemars à chaque bout de sommeil.
Le marchand n'avait pas reparu.
Son magasin demeurait fermé.
Le commissaire me dit : J'ai fait toutes les démarches nécessaires.
Un coupé nous emporta.
Des agents stationnaient, avec un serrurier, devant la porte de la boutique, qui fut ouverte.
Le commissaire central, surpris, me regarda d'abord avec méfiance.
Cela lui a donné l'éveil.
Oh ! répondit le commissaire, il a eu toute la nuit, et des complices sans doute.
Cette maison doit communiquer avec les voisines.
Ne craignez rien, monsieur, je vais m'occuper très activement de cette affaire.
Le brigand ne nous échappera pas longtemps puisque nous gardons la tanière.
L'homme ne revint pas.
Tous les meubles sont revenus, tous sans exception, tous, jusqu'aux plus petits objets.
La maison est maintenant toute pareille à ce qu'elle était la veille du vol.
C'est à en perdre la tête.
Cela s'est fait dans la nuit de vendredi à samedi.
Il en était ainsi le jour de la disparition.
«Nous attendons monsieur, dont je suis le très humble serviteur.
Ah ! mais non, ah ! mais non, ah ! mais non.
Je n'y retournerai pas ! Je portai la lettre au commissaire de Rouen.
C'est une restitution très adroite, dit-il.
Faisons les morts.
Nous pincerons l'homme un de ces jours.
Mais on ne l'a pas pincé.
Introuvable ! il est introuvable, ce monstre à crâne de lune ! On ne le prendra jamais.
Il ne reviendra point chez lui.
Que lui importe à lui.
Il n'y a que moi qui peux le rencontrer, et je ne veux pas.
Ah ! mais non ! cette existence n'était plus possible.
Et je ne pouvais pas garder le secret de ce que j'ai vu.
Vous avez de la fortune ? Oui, monsieur.
Voulez-vous un pavillon isolé ? Oui, monsieur.
Voudrez-vous recevoir des amis ? Non, monsieur, non, personne.
Je suis tranquille à peu près