Beauté mille huit cent quatre-vingt-dix BEL-AMI, cinquante-neufe édition                    un vol.
DES VERS, petite édition de luxe            six fr.
L'inutile Beauté mille huit cent quatre-vingt-dix La victoria fort élégante, attelée de deux superbes chevaux noirs, attendait devant le perron de l'hôtel.
C'était à la fin de juin, vers cinq heures et demie, et, entre les toits qui enfermaient la cour d'honneur, le ciel apparaissait plein de clarté, de chaleur, de gaieté.
La comtesse de Mascaret se montra sur le perron juste au moment où son mari, qui rentrait, arriva sous la porte cochère.
Il s'arrêta quelques secondes pour regarder sa femme, et il pâlit un peu.
Il s'approcha, et la saluant: --Vous allez vous promener? dit-il.
Elle laissa passer quatre mots entre ses lèvres dédaigneuses.
--Vous le voyez bien! --Au bois? --C'est probable.
--Me serait-il permis de vous accompagner? --La voiture est à vous.
Sans s'étonner du ton dont elle lui répondait, il monta et s'assit a côté de sa femme, puis il ordonna: --Au bois.
Le valet de pied sauta sur le siège auprès du cocher; et les chevaux, selon leur habitude, piaffèrent en saluant de la tête jusqu'à ce qu'ils eussent tourné dans la rue.
Les deux époux demeuraient côte à côte sans se parler.
Il cherchait comment entamer l'entretien, mais elle gardait un visage si obstinément dur qu'il n'osait pas.
Alors il murmura: --Gabrielle! Elle demanda, sans tourner la tête: --Que voulez-vous? --Je vous trouve adorable.
Elle ne répondit rien, et demeurait étendue dans sa voiture avec un air de reine irritée.
Ils montaient maintenant les Champs-Élysées, vers l'Arc de Triomphe de l'Étoile.
L'immense monument, au bout de la longue avenue, ouvrait dans un ciel rouge son arche colossale.
Le soleil semblait descendre sur lui en semant par l'horizon une poussière de feu.
Et le fleuve des voitures, éclaboussées de reflets sur les cuivres, sur les argentures et les cristaux des harnais et des lanternes, laissait couler un double courant vers le bois et vers la ville.
Le comte de Mascaret reprit: --Ma chère Gabrielle.
Alors, n'y tenant plus, elle répliqua d'une voix exaspérée: --Oh! laissez-moi tranquille, je vous prie.
Je n'ai même plus la liberté d'être seule dans ma voiture, à présent.
Il simula n'avoir point écouté, et continua: --Vous n'avez jamais été aussi jolie qu'aujourd'hui.
Elle était certainement à bout de patience et elle répliqua avec une colère qui ne se contenait point: --Vous avez tort de vous en apercevoir, car je vous jure bien que je ne serai plus jamais à vous.
Certes, il fut stupéfait et bouleversé, et, ses habitudes de violence reprenant le dessus, il jeta un--«Qu'est-ce à dire?» qui révélait plus le maître brutal que l'homme amoureux.
Elle répéta, à voix basse, bien que leurs gens ne pussent rien entendre dans l'assourdissant ronflement des roues: --Ah! qu'est-ce à dire? qu'est-ce à dire? Je vous retrouve donc! Vous voulez que je vous le dise? --Oui.
--Que je vous dise tout? --Oui.
--Tout ce que j'ai sur le coeur depuis que je suis la victime de votre féroce égoïsme.
Il était devenu rouge d'étonnement et d'irritation.
Il grogna, les dents serrées: --Oui, dites? C'était un homme de haute taille, à larges épaules, à grande barbe rousse, un bel homme, un gentilhomme, un homme du monde qui passait pour un mari parfait et pour un père excellent.
Il la regardait aussi dans les yeux, et une rage déjà le secouait.
Redevenant pâle tout à coup, il balbutia: --Je ne comprends pas.
--Si, vous comprenez.
--Mais vous déraisonnez! --Non.
J'ai trente ans et sept enfants, et nous sommes mariés depuis onze ans, et vous espérez que cela continuera encore dix ans, après quoi vous cesserez d'être jaloux.
Il lui saisit le bras et l'étreignant: --Je ne vous permettrai pas de me parler plus longtemps ainsi.
--Et moi, je vous parlerai jusqu'au bout, jusqu'à ce que j'aie fini tout ce que j'ai à vous dire, et si vous essayez de m'en empêcher, j'élèverai la voix de façon à être entendue par les deux domestiques qui sont sur le siège.
Je ne vous ai laissé monter ici que pour cela, car j'ai ces témoins qui vous forceront à m'écouter et à vous contenir.
Vous m'avez toujours été antipathique et je vous l'ai toujours laissé voir, car je n'ai jamais menti, monsieur.
Vous m'avez épousée malgré moi, vous avez forcé mes parents qui étaient gênés à me donner à vous, parce que vous êtes très riche.
Ils m'y ont contrainte, en me faisant pleurer.
Je n'étais pas mariée depuis huit mois que vous m'avez soupçonnée de toutes les perfidies.
Vous me l'avez même laissé entendre.
Oh! ne niez pas! Je n'ai point compris pendant longtemps, puis j'ai deviné.
Vous vous en êtes vanté même à votre soeur, qui me l'a dit, car elle m'aime et elle a été révoltée de votre grossièreté de rustre.
Ah! rappelez-vous nos luttes, les portes brisées, les serrures forcées! A quelle existence vous m'avez condamnée depuis onze ans, une existence de jument poulinière enfermée dans un haras.
Puis, dès que j'étais grosse, vous vous dégoûtiez aussi de moi, vous, et je ne vous voyais plus durant des mois.
On m'envoyait à la campagne, dans le château de la famille, au vert, au pré, faire mon petit.
Et ce n'est pas le désir de me posséder--je ne me serais jamais refusée à vous--c'est le désir de me déformer.
Vous avez fait de l'affection pour eux avec toute l'aversion que vous aviez pour moi, avec toutes vos craintes ignobles momentanément calmées et avec la joie de me voir grossir.
Ah! cette joie, combien de fois je l'ai sentie en vous, je l'ai rencontrée dans vos yeux, je l'ai devinée.
Vos enfants, vous les aimez comme des victoires et non comme votre sang.
Ce sont des victoires sur moi, sur ma jeunesse, sur ma beauté, sur mon charme, sur les compliments qu'on m'adressait, et sur ceux qu'on chuchotait autour de moi, sans me les dire.
Et vous en êtes fier; vous paradez avec eux, vous les promenez en break au bois de Boulogne, sur des ânes à Montmorency.
Vous les conduisez aux matinées théâtrales pour qu'on vous voit au milieu d'eux, qu'on dise «quel bon père» et qu'on le répète....
Il lui avait pris le poignet avec une brutalité sauvage, et il le serrait si violemment qu'elle se tut, une plainte lui déchirant la gorge.
Et il lui dit tout bas: --J'aime mes enfants, entendez-vous! Ce que vous venez de m'avouer est honteux de la part d'une mère.
Mais vous êtes à moi.
Je suis le maître ...
votre maître ...
je puis exiger de vous ce que je voudrai, quand je voudrai ...
et j'ai la loi ...
pour moi: Il cherchait à lui écraser les doigts dans la pression de tenaille de son gros poignet musculeux.
Elle, livide de douleur, s'efforçait en vain d'ôter sa main de cet étau qui la broyait; et la souffrance la faisant haleter, des larmes lui vinrent aux yeux.
--Vous voyez bien que je suis le maître, dit-il, et le plus fort.
Il avait un peu desserré son étreinte.
Elle reprit: --Me croyez-vous pieuse? Il balbutia, surpris.
--Mais oui.
--Pensez-vous que je croie à Dieu? --Mais oui.
--Que je pourrais mentir en vous faisant un serment devant un autel où est enfermé le corps du Christ.
--Voulez-vous m'accompagner dans une église.
--Pourquoi faire? --Vous le verrez bien.
Voulez-vous? --Si vous y tenez, oui.
Elle éleva la voix, en appelant: --Philippe.
Le cocher, inclinant un peu le cou, sans quitter ses chevaux des yeux, sembla tourner son oreille seule vers sa maîtresse, qui reprit: --Allez à l'église Saint-Philippe-du-Roule.
Et la victoria qui arrivait à la porte du Bois de Boulogne, retourna vers Paris.
La femme et le mari n'échangèrent plus une parole pendant ce nouveau trajet.
Puis, lorsque la voiture fut arrêtée devant l'entrée du temple, Madame de Mascaret, sautant à terre, y pénétra, suivie à quelques pas, par le comte.
Elle alla, sans s'arrêter, jusqu'à la grille du choeur, et tombant à genoux contre une chaise, cacha sa figure dans ses mains et pria.
Elle pria longtemps, et lui, debout derrière elle, s'aperçut enfin qu'elle pleurait.
Elle pleurait sans bruit, comme pleurent les femmes dans les grands chagrins poignants.
C'était, dans tout son corps, une sorte d'ondulation qui finissait par un petit sanglot, caché, étouffé sous ses doigts.
Mais le comte de Mascaret jugea que la situation se prolongeait trop, et il la toucha sur l'épaule.
Ce contact la réveilla comme une brûlure.
Se dressant, elle le regarda les yeux dans les yeux.
--Ce que j'ai à vous dire, le voici.
Je n'ai peur de rien, vous ferez ce que vous voudrez.
Vous me tuerez si cela vous plaît.
Un de vos enfants n'est pas à vous, un seul.
Je vous le jure devant le Dieu qui m'entend ici.
C'était l'unique vengeance que j'eusse contre vous, contre votre abominable tyrannie de mâle, contre ces travaux forcés de l'engendrement auxquels vous m'avez condamnée.
Qui fut mon amant? Vous ne le saurez jamais! Vous soupçonnerez tout le monde.
Vous ne le découvrirez point.
Je me suis donnée à lui sans amour et sans plaisir, uniquement pour vous tromper.
Et il m'a rendue mère aussi, lui.
Qui est son enfant? Vous ne le saurez jamais.
J'en ai sept, cherchez! Cela, je comptais vous le dire plus tard, bien plus tard, car on ne s'est vengé d'un homme, en le trompant, que lorsqu'il le sait.
Vous m'avez forcée à vous le confesser aujourd'hui, j'ai fini.
Et elle s'enfuit à travers l'église, vers la porte ouverte sur la rue, s'attendant à entendre derrière elle le pas rapide de l'époux bravé, et à s'affaisser sur le pavé sous le coup d'assommoir de son poing.
Mais elle n'entendit rien, et gagna sa voiture.
Elle y monta d'un saut, crispée d'angoisse, haletante de peur, et cria au cocher: «à l'hôtel».
Les chevaux partirent au grand trot.
La comtesse de Mascaret, enfermée en sa chambre, attendait l'heure du dîner comme un condamné à mort attend l'heure du supplice.
Qu'allait-il faire? Était-il rentré? Despote, emporté, prêt à toutes les violences, qu'avait-il médité, qu'avait-il préparé, qu'avait-il résolu? Aucun bruit dans l'hôtel, et elle regardait à tout instant les aiguilles de sa pendule.
La femme de chambre était venue pour la toilette crépusculaire; puis elle était partie.
Huit heures sonnèrent, et, presque tout de suite deux coups furent frappés à la porte.
Le maître d'hôtel parut, et dit: --Madame la comtesse est servie.
--Le comte est rentré? --Oui, madame la comtesse.
Monsieur le comte est dans la salle à manger.
Elle eut, pendant quelques secondes, la pensée de s'armer d'un petit revolver qu'elle avait acheté quelque temps auparavant, en prévision du drame qui se préparait dans son coeur.
Mais elle songea que tous les enfants seraient là; et elle ne prit rien, qu'un flacon de sels.
Lorsqu'elle entra dans la salle, son mari, debout près de son siège, attendait.
Ils échangèrent un léger salut, et s'assirent.
Alors, les enfants, à leur tour, prirent place.
Les trois fils, avec leur précepteur, l'abbé Marin, étaient à la droite de la mère; les trois filles, avec la gouvernante anglaise, Mademoiselle Smith, étaient à gauche.
Le dernier enfant, âgé de trois mois, restait seul à la chambre avec sa nourrice.
Les trois filles, toutes blondes, dont l'aînée avait dix ans, vêtues de toilettes bleues, ornées de petites dentelles blanches, ressemblaient à d'exquises poupées.
La plus jeune n'avait pas trois ans.
Toutes, jolies déjà, promettaient de devenir belles comme leur mère.
Les trois fils, deux châtains, et l'aîné, âgé de neuf ans, déjà brun, semblaient annoncer des hommes vigoureux, de grande taille, aux larges épaules.
La famille entière semblait bien du même sang, fort et vivace.
L'abbé prononça le bénédicité selon l'usage, lorsque personne n'était invité, car, en présence des étrangers, les enfants ne venaient point à la table.
Puis on se mit à dîner.
La comtesse, étreinte d'une émotion qu'elle n'avait point prévue, demeurait les yeux baissés, tandis que le comte examinait tantôt les trois garçons et tantôt les trois filles, avec des yeux incertains qui allaient d'une tête à l'autre, troublés d'angoisses.
Tout à coup, en reposant devant lui son verre à pied, il le cassa, et l'eau rougie se répandit sur la nappe.
Au léger bruit que fit ce léger accident la comtesse eut un soubresaut qui la souleva sur sa chaise.
Pour la première fois ils se regardèrent.
Alors, de moment en moment, malgré eux, malgré la crispation de leur chair et de leur coeur, dont les bouleversait chaque rencontre de leurs prunelles, ils ne cessaient plus de les croiser comme des canons de pistolet.
L'abbé, sentant qu'une gêne existait dont il ne devinait pas la cause, essaya de semer une conversation.
Il égrenait des sujets sans que ses inutiles tentatives fissent éclore une idée, fissent naître une parole.
La comtesse, par tact féminin, obéissant à ses instincts de femme du monde, essaya deux ou trois fois de lui répondre: mais en vain.
Elle ne trouvait point ses mots dans la déroute de son esprit; et sa voix lui faisait presque peur dans le silence de la grande pièce où sonnaient seulement les petits heurts de l'argenterie et des assiettes.
Soudain son mari, se penchant en avant, lui dit: --En ce lieu, au milieu de vos enfants, me jurez-vous la sincérité de ce que vous m'avez affirmé tantôt.
Il se leva, et, avec un geste exaspéré ayant lancé sa serviette sur la table, il se retourna en jetant sa chaise contre le mur, puis sortit sans ajouter un mot.
Mais elle, alors, poussant un grand soupir, comme après une première victoire, reprit d'une voix calmée: --Ne faites pas attention, mes chéris, votre papa a éprouvé un gros chagrin tantôt.
Et il a encore beaucoup de peine.
Dans quelques jours il n'y paraîtra plus.
Alors elle causa avec l'abbé; elle causa avec Mademoiselle Smith; elle eut pour tous ses enfants des paroles tendres, des gentillesses, de ces douces gâteries de mère qui dilatent les petits coeurs.
Quand le dîner fut fini, elle passa au salon avec toute sa maisonnée.
Elle fit bavarder les aînés, conta des histoires aux derniers, et, lorsque fut venue l'heure du coucher général, elle les baisa très longuement puis, les ayant envoyés dormir, elle rentra seule dans sa chambre.
Elle attendit, car elle ne doutait pas qu'il viendrait.
Alors, ses enfants étant loin d'elle, elle se décida à défendre sa peau d'être humain comme elle avait défendu sa vie de femme du monde; et elle cacha, dans la poche de sa robe, le petit revolver chargé qu'elle avait acheté quelques jours plus tôt.
Les heures passaient, les heures sonnaient.
Tous les bruits de l'hôtel s'éteignirent.
Seuls les fiacres continuèrent dans les rues leur roulement vague, doux et lointain à travers les tentures des murs.
Elle attendait, énergique et nerveuse, sans peur de lui maintenant, prête à tout et presque triomphante, car elle avait trouvé pour lui un supplice de tous les instants et de toute la vie.
Mais les premières lueurs du jour glissèrent entre les franges du bas de ses rideaux, sans qu'il fût entré chez elle.
Alors elle comprit, stupéfaite, qu'il ne viendrait pas.
Ayant fermé sa porte à clef et poussé le verrou de sûreté qu'elle y avait fait appliquer, elle se mit au lit enfin et y demeura, les yeux ouverts, méditant, ne comprenant plus, ne devinant pas ce qu'il allait faire.
Sa femme de chambre, en lui apportant le thé, lui remit une lettre de son mari.
Il lui annonçait qu'il entreprendrait un voyage assez long, et la prévenait, en post-scriptum, que son notaire lui fournirait les sommes nécessaires à toutes ses dépenses.
C'était à l'Opéra, pendant un entr'acte de Robert le Diable.
Deux amis, le dos tourné à l'orchestre, lorgnaient, en causant, toute cette galerie d'élégance, toute cette exposition de grâce vraie ou fausse, de bijoux, de luxe et de prétention qui s'étalait en cercle autour du grand-théâtre.
Un d'eux, Roger de Salins, dit à son compagnon Bernard Grandin: --Regarde donc la comtesse de Mascaret comme elle est toujours belle.
L'autre, à son tour, lorgna, dans une loge de face, une grande femme qui paraissait encore très jeune, et dont l'éclatante beauté semblait appeler les yeux de tous les coins de la salle.
Son teint pâle, aux reflets d'ivoire, lui donnait un air de statue, tandis qu'en ses cheveux noirs comme une nuit, un mince diadème en arc-en-ciel, poudré de diamants, brillait ainsi qu'une voie lactée.
Quand il l'eut regardée quelque temps, Bernard Grandin répondit avec un accent badin de conviction sincère.
--Je te crois qu'elle est belle! --Quel âge peut-elle avoir maintenant? --Attends.
Je vais te dire ça exactement.
Je la connais depuis son enfance.
Je l'ai vue débuter dans le monde comme jeune fille.
Elle a ...
elle a ...
trente ...
trente ...
trente-six ans.
--Ce n'est pas possible? --J'en suis sûr.
--Elle en porte vingt-cinq.
--Et elle a eu sept enfants.
--C'est incroyable.
--Ils vivent même tous les sept, et c'est une fort bonne mère.
Je vais un peu dans la maison qui est agréable, très calme, très saine.
Elle réalise le phénomène de la famille dans le monde.
--Est-ce bizarre? Et on n'a jamais rien dit d'elle? --Jamais.
--Mais, son mari? Il est singulier, n'est-ce pas? --Oui et non.
Il y a peut-être eu entre eux un petit drame, un de ces petits drames de ménage qu'on soupçonne, qu'on ne connaît jamais bien, mais qu'on devine à peu près.
--Quoi? --Je n'en sais rien, moi.
Mascaret est grand viveur aujourd'hui, après avoir été un parfait époux.
Tant qu'il est resté bon mari, il a eu un affreux caractère, ombrageux et grincheux.
Depuis qu'il fait la fête, il est devenu très indifférent, mais on dirait qu'il a un souci, un chagrin, un ver rongeur quelconque, il vieillit beaucoup, lui.
Alors, les deux amis philosophèrent quelques minutes sur les peines secrètes, inconnaissables, que des dissemblances de caractères, ou peut-être des antipathies physiques, inaperçues d'abord, peuvent faire naître dans une famille.
Roger de Salins, qui continuait à lorgner Madame de Mascaret, reprit.
--Il est incompréhensible que cette femme-là ait eu sept enfants? --Oui, en onze ans.
Après quoi elle a clôturé, à trente ans, sa période de production pour entrer dans la brillante période de représentation, qui ne semble pas près de finir.
--Que veux-tu? c'est la nature! --Oui, mais je dis que la nature est notre ennemie, qu'il faut toujours lutter contre la nature, car elle nous ramène sans cesse à l'animal.
Ce qu'il y a de propre, de joli, d'élégant, d'idéal sur la terre, ce n'est pas Dieu qui l'y a mis, c'est l'homme, c'est le cerveau humain.
Dieu n'a créé que des êtres grossiers, pleins de germes des maladies, qui, après quelques années d'épanouissement bestial, vieillissent dans les infirmités, avec toutes les laideurs et toutes les impuissances de la décrépitude humaine.
Il ne les a faits, semble-t-il, que pour se reproduire salement et pour mourir ensuite, ainsi que les insectes éphémères des soirs d'été.
J'ai dit «pour se reproduire salement»; j'insiste.
Qu'y a-t-il, en effet, de plus ignoble, de plus répugnant que cet acte ordurier et ridicule de la reproduction des êtres, contre lequel toutes les âmes délicates sont et seront éternellement révoltées.
Puisque tous les organes inventés par ce créateur économe et malveillant servent à deux fins, pourquoi n'en a-t-il pas choisi d'autres qui ne fussent point malpropres et souillés, pour leur confier cette mission sacrée, la plus noble et la plus exaltante des fonctions humaines.
La bouche, qui nourrit le corps avec des aliments matériels, répand aussi la parole et la pensée.
La chair se restaure par elle, et c'est par elle, en même temps, que se communique l'idée.
L'odorat, qui donne aux poumons l'air vital, donne au cerveau tous les parfums du monde: l'odeur des fleurs, des bois, des arbres, de la mer.
L'homme, cependant, a trouvé l'amour, ce qui n'est pas mal comme réplique au Dieu narquois, et il l'a si bien paré de poésie littéraire que la femme souvent oublie à quels contacts elle est forcée.
Ceux, parmi nous, qui sont impuissants à se tromper en s'exaltant, ont inventé le vice et raffiné les débauches, ce qui est encore une manière de berner Dieu, et de rendre hommage, un hommage impudique, à la beauté.
Mais l'être normal fait des enfants ainsi qu'une bête accouplée par la loi.
Regarde cette femme! n'est-ce pas abominable de penser que ce bijou, que cette perle née pour être belle, admirée, fêtée et adorée, a passé onze ans de sa vie à donner des héritiers au comte de Mascaret.
Bernard Grandin dit en riant: --Il y a beaucoup de vrai dans tout cela; mais peu de gens te comprendraient.
Salins s'animait.
--Sais-tu comment je conçois Dieu, dit-il: comme un monstrueux organe créateur inconnu de nous, qui sème par l'espace des milliards de mondes, ainsi qu'un poisson unique pondrait des oeufs dans la mer.
Il crée parce que c'est sa fonction de Dieu; mais il est ignorant de ce qu'il fait, stupidement prolifique, inconscient des combinaisons de toutes sortes produites par ses germes éparpillés.
La pensée humaine est un heureux petit accident des hasards de ses fécondations, un accident local, passager, imprévu, condamné à disparaître avec la terre, et à recommencer peut-être ici ou ailleurs, pareil ou différent, avec les nouvelles combinaisons des éternels recommencements.
Mais, mon cher, la preuve en éclate pour quiconque regarde autour de soi.
Mais il suffit de réfléchir une seconde pour comprendre que ce monde n'est pas fait pour des créatures comme nous.
La pensée éclose et développée par un miracle nerveux des cellules de notre tête, toute impuissante, ignorante et confuse qu'elle est et qu'elle demeurera toujours, fait de nous tous, les intellectuels, d'éternels et misérables exilés sur cette terre.
Contemple-la, cette terre, telle que Dieu l'a donnée à ceux qui l'habitent.
N'est-elle pas visiblement et uniquement disposée, plantée et boisée pour des animaux.
Qu'y a-t-il pour nous? Rien.
Et pour eux, tout: les cavernes, les arbres, les feuillages, les sources, le gîte, la nourriture et la boisson.
Aussi les gens difficiles comme moi n'arrivent-ils jamais à s'y trouver bien.
Ceux-là seuls qui se rapprochent de la brute sont contents et satisfaits.
Mais les autres, les poètes, les délicats, les rêveurs, les chercheurs, les inquiets.
Quand je regarde les épis d'un champ de blé mur, je ne doute pas que cela n'ait germé dans le sol pour des becs de moineaux ou d'alouettes, mais non point pour ma bouche.
En mastiquant du pain, je vole donc les oiseaux, comme je vole la belette et le renard en mangeant des poules.
Mais, mon cher, les animaux n'ont rien à faire pour vivre ici-bas.
Quant à nous! Ah! ah! il nous en a fallu du travail, de l'effort, de la patience, de l'invention, de l'imagination, de l'industrie, du talent et du génie pour rendre à peu près logeable ce sol de racines et de pierres.
Mais songe à ce que nous avons fait, malgré la nature, contre la nature, pour nous installer d'une façon médiocre, à peine propre, à peine confortable, à peine élégante, pas digne de nous.
Et plus nous sommes civilisés, intelligents, raffinés, plus nous devons vaincre et dompter l'instinct animal qui représente en nous la volonté de Dieu.
Songe qu'il nous a fallu inventer la civilisation, toute la civilisation, qui comprend tant de choses, tant, tant, de toutes sortes, depuis les chaussettes jusqu'au téléphone.
Songe à tout ce que tu vois tous les jours, à tout ce qui nous sert de toutes les façons.
Oui, nous avons créé les arts, la poésie, la musique, la peinture.
Regarde ce théâtre.
N'y a-t-il pas là-dedans un monde humain créé par nous, imprévu par les Destins éternels, ignoré d'Eux, compréhensible seulement par nos esprits, une distraction coquette, sensuelle, intelligente, inventée uniquement pour et par la petite bête mécontente et agitée que nous sommes.
Regarde cette femme, Madame de Mascaret.
Dieu l'avait faite pour vivre dans une grotte, nue, ou enveloppée de peaux de bêtes.
N'est-elle pas mieux ainsi? Mais, à ce propos, sait-on pourquoi et comment sa brute de mari, ayant près de lui une compagne pareille et, surtout après avoir été assez rustre pour la rendre sept fois mère, l'a lâchée tout à coup pour courir les gueuses.
Grandin répondit.
--Eh! mon cher, c'est probablement là l'unique raison.
Il a fini par trouver que cela lui coûtait trop cher, de coucher toujours chez lui.
Il est arrivé, par économie domestique, aux mêmes principes que tu poses en philosophe.
On frappait les trois coups pour le dernier acte.
Les deux amis se retournèrent, ôtèrent leur chapeau et s'assirent.
Dans le coupé qui les ramenait chez eux après la représentation de l'Opéra, le comte et la comtesse de Mascaret, assis côte à côte, se taisaient.
Mais voilà que le mari, tout à coup, dit à sa femme: --Gabrielle! --Que me voulez-vous? --Ne trouvez-vous pas que ça a assez duré! --Quoi donc? --L'abominable supplice auquel, depuis six ans, vous me condamnez.
--Que voulez-vous, je n'y puis rien.
--Dites-moi lequel, enfin? --Jamais.
--Songez que je ne puis plus voir mes enfants, les sentir autour de moi, sans avoir le coeur broyé par ce doute.
Dites-moi lequel, et je vous jure que je pardonnerai, que je le traiterai comme les autres.
--Je n'en ai pas le droit.
--Vous ne voyez donc pas que je ne peux plus supporter cette vie, cette pensée qui me ronge, et cette question que je me pose sans cesse, cette question qui me torture chaque fois que je les regarde.
J'en deviens fou.
Elle demanda: --Vous avez donc beaucoup souffert? --Affreusement.
Est-ce que j'aurais accepté, sans cela, l'horreur de vivre à votre côté, et l'horreur, plus grande encore, de sentir, de savoir parmi eux qu'il y en a un, que je ne puis connaître, et qui m'empêche d'aimer les autres.
Elle répéta: --Alors, vous avez vraiment souffert beaucoup? Il répondit d'une voix contenue et douloureuse: --Mais, puisque je vous répète tous les jours que c'est pour moi un intolérable supplice.
Sans cela, serais-je revenu? serais-je demeuré dans cette maison, près de vous et près d'eux, si je ne les aimais pas, eux.
Ah! vous vous êtes conduite avec moi d'une façon abominable.
J'ai pour mes enfants la seule tendresse de mon coeur; vous le savez bien.
Je suis pour eux un père des anciens temps, comme j'ai été pour vous le mari des anciennes familles, car je reste, moi, un homme d'instinct, un homme de la nature, un homme d'autrefois.
Oui, je l'avoue, vous m'avez rendu jaloux atrocement, parce que vous êtes une femme d'une autre race, d'une autre âme, avec d'autres besoins.
Ah! les choses que vous m'avez dites, je ne les oublierai jamais.
A partir de ce jour, d'ailleurs, je ne me suis plus soucié de vous.
Je ne vous ai pas tuée parce que je n'aurais plus gardé un moyen sur la terre de découvrir jamais lequel de nos ...
de vos enfants n'est pas à moi.
Dites-moi la vérité et je vous jure que je ne ferai rien de mal.
Dans l'ombre de la voiture, il crut deviner qu'elle était émue, et sentant qu'elle allait enfin parler.
--Je vous en prie, dit-il, je vous en supplie ...
Elle murmura: --J'ai été peut-être plus coupable que vous ne croyez.
Mais je ne pouvais pas, je ne pouvais plus continuer cette vie odieuse de grossesses.
Je n'avais qu'un moyen de vous chasser de mon lit.
J'ai menti devant Dieu, et j'ai menti, la main levée sur la tête de mes enfants, car je ne vous ai jamais trompé.
Il lui saisit le bras dans l'ombre, et le serrant comme il avait fait au jour terrible de leur promenade au bois, il balbutia: --Est-ce vrai? --C'est vrai.
Mais lui, soulevé d'angoisse, gémit: --Ah! je vais retomber en de nouveaux doutes qui ne finiront plus! Quel jour avez-vous menti, autrefois ou aujourd'hui? Comment vous croire à présent? Comment croire une femme après cela? Je ne saurai plus jamais ce que je dois penser.
J'aimerais mieux que vous m'eussiez dit: «C'est Jacques, ou c'est Jeanne.» La voiture pénétrait dans la cour de l'hôtel.
Quand elle se fut arrêtée devant le perron, le comte descendit le premier et offrit, comme toujours, le bras à sa femme pour gravir les marches.
Puis, dès qu'ils atteignirent le premier étage: --Puis-je vous parler encore quelques instants, dit-il? Elle répondit: --Je veux bien.
Ils entrèrent dans un petit salon, dont un valet de pied, un peu surpris, alluma les bougies.
Puis, quand ils furent seuls, il reprit: --Comment savoir la vérité? Je vous ai supplié mille fois de parler, vous êtes restée muette, impénétrable, inflexible, inexorable, et voilà qu'aujourd'hui vous venez me dire que vous avez menti.
Il s'écria: --C'est une mère qui parle ainsi? --Ah! dit-elle, je ne me sens pas du tout la mère des enfants qui ne sont pas nés, il me suffit d'être la mère de ceux que j'ai et de les aimer de tout mon coeur.
Je suis, nous sommes des femmes du monde civilisé, monsieur.
Nous ne sommes plus et nous refusons d'être de simples femelles qui repeuplent la terre.
Elle se leva; mais il lui saisit les mains.
--Un mot, un mot seulement, Gabrielle.
Dites-moi la vérité? --Je viens de vous la dire.
Je ne vous ai jamais trompé.
Il la regardait bien en face, si belle, avec ses yeux gris comme des ciels froids.
Dans sa sombre coiffure, dans cette nuit opaque des cheveux noirs luisait le diadème poudré de diamants, pareil à une voie lactée.
L'époux demeurait debout devant elle, stupéfait de cette tardive et obscure découverte, touchant confusément la cause de sa jalousie ancienne, et comprenant mal tout cela.
Il dit enfin: --Je vous crois.
Je sens qu'en ce moment vous ne mentez pas; et, autrefois en effet, il m'avait toujours semblé que vous mentiez.
Elle lui tendit la main.
--Alors, nous sommes amis? Il prit cette main et la baisa, en répondant: --Nous sommes amis.
Merci, Gabrielle.
L'abbé était seul dedans, et il ramait comme un vrai marin, avec une énergie rare malgré ses cinquante-huit ans.
De temps en temps, il regardait derrière lui pour bien reconnaître le point d'abordage, puis il recommençait à tirer, d'une façon rythmée, méthodique et forte, pour montrer, une fois de plus, à ces mauvais matelots du Midi, comment nagent les hommes du Nord.
La barque lancée toucha le sable et glissa dessus comme si elle allait gravir toute la plage en y enfonçant sa quille; puis elle s'arrêta net, et les cinq hommes qui regardaient venir le curé s'approchèrent, affables, contents, sympathiques au prêtre.
Un d'eux dit: --Je vais vous porter ça dans votre bastide, monsieur le curé.
--Merci, mon brave.
Ayant serré les mains, le prêtre se mit en route, suivi d'un homme et laissant les autres occupés à prendre soin de son embarcation.
Il marchait à grands pas lents, avec un air de force et de dignité.
Le village apparaissait sur une butte, au milieu d'une large vallée descendant en plaine vers la mer.
C'était par un soir de juillet.
Sous les pieds de l'abbé Vilbois, un nuage de poudre fine, de cette farine impalpable dont sont couverts, en été, les chemins provençaux, s'élevait, fumant autour de sa soutane qu'elle voilait et couvrait, en bas, d'une teinte grise de plus en plus claire.
Il allait, rafraîchi maintenant et les mains dans ses poches, avec l'allure lente et puissante d'un montagnard faisant une ascension.
Ses yeux calmes regardaient le village, son village où il était curé depuis vingt ans, village choisi par lui, obtenu par grande faveur, où il comptait mourir.
L'abbé était content, car il avait pris trois loups, deux murènes et quelques girelles.
Il aurait ce nouveau petit triomphe auprès de ses paroissiens, lui, qu'on respectait surtout, parce qu'il était peut-être, malgré son âge, l'homme le mieux musclé du pays.
Ces légères vanités innocentes étaient son plus grand plaisir.
Il tirait au pistolet de façon à couper des tiges de fleurs, faisait quelquefois des armes avec le marchand de tabac, son voisin, ancien prévôt de régiment, et il nageait mieux que personne sur la côte.
C'était d'ailleurs un ancien homme du monde, fort connu jadis, fort élégant, le baron de Vilbois, qui s'était fait prêtre, à trente-deux ans, à la suite d'un chagrin d'amour.
Mais pendant qu'il achevait ses études, son père succomba à une pneumonie à la suite de chasses au marais, et sa mère, saisie par le chagrin, mourut peu de temps après.
Donc, ayant hérité soudain d'une grosse fortune, il renonça à des projets de carrière quelconque pour se contenter de vivre en homme riche.
Beau garçon, intelligent bien que d'un esprit limité par des croyances, des traditions et des principes, héréditaires comme ses muscles de hobereau picard, il plut, il eut du succès dans le monde sérieux, et goûta la vie en homme jeune, rigide, opulent et considéré.
Mais voilà qu'à la suite de quelques rencontres chez un ami il devint amoureux d'une jeune actrice, d'une toute jeune élève du Conservatoire qui débutait avec éclat à l'Odéon.
Il en devint amoureux avec toute la violence, avec tout l'emportement d'un homme né pour croire à des idées absolues.
Il en devint amoureux en la voyant à travers le rôle romanesque où elle avait obtenu, le jour même où elle se montra pour la première fois au public, un grand succès.
Elle était jolie, nativement perverse, avec un air d'enfant naïf qu'il appelait son air d'ange.
Elle sut le conquérir complètement, faire de lui un de ces délirants forcenés, un de ces déments en extase qu'un regard ou qu'une jupe de femme brûle sur le bûcher des Passions Mortelles.
Il la prit donc pour maîtresse, lui fit quitter le théâtre, et l'aima, pendant quatre ans, avec une ardeur toujours grandissante.
Certes, malgré son nom et les traditions d'honneur de sa famille, il aurait fini par l'épouser, s'il n'avait découvert, un jour qu'elle le trompait depuis longtemps avec l'ami qui la lui avait fait connaître.
Le drame fut d'autant plus terrible qu'elle était enceinte, et qu'il attendait la naissance de l'enfant pour se décider au mariage.
Quant il tint entre ses mains les preuves, des lettres, surprises dans un tiroir, il lui reprocha son infidélité, sa perfidie, son ignominie, avec toute la brutalité du demi-sauvage qu'il était.
Il s'arrêta, pâlissant, songea qu'un descendant de lui était là, dans cette chair souillée, dans ce corps vil, dans cette créature immonde, un enfant de lui! Alors il se rua sur elle pour les écraser tous les deux, anéantir cette double honte.
Ce n'est pas à toi, c'est à lui.
Il fit un bond en arrière, tellement stupéfait, tellement bouleversé que sa fureur resta suspendue comme son talon, et il balbutia.
--Tu ...
tu dis? Elle, folle de peur tout à coup devant la mort entrevue dans les yeux et dans le geste terrifiants de cet homme, répéta: --Ce n'est pas à toi, c'est à lui.
Il murmura, les dents serrées, anéanti: --L'enfant? --Oui.
--Tu mens.
Et, de nouveau, il commença le geste du pied qui va écraser quelqu'un, tandis que sa maîtresse, redressée à genoux, essayant de reculer, balbutiait toujours.
--Puisque je te dis que c'est à lui.
S'il était à toi, est-ce que je ne l'aurais pas eu depuis longtemps? Cet argument le frappa comme la vérité même.
Alors il lui dit d'une voix plus calme: --Lève-toi, va-t-en, et que je ne te revoie jamais.
Elle obéit, vaincue, et s'en alla.
Il ne la revit jamais.
Il partit de son côté.
Il descendit vers le Midi, vers le soleil, et s'arrêta dans un village, debout au milieu d'un vallon, au bord de la Méditerranée.
Une auberge lui plut qui regardait la mer; il y prit une chambre et y resta.
Il y demeura dix-huit mois, dans le chagrin, dans le désespoir, dans un isolement complet.
Il y vécut avec le souvenir dévorant de la femme traîtresse, de son charme, de son enveloppement, de son ensorcellement inavouable, et avec le regret de sa présence et de ses caresses.
Il errait par les vallons provençaux, promenant au soleil tamisé par les grisâtres feuillettes des oliviers, sa pauvre tête malade où vivait une obsession.
Mais ses anciennes idées pieuses, l'ardeur un peu calmée de sa foi première lui revinrent au coeur tout doucement dans cette solitude douloureuse.
La religion qui lui était apparue autrefois comme un refuge contre la vie inconnue, lui apparaissait maintenant comme un refuge contre la vie trompeuse et torturante.
Il avait conservé des habitudes de prière.
Il s'y attacha dans son chagrin, et il allait souvent, au crépuscule, s'agenouiller dans l'église assombrie où brillait seul, au fond du choeur, le point de feu de la lampe, gardienne sacrée du sanctuaire, symbole de la présence divine.
Il confia sa peine à ce Dieu, à son Dieu, et lui dit toute sa misère.
Il lui demandait conseil, pitié, secours, protection, consolation, et dans son oraison répétée chaque jour plus fervente, il mettait chaque fois une émotion plus forte.
Alors il reprit ses premiers projets, et se décida à offrir à l'Église une vie brisée qu'il avait failli lui donner vierge.
Il se fit donc prêtre.
Mais beaucoup de l'homme d'autrefois restait toujours vivant en lui.
Il ne cessa pas d'aimer les exercices violents, les nobles sports, les armes, et il détestait les femmes, toutes, avec une peur d'enfant devant un mystérieux danger.
Le matelot qui suivait le prêtre se sentait sur la langue une envie toute méridionale de causer.
Il n'osait pas, car l'abbé exerçait sur ses ouailles un grand prestige.
À la fin il s'y hasarda.
--Alors, dit-il, vous vous trouvez bien dans votre bastide, monsieur le curé? Cette bastide était une de ces maisons microscopiques où les provençaux des villes et des villages vont se nicher, en été, pour prendre l'air.
L'abbé avait loué cette case dans un champ, à cinq minutes de son presbytère, trop petit et emprisonné au centre de la paroisse, contre l'église.
Il n'habitait pas régulièrement, même en été, cette campagne; il y allait seulement passer quelques jours de temps en temps, pour vivre en pleine verdure et tirer au pistolet.
--Oui, mon ami, dit le prêtre, je m'y trouve très bien.
La demeure basse apparaissait bâtie au milieu des arbres, peinte en rose, zébrée, hachée, coupée en petits morceaux par les branches et les feuilles des oliviers dont était planté le champ sans clôture où elle semblait poussée comme un champignon de Provence.
On apercevait aussi une grande femme qui circulait devant la porte en préparant une petite table à dîner où elle posait à chaque retour, avec une lenteur méthodique, un seul couvert, une assiette, une serviette, un morceau de pain, un verre à boire.
Elle était coiffée du petit bonnet des arlésiennes, cône pointu de soie ou de velours noir sur qui fleurit un champignon blanc.
Quand l'abbé fut à portée de la voix, il lui cria: --Eh! Marguerite? Elle s'arrêta pour regarder, et reconnaissant son maître: --Tè c'est vous, monsieur le curé? --Oui.
Je vous apporte une belle pêche, vous allez tout de suite me faire griller un loup, un loup au beurre, rien qu'au beurre, vous entendez? La servante, venue au devant des hommes, examinait d'un oeil connaisseur les poissons portés par le matelot.
--C'est que nous avons déjà une poule au riz, dit-elle.
--Tant pis, le poisson du lendemain ne vaut pas le poisson sortant de l'eau.
Je vais faire une petite fête de gourmand, ça ne m'arrive pas trop souvent; et puis, le péché n'est pas gros.
La femme choisissait le loup, et comme elle s'en allait en l'emportant, elle se retourna: --Ah! Il est venu un homme vous chercher trois fois, monsieur le curé.
Il demanda avec indifférence.
--Un homme! Quel genre d'homme? --Mais un homme qui ne se recommande pas de lui-même.
--Quoi! Un mendiant? --Peut-être, oui, je ne dis pas.
Je croirais plutôt un maoufatan.
L'abbé Vilbois se mit à rire de ce mot provençal qui signifie malfaiteur, rôdeur de routes, car il connaissait l'âme timorée de Marguerite qui ne pouvait séjourner à la bastide sans s'imaginer tout le long des jours et surtout des nuits qu'ils allaient être assassinés.
--Tenez le voilà! L'abbé vira vers la route et aperçut en effet un homme, qui lui parut, de loin, fort mal vêtu, et qui s'en venait, à petits pas, vers la maison.
Il l'attendit, souriant encore de la terreur de sa domestique, et pensant: «Ma foi, je crois qu'elle a raison, il a bien l'air d'un maoufatan».
L'inconnu approchait, les mains dans ses poches, les yeux sur le prêtre, sans se hâter.
Il était jeune, portait toute la barbe blonde et frisée; et des mèches de cheveux se roulaient en boucles au sortir d'un chapeau de feutre mou, tellement sale et défoncé que personne n'en aurait pu deviner la couleur et la forme premières.
Il avait un long pardessus marron, une culotte dentelée autour des chevilles, et il était chaussé d'espadrilles, ce qui lui donnait une démarche molle, muette, inquiétante, un pas imperceptible de rôdeur.
Le prêtre, aussitôt, se découvrit aussi, devinant et sentant que ce n'était pas là le vagabond ordinaire, l'ouvrier sans travail ou le repris de justice errant entre deux prisons et qui ne sait plus guère parler que le langage mystérieux des bagnes.
--Bonjour, monsieur le curé, dit l'homme.
Le prêtre répondit simplement: «Je vous salue» ne voulant pas appeler «Monsieur» ce passant suspect et haillonneux.
Ils se contemplaient fixement et l'abbé Vilbois, devant le regard de ce rôdeur, se sentait troublé, ému comme en face d'un ennemi inconnu, envahi par une de ces inquiétudes étranges qui se glissent en frissons dans la chair et dans le sang.
A la fin, le vagabond reprit: --Eh bien! me reconnaissez-vous? Le prêtre, très étonné, répondit: --Moi, pas du tout, je ne vous connais point.
--Ah! vous ne me connaissez point.
Regardez-moi davantage.
--J'ai beau vous regarder, je ne vous ai jamais vu.
--Ça c'est vrai, reprit l'autre, ironique, mais je vais vous montrer quelqu'un que vous connaissez mieux.
Il se recoiffa et déboutonna son pardessus.
Sa poitrine était nue dedans.
Une ceinture rouge, roulée autour de son ventre maigre, retenait sa culotte au-dessus de ses hanches.
Il en tira une photographie, une de ces cartes grandes comme une lettre, qu'on faisait souvent autrefois, jaunie, fatiguée, traînée longtemps partout, chauffée contre la chair de cet homme et ternie par sa chaleur.
Alors, l'élevant à côté de sa figure, il demanda: --Et celui-là, le connaissez-vous? L'abbé fit deux pas pour mieux voir et demeura pâlissant, bouleversé, car c'était son propre portrait, fait pour Elle, à l'époque lointaine de son amour.
Il ne répondait rien, ne comprenant pas.
--Le vagabond répéta: --Le reconnaissez-vous, celui-là? Et le prêtre balbutia: --Mais oui.
--Qui est-ce? --C'est moi.
--C'est bien vous? --Mais oui.
--Qui êtes-vous donc? --Ce que je suis? Demandez-le à n'importe qui sur la route, demandez-le à votre bonne, allons le demander au maire du pays si vous voulez, en lui montrant ça; et il rira bien, c'est moi qui vous le dis.
Ah! vous ne voulez pas reconnaître que je suis votre fils, papa curé? Alors le vieillard, levant ses bras en un geste biblique et désespéré, gémit: --Ça n'est pas vrai.
Le jeune homme s'approcha tout contre lui, face à face.
--Ah! ça n'est pas vrai.
Ah! l'abbé, il faut cesser de mentir, entendez-vous? Il avait une figure menaçante et les poings fermés, et il parlait avec une conviction si violente, que le prêtre, reculant toujours, se demandait lequel des deux se trompait en ce moment.
Encore une fois, cependant, il affirma: --Je n'ai jamais eu d'enfant.
L'autre ripostant: --Et pas de maîtresse, peut-être? Le vieillard prononça résolument un seul mot, un fier aveu: --Si.
Le jeune homme hésita, surpris à son tour par l'emportement sincère du curé, puis il répliqua plus doucement: --Qui vous a dit ça que c'était l'enfant d'un autre? --Mais elle, elle-même, en me bravant.
Alors, le vagabond, sans contester cette affirmation, conclut avec un ton indifférent de voyou qui juge une cause: --Eh ben! c'est maman qui s'est trompée en vous narguant, v'là tout.
Redevenant aussi plus maître de lui, après ce mouvement de fureur, l'abbé, à son tour, interrogea: --Et qui vous a dit, à vous, que vous étiez mon fils? --Elle, en mourant, m'sieu l'curé....
Et puis ça! Et il tendait, sous les yeux du prêtre, la petite photographie.
Le vieillard la prit, et lentement, longuement, le coeur soulevé d'angoisse, il compara ce passant inconnu avec son ancienne image, et il ne douta plus, c'était bien son fils.
Une détresse emporta son âme, une émotion inexprimable, affreusement pénible, comme le remords d'un crime ancien.
Il comprenait un peu, il devinait le reste, il revoyait la scène brutale de la séparation.
C'était pour sauver sa vie, menacée par l'homme outragé, que la femme, la trompeuse et perfide femelle lui avait jeté ce mensonge.
Et le mensonge avait réussi.
Et un fils de lui était né, avait grandi, était devenu ce sordide coureur de routes, qui sentait le vice comme un bouc sent la bête.
Il murmura: --Voulez-vous faire quelques pas avec moi, pour nous expliquer davantage? L'autre se mit à ricaner.
--Mais, parbleu! C'est bien pour cela que je suis venu.
Ils s'en allèrent ensemble, côte à côte, par le champ d'oliviers.
Le soleil avait disparu.
La grande fraîcheur des crépuscules du Midi étendait sur la campagne un invisible manteau froid.
L'abbé frissonnait et levant soudain les yeux, dans un mouvement habituel d'officiant, il aperçut partout autour de lui, tremblotant sur le ciel, le petit feuillage grisâtre de l'arbre sacré qui avait abrité sous son ombre frêle la plus grande douleur, la seule défaillance du Christ.
Le jeune homme répondit: --Oui, monsieur le curé, ma mère est morte.
--Y a-t-il longtemps? --Oui, trois ans déjà.
Un doute nouveau envahit le prêtre.
--Et comment n'êtes-vous pas venu me trouver plus tôt? L'autre hésita.
--Je n'ai pas pu.
J'ai eu des empêchements ...
Mais, pardonnez-moi d'interrompre ces confidences que je vous ferai plus tard, aussi détaillées qu'il vous plaira, pour vous dire que je n'ai rien mangé depuis hier matin.
Une secousse de pitié ébranla tout le vieillard, et, tendant brusquement les deux mains.
--Oh! mon pauvre enfant, dit-il.
Le jeune homme reçut ces grandes mains tendues, qui enveloppèrent ses doigts, plus minces, tièdes et fiévreux.
Puis il répondit avec cet air de blague qui ne quittait guère ses lèvres: --Eh ben! vrai, je commence à croire que nous nous entendrons tout de même.
Le curé se mit à marcher.
--Allons dîner, dit-il.
Il songeait soudain, avec une petite joie instinctive, confuse et bizarre, au beau poisson péché par lui, qui joint à la poule au riz, ferait, ce jour-là, un bon repas pour ce misérable enfant.
L'Arlésienne, inquiète et déjà grondeuse, attendait devant la porte.
--Marguerite, cria l'abbé, enlevez la table et portez-la dans la salle, bien vite, bien vite, et mettez deux couverts, mais bien vite.
La bonne restait effarée, à la pensée que son maître allait dîner avec ce malfaiteur.
Alors, l'abbé Vilbois, se mit lui-même à desservir et à transporter, dans l'unique pièce du rez-de-chaussée, le couvert préparé pour lui.
Cinq minutes plus tard, il était assis, en face du vagabond, devant une soupière pleine de soupe aux choux, qui faisait monter, entre leurs visages, un petit nuage de vapeur bouillante.
Quand les assiettes furent pleines, le rôdeur se mit à avaler sa soupe avidement par cuillerées rapides.
L'abbé n'avait plus faim, et il humait seulement avec lenteur le savoureux bouillon des choux, laissant le pain au fond de son assiette.
Tout à coup il demanda: --Comment vous appelez-vous? L'homme rit, satisfait d'apaiser sa faim.
--Père inconnu, dit-il, pas d'autre nom de famille que celui de ma mère que vous n'aurez probablement pas encore oublié.
J'ai, par contre, deux prénoms qui ne me vont guère, entre parenthèses, «Philippe-Auguste.» L'abbé pâlit et demanda, la gorge serrée: --Pourquoi vous a-t-on donné ces prénoms? Le vagabond haussa les épaules.
--Vous devez bien le deviner.
Après vous avoir quitté, maman a voulu faire croire à votre rival que j'étais à lui, et il l'a cru à peu près jusqu'à mon âge de quinze ans.
Mais, à ce moment-là, j'ai commencé à vous ressembler trop.
Et il m'a renié, la canaille.
Moi, je me suis baptisé.
«Pas de veine.» --Comment savez-vous tout cela? --Parce qu'il y a eu des explications devant moi, parbleu, et de rudes explications, allez.
Ah! c'est ça qui vous apprend la vie.
Quelque chose de plus pénible et de plus tenaillant que tout ce qu'il avait ressenti et souffert depuis une demi-heure oppressait le prêtre.
Entre cet homme et lui, entre son fils et lui, il commençait à sentir à présent ce cloaque des saletés morales qui sont, pour certaines âmes, de mortels poisons.
C'était son fils cela? Il ne pouvait encore le croire.
Il voulait toutes les preuves, toutes; tout apprendre, tout entendre, tout écouter, tout souffrir.
Il pensa de nouveau aux oliviers qui entouraient sa petite bastide, et il murmura pour la seconde fois: «Oh! mon Dieu, secourez-moi.» Philippe-Auguste avait fini sa soupe.
Il prit donc le marteau de cuir et heurta plusieurs fois la plaque ronde de métal.
Un son, faible d'abord, s'en échappa, puis grandit, s'accentua, vibrant, aigu, suraigu, déchirant, horrible plainte du cuivre frappé.
La bonne apparut.
Elle avait une figure crispée et elle jetait des regards furieux sur le maoufatan comme si elle eut pressenti, avec son instinct de chien fidèle, le drame abattu sur son maître.
En ses mains elle tenait le loup grillé d'où s'envolait une savoureuse odeur de beurre fondu.
L'abbé, avec une cuiller, fendit le poisson d'un bout à l'autre, et offrant le filet du dos à l'enfant de sa jeunesse: --C'est moi qui l'ai pris tantôt, dit-il, avec un reste de fierté qui surnageait dans sa détresse.
Marguerite ne s'en allait pas.
Le prêtre reprit: --Apportez du vin, du bon, du vin blanc du cap Corse.
Elle eut presque un geste de révolte, et il dut répéter, en prenant un air sévère: «Allez, deux bouteilles».
Car, lorsqu'il offrait du vin à quelqu'un, plaisir rare, il s'en offrait toujours une bouteille à lui-même.
Philippe-Auguste, radieux, murmura.
Une bonne idée.
Il y a longtemps que je n'ai mangé comme ça.
La servante revint au bout de deux minutes.
L'abbé les jugea longues comme deux éternités, car un besoin de savoir lui brûlait à présent le sang, dévorant ainsi qu'un feu d'enfer.
Les bouteilles étaient débouchées, mais la bonne restait là, les yeux fixés sur l'homme.
--Laissez-nous--dit le curé.
Elle fit semblant de ne pas entendre.
Il reprit presque durement: --Je vous ai ordonné de nous laisser seuls.
Alors elle s'en alla.
Philippe-Auguste mangeait le poisson avec une précipitation vorace; et son père le regardait, de plus en plus surpris et désolé de tout ce qu'il découvrait de bas sur cette figure qui lui ressemblait tant.
Il finit par murmurer: --De quoi est-elle morte? --De la poitrine.
--A-t-elle été longtemps malade? --Dix-huit mois, à peu près.
--D'où cela lui était-il venu? --On ne sait pas.
Ils se turent.
L'abbé songeait.
Tant de choses l'oppressaient qu'il aurait voulu déjà connaître, car depuis le jour de la rupture, depuis le jour où il avait failli la tuer, il n'avait rien su d'elle.
Il reprit: --Elle n'était pas seule, n'est-ce pas? --Non, elle vivait toujours avec lui.
Le vieillard tressaillit.
--Avec lui! Avec Pravallon? --Mais oui.
Et l'homme jadis trahi, calcula que cette même femme qui l'avait trompé, était demeurée plus de trente ans avec son rival.
Ce fut presque malgré lui qu'il balbutia: --Furent-ils heureux ensemble? En ricanant, le jeune homme répondit: --Mais oui, avec des hauts et des bas! Ça aurait été très bien sans moi.
J'ai toujours tout gâté, moi.
--Comment, et pourquoi? dit le prêtre.
--Je vous l'ai déjà raconté.
Parce qu'il a cru que j'étais son fils jusqu'à mon âge de quinze ans environ.
Mais il n'était pas bête, le vieux, il a bien découvert tout seul la ressemblance, et alors il y a eu des scènes.
Moi, j'écoutais aux portes.
Il accusait maman de l'avoir mis dedans.
Maman ripostait: «Est-ce ma faute.
Tu savais très bien, quand tu m'as prise, que j'étais la maîtresse de l'autre.» L'autre, c'était vous.
--Ah! ils parlaient donc de moi quelquefois? --Oui, mais ils ne vous ont jamais nommé devant moi, sauf à la fin, tout à la fin, aux derniers jours, quand maman s'est sentie perdue.
Ils avaient tout de même de la méfiance.
--Et vous ...
vous avez appris de bonne heure que votre mère était dans une situation irrégulière? --Parbleu! Je ne suis pas naïf, moi, allez, et je ne l'ai jamais été.
Ça se devine tout de suite ces choses-là, dès qu'on commence à connaître le monde.
Philippe-Auguste se versait à boire coup sur coup.
Ses yeux s'allumaient, son long jeûne lui donnant une griserie rapide.
Le prêtre s'en aperçut; il faillit l'arrêter, puis la pensée l'effleura que l'ivresse rendait imprudent et bavard, et, prenant la bouteille, il emplit de nouveau le verre du jeune homme.
Marguerite apportait la poule au riz.
L'ayant posée sur la table, elle fixa de nouveau ses yeux sur le rôdeur, puis elle dit à son maître avec un air indigné: --Mais regardez qu'il est saoul, monsieur le curé.
--Laisse-nous donc tranquilles, reprit le prêtre et va-t-en.
Elle sortit en tapant la porte.
Il demanda: --Qu'est-ce qu'elle disait de moi, votre mère? --Mais ce qu'on dit d'ordinaire d'un homme qu'on a lâché; que vous n'étiez pas commode, embêtant pour une femme, et qui lui auriez rendu la vie très difficile avec vos idées.
--Souvent elle a dit cela? --Oui, quelquefois avec des subterfuges, pour que je ne comprenne point, mais je devinais tout.
--Et vous, comment vous traitait-on dans cette maison? --Moi? très bien d'abord, et puis très mal ensuite.
Quand maman a vu que je gâtais son affaire, elle m'a flanqué à l'eau.
--Comment ça? --Comment ça! c'est bien simple.
J'ai fait quelques fredaines vers seize ans; alors ces gouapes-là m'ont mis dans une maison de correction, pour se débarrasser de moi.
Et il souriait gentiment, avec une grâce féminine sur les lèvres, une grâce perverse que le prêtre reconnut.
Non seulement il la reconnut, mais il la sentit, haïe et caressante, cette grâce qui l'avait conquis et perdu jadis.
Philippe-Auguste raconta: --Ah! ah! ah! J'en ai eu une vie, moi, depuis la maison de correction, une drôle de vie qu'un grand romancier payerait cher.
Vrai, le père Dumas, avec son Monte-Cristo, n'en a pas trouvé de plus cocasses que celles qui me sont arrivées.
Il se tut, avec une gravité philosophique d'homme gris qui réfléchit, puis, lentement: --Quand on veut qu'un garçon tourne bien, on ne devrait jamais l'envoyer dans une maison de correction, à cause des connaissances de là-dedans, quoi qu'il ait fait.
J'en avais fait une bonne, moi, mais elle a mal tourné.
Je prends le cheval par la bride, je le fais monter dans le bac du passeur et je pousse le bac au milieu de la rivière.
Ça fait du bruit, le bourgeois qui conduisait se réveille, il ne voit rien, il fouette.
Le cheval part et saute dans le bouillon avec la voiture.
Tous noyés! Les camarades m'ont dénoncé.
Ils avaient bien ri d'abord en me voyant faire ma farce.
Vrai, nous n'avions pas pensé que ça tournerait si mal.
Nous espérions seulement un bain, histoire de rire.
Depuis ça, j'en ai fait de plus raides pour me venger de la première, qui ne méritait pas la correction, sur ma parole.
Mais ce n'est pas la peine de les raconter.
Je vais vous dire seulement la dernière, parce que celle-là elle vous plaira, j'en suis sûr.
Je vous ai vengé, papa.
L'abbé regardait son fils avec des yeux terrifiés, et il ne mangeait plus rien.
Philippe-Auguste allait se remettre à parler.
--Non, dit le prêtre, pas à présent, tout à l'heure.
Se retournant, il battit et fit crier la stridente cymbale chinoise.
Marguerite entra aussitôt.
Et son maître commanda, avec une voix si rude qu'elle baissa la tête, effrayée et docile: --Apporte-nous la lampe et tout ce que tu as encore à mettre sur la table, puis tu ne paraîtras plus tant que je n'aurai pas frappé le gong.
Elle sortit, revint et posa sur la nappe une lampe de porcelaine blanche, coiffée d'un abat-jour vert, un gros morceau de fromage, des fruits, puis s'en alla.
Et l'abbé dit résolument.
--Maintenant, je vous écoute.
Philippe-Auguste emplit avec tranquillité son assiette de dessert et son verre de vin.
La seconde bouteille était presque vide, bien que le curé n'y eut point touché.
Le jeune homme reprit, bégayant, la bouche empâtée de nourriture et de saoulerie.
--La dernière, la voilà.
C'en est une rude: J'étais revenu à la maison ...
et j'y restais malgré eux parce qu'ils avaient peur de moi ...
peur de moi ...
Ah! faut pas qu'on m'embête, moi ...
je suis capable de tout quand on m'embête....
Vous savez ...
ils vivaient ensemble et pas ensemble.
Il avait deux domiciles, lui, un domicile de sénateur et un domicile d'amant.
Mais il vivait chez maman plus souvent que chez lui, car il ne pouvait plus se passer d'elle.
Ah!...
en voilà une fine, et une forte ...
maman ...
elle savait vous tenir un homme, celle-là! Elle l'avait pris corps et âme, et elle l'a gardé jusqu'à la fin.
C'est-il bête, les hommes! Donc, j'étais revenu et je les maîtrisais par la peur.
Je suis débrouillard, moi, quand il faut, et pour la malice, pour la ficelle, pour la poigne aussi, je ne crains personne.
Voilà que maman tombe malade et il l'installe dans une belle propriété près de Meulan, au milieu d'un parc grand comme une forêt.
Ça dure dix-huit mois environ ...
comme je vous ai dit.
Puis nous sentons approcher la fin.
Il venait tous les jours de Paris, et il avait du chagrin, mais là, du vrai.
Donc, un matin, ils avaient jacassé ensemble près d'une heure, et je me demandais de quoi ils pouvaient jaboter si longtemps quand on m'appelle.
Et maman me dit: --Je suis près de mourir et il y a quelque chose que je veux te révéler, malgré l'avis du comte.--Elle l'appelait toujours «le comte» en parlant de lui.--C'est le nom de ton père, qui vit encore.
Je le lui avais demandé plus de cent fois ...
plus de cent fois ...
le nom de mon père ...
plus de cent fois ...
et elle avait toujours refusé de le dire....
Je crois même qu'un jour j'y ai flanqué des gifles pour la faire jaser, mais ça n'a servi de rien.
Et puis, pour se débarrasser de moi, elle m'a annoncé que vous étiez mort sans le sou, que vous étiez un pas grand chose, une erreur de sa jeunesse, une gaffe de vierge, quoi.
Elle me l'a si bien raconté que j'y ai coupé, mais en plein, dans votre mort.
Donc elle me dit: --C'est le nom de ton père.
L'autre, qui était assis dans un fauteuil, réplique comme ça, trois fois: --Vous avez tort, vous avez tort, vous avez tort, Rosette.
Maman s'assied dans son lit.
Je la vois encore avec ses pommettes rouges et ses yeux brillants; car elle m'aimait bien tout de même; et elle lui dit: --Alors faites quelque chose pour lui, Philippe! En lui parlant, elle le nommait «Philippe» et moi «Auguste».
Il se mit à crier comme un forcené: --Pour cette crapule-là, jamais, pour ce vaurien, ce repris de justice ce ...
ce ...
ce...
Et il en trouva des noms pour moi, comme s'il n'avait cherché que ça toute sa vie.
J'allais me fâcher, maman me fait taire, et elle lui dit: --Vous voulez donc qu'il meure de faim, puisque je n'ai rien, moi.
Il répliqua, sans se troubler: --Rosette, je vous ai donné trente-cinq mille francs par an, depuis trente ans, cela fait plus d'un million.
Vous avez vécu par moi en femme riche, en femme aimée, j'ose dire, en femme heureuse.
Je ne dois rien à ce gueux qui a gâté nos dernières années; et il n'aura rien de moi.
Il est inutile d'insister.
Nommez-lui l'autre si vous voulez.
Je le regrette, mais je m'en lave les mains.
Alors, maman se tourne vers moi.
Je me disais: «Bon ...
v'là que je retrouve mon vrai père ...
s'il a de la galette, je suis un homme sauvé...» Elle continua: --Ton père, le baron de Vilbois, s'appelle aujourd'hui l'abbé Vilbois, curé de Garandou, près de Toulon.
Il était mon amant quand je l'ai quitté pour celui-ci.
Et voilà qu'elle me conte tout, sauf qu'elle vous a mis dedans aussi au sujet de sa grossesse.
Mais les femmes, voyez-vous, ça ne dit jamais la vérité.
Il ricanait, inconscient, laissant sortir librement toute sa fange.
Il but encore, et la face toujours hilare, continua: --Maman mourut deux jours ...
deux jours plus tard.
Nous avons suivi son cercueil au cimetière, lui et moi ...
est-ce drôle, ...
dites ...
lui et moi ...
et trois domestiques ...
c'est tout.
Il pleurait comme une vache ...
nous étions côte à côte ...
on eût dit papa et le fils à papa.
Puis nous voilà revenus à la maison.
Rien que nous deux.
Moi je me disais: «Faut filer, sans un sou».
J'avais juste cinquante francs.
Qu'est-ce que je pourrais bien trouver pour me venger.
Il me touche le bras, et me dit.
--J'ai à vous parler.
Je le suivis dans son cabinet.
Il s'assit devant sa table, puis, en barbotant dans ses larmes, il me raconte qu'il ne veut pas être pour moi aussi méchant qu'il le disait à maman; il me prie de ne pas vous embêter....--Ça ...
ça nous regarde, vous et moi....--Il m'offre un billet de mille ...
mille ...
mille ...
qu'est-ce que je pouvais faire avec mille francs ...
moi ...
un homme comme moi.
Je vis qu'il y en avait d'autres dans le tiroir, un vrai tas.
La vue de c'papier là, ça me donne une envie de chouriner.
ah! ah! ah!...
je vous ai drôlement vengé!...
Philippe-Auguste toussait, étranglé de joie, et toujours sur sa lèvre relevée d'un pli féroce et gai, l'abbé Vilbois retrouvait l'ancien sourire de la femme qui lui avait fait perdre la tête.
--Après? dit-il.
--Après ...
Ah! ah! ah!...
Il y avait grand feu dans la cheminée ...
c'était en décembre ...
par le froid ...
qu'elle est morte ...
maman ...
grand feu de charbon ...
Je prends le tisonnier ...
je le fais rougir ...
et voilà ...
que je lui fais des croix dans le dos, huit, dix, je ne sais pas combien, puis je le retourne et je lui en fais autant sur le ventre.
Est-ce drôle, hein! papa.
C'est ainsi qu'on marquait les forçats autrefois.
Il se tortillait comme une anguille ...
mais je l'avais bien bâillonné il ne pouvait pas crier.
Puis, je pris les billets--douze--avec le mien ça faisait treize ...
ça ne m'a pas porté chance.
Et je me suis sauvé en disant aux domestiques de ne pas déranger monsieur le comte jusqu'à l'heure du dîner parce qu'il dormait.
Je pensais bien qu'il ne dirait rien, par peur du scandale, vu qu'il est sénateur.
Je me suis trompé.
Quatre jours après j'étais pincé dans un restaurant de Paris.
J'ai eu trois ans de prison.
C'est pour ça que je n'ai pas pu venir vous trouver plus tôt.
Il but encore, et bredouillant de façon à prononcer à peine les mots.
--Maintenant ...
papa ...
papa curé!...
Est-ce drôle d'avoir un curé pour papa!...
Ah! ah! faut être gentil, bien gentil avec bibi, parce que bibi n'est pas ordinaire ...
et qu'il en a fait une bonne ...
pas vrai ...
une bonne ...
au vieux ...
La même colère qui avait affolé jadis l'abbé Vilbois devant la maîtresse trahissante, le soulevait à présent devant cet abominable homme.
Il voyait, il prévoyait tout avec une lucidité subite, réveillé par ce choc de ses vingt-cinq ans de pieux sommeil et de tranquillité.
Convaincu soudain qu'il fallait parler fort pour être craint de ce malfaiteur et le terrifier du premier coup, il lui dit, les dents serrées par la fureur, et ne songeant plus à son ivresse: --Maintenant que vous m'avez tout raconté, écoutez-moi.
Vous partirez demain matin.
Vous habiterez un pays que je vous indiquerai et que vous ne quitterez jamais sans mon ordre.
Je vous y payerai une pension qui vous suffira pour vivre, mais petite, car je n'ai pas d'argent.
Si vous désobéissez une seule fois, ce sera fini et vous aurez affaire à moi....
Bien qu'abruti par le vin, Philippe-Auguste comprit la menace; et le criminel qui était en lui surgit tout à coup.
Il cracha ces mots, avec des hoquets.
--Ah! papa, faut pas me la faire....
T'es curé ...
je te tiens ...
et tu fileras doux, comme les autres! L'abbé sursauta; et ce fut, dans ses muscles de vieil hercule, un invincible besoin de saisir ce monstre, de le plier comme une baguette et de lui montrer qu'il faudrait céder.
Il lui cria, en secouant la table et en la lui jetant dans la poitrine.
--Ah! prenez garde, prenez garde,...
je n'ai peur de personne, moi ...
L'ivrogne, perdant l'équilibre, oscillait sur sa chaise.
Sentant qu'il allait tomber et qu'il était au pouvoir du prêtre, il allongea sa main, avec un regard d'assassin, vers un des couteaux qui traînaient sur la nappe.
L'abbé Vilbois vit le geste, et il donna à la table une telle poussée que son fils culbuta sur le dos et s'étendit par terre.
La lampe roula et s'éteignit.
Pendant quelques secondes une fine sonnerie de verres heurtés chanta dans l'ombre; puis ce fut une sorte de rampement de corps mou sur le pavé, puis plus rien.
Avec la lampe brisée la nuit subite s'était répandue sur eux si prompte, inattendue et profonde, qu'ils en furent stupéfaits comme d'un événement effrayant.
L'ivrogne, blotti contre le mur, ne remuait plus; et le prêtre restait sur sa chaise, plongé dans ces ténèbres, qui noyaient sa colère.
Ce voile sombre jeté sur lui arrêtant son emportement, immobilisa aussi l'élan furieux de son âme; et d'autres idées lui vinrent, noires et tristes comme l'obscurité.
Le silence se fit, un silence épais de tombe fermée, où rien ne semblait plus vivre et respirer.
Rien non plus ne venait du dehors, pas un roulement de voiture au loin, pas un aboiement de chien, pas même un glissement dans les branches ou sur les murs, d'un léger souffle de vent.
Cela dura longtemps, très longtemps, peut-être une heure.
Puis, soudain le gong tinta! Il tinta frappé d'un seul coup dur, sec et fort, que suivit un grand bruit bizarre de chute et de chaise renversée.
Marguerite, aux aguets, accourut; mais dès qu'elle eut ouvert la porte, elle recula épouvantée devant l'ombre impénétrable.
Puis tremblante, le coeur précipité, la voix haletante et basse, elle appela: --M'sieu l'curé, m'sieu l'curé.
Personne ne répondit, rien ne bougea.
Elle répétait: --M'sieu le curé, m'sieu le curé, c'est moi, Marguerite.
Mais soudain, malgré sa peur, un désir instinctif de secourir son maître, et une de ces bravoures de femmes qui les rendent par moments héroïques emplirent son âme d'audace terrifiée, et, courant à sa cuisine, elle rapporta son quinquet.
Sur la porte de la salle, elle s'arrêta.
Palpitante d'effroi, les mains tremblantes, elle répétait: --Mon Dieu, mon Dieu, qu'est-ce que c'est? Et comme elle avançait à petits pas, avec lenteur, elle glissa dans quelque chose de gras et faillit tomber.
Alors, s'étant penchée, elle s'aperçut que sur le pavé rouge, un liquide rouge aussi coulait, s'étendant autour de ses pieds et courant vite vers la porte.
Elle devina que c'était du sang.
Folle, elle s'enfuit, jetant sa lumière pour ne plus rien voir, et elle se précipita dans la campagne, vers le village.
Elle allait, heurtant les arbres, les yeux fixés vers les feux lointains et hurlant.
Sa voix aiguë s'envolait par la nuit comme un sinistre cri de chouette et clamait sans discontinuer: «Le maoufatan ...
le maoufatan ...
le maoufatan ...» Lorsqu'elle atteignit les premières maisons, des hommes effarés sortirent et l'entourèrent; mais elle se débattait sans répondre, car elle avait perdu la tête.
On finit par comprendre qu'un malheur venait d'arriver dans la campagne du curé, et une troupe s'arma pour courir à son aide.
Au milieu du champ d'oliviers la petite bastide peinte en rose était devenue invisible et noire dans la nuit profonde et muette.
Depuis que la lueur unique de sa fenêtre éclairée s'était éteinte comme un oeil fermé, elle demeurait noyée dans l'ombre, perdue dans les ténèbres, introuvable pour quiconque n'était pas enfant du pays.
Bientôt des feux coururent au ras de terre, à travers les arbres, venant vers elle.
Ils promenaient sur l'herbe brûlée de longues clartés jaunes; et sous leurs éclats errants les troncs tourmentés des oliviers ressemblaient parfois à des monstres, à des serpents d'enfer enlacés et tordus.
Les reflets projetés au loin firent soudain surgir dans l'obscurité quelque chose de blanchâtre et de vague, puis, bientôt le mur bas et carré de la petite demeure redevint rose devant les lanternes.
Quelques paysans les portaient, escortant deux gendarmes, revolver au poing, le garde-champêtre, le maire et Marguerite que des hommes soutenaient car elle défaillait.
Devant la porte demeurée ouverte, effrayante, il y eut un moment d'hésitation.
Mais le brigadier saisissant un falot, entra suivi par les autres.
La servante n'avait pas menti.
Le sang, figé maintenant, couvrait le pavé comme un tapis.
Il avait coulé jusqu'au vagabond, baignant une de ses jambes et une de ses mains.
Le père et le fils dormaient, l'un, la gorge coupée, du sommeil éternel, l'autre du sommeil des ivrognes.
Les deux gendarmes se jetèrent sur celui-ci, et avant qu'il fût réveillé il avait des chaînes aux poignets.
Il frotta ses yeux, stupéfait, abruti de vin; et lorsqu'il vit le cadavre du prêtre, il eut l'air terrifié, et de ne rien comprendre.
--Comment ne s'est-il pas sauvé, dit le maire? --Il était trop saoul, répliqua le brigadier.
Et tout le monde fut de son avis, car l'idée ne serait venue à personne que l'abbé Vilbois, peut-être, avait pu se donner la mort.
Il nous dit: «En ai-je vu, de drôles de choses et de drôles de filles aux jours passés où je canotais.
Que de fois j'ai eu envie d'écrire un petit livre, titré «Sur la Seine», pour raconter cette vie de force et d'insouciance, de gaieté et de pauvreté, de fête robuste et tapageuse que j'ai menée de vingt à trente ans.
J'étais un employé sans le sou; maintenant, je suis un homme arrivé qui peut jeter des grosses sommes pour un caprice d'une seconde.
J'avais au coeur mille désirs modestes et irréalisables qui me doraient l'existence de toutes les attentes imaginaires.
Aujourd'hui, je ne sais pas vraiment quelle fantaisie me pourrait faire lever du fauteuil où je somnole.
Comme c'était simple, et bon, et difficile de vivre ainsi, entre le bureau à Paris et la rivière à Argenteuil.
Ma grande, ma seule, mon absorbante passion, pendant dix ans, ce fut la Seine.
Ah! la belle, calme, variée et puante rivière pleine de mirage et d'immondices.
Je l'ai tant aimée, je crois, parce qu'elle m'a donné, me semble-t-il, le sens de la vie.
Et tout cela, symbole de l'éternelle illusion, naissait pour moi sur de l'eau croupie qui charriait vers la mer toutes les ordures de Paris.
Puis quelle vie gaie avec les camarades.
Nous étions cinq, une bande, aujourd'hui des hommes graves; et comme nous étions tous pauvres, nous avions fondé, dans une affreuse gargote d'Argenteuil, une colonie inexprimable qui ne possédait qu'une chambre-dortoir où j'ai passé les plus folles soirées, certes, de mon existence.
Nous n'avions souci de rien que de nous amuser et de ramer, car l'aviron pour nous, sauf pour un, était un culte.
Je me rappelle de si singulières aventures, de si invraisemblables farces, inventées par ces cinq chenapans, que personne aujourd'hui ne les pourrait croire.
On ne vit plus ainsi, même sur la Seine, car la fantaisie enragée qui nous tenait en haleine est morte dans les âmes actuelles.
A nous cinq nous possédions un seul bateau, acheté à grand'peine et sur lequel nous avons ri comme nous ne rirons plus jamais.
C'était une large yole un peu lourde, mais solide, spacieuse et confortable.
Je ne vous ferai point le portrait de mes camarades.
Nous vivions en parfaite intelligence avec le seul regret de n'avoir pas une barreuse.
Une femme, c'est indispensable dans un canot.
Indispensable parce que ça tient l'esprit et le coeur en éveil, parce que ça anime, ça amuse, ça distrait, ça pimente et ça fait décor avec une ombrelle rouge glissant sur les berges vertes.
Mais il ne nous fallait pas une barreuse ordinaire, à nous cinq qui ne ressemblions guère à tout le monde.
Il nous fallait quelque chose d'imprévu, de drôle, de prêt à tout, de presque introuvable, enfin.
Nous en avions essayé beaucoup sans succès, des filles de barre, pas des barreuses, canotières imbéciles qui préféraient toujours le petit vin qui grise, à l'eau qui coule et qui porte les yoles.
On les gardait un dimanche, puis on les congédiait avec dégoût.
Or, voilà qu'un samedi soir «N'a-qu'un-Oeil» nous amena une petite créature fluette, vive, sautillante, blagueuse et pleine de drôlerie, de cette drôlerie, qui tient lieu d'esprit aux titis mâles et femelles éclos sur le pavé de Paris.
Elle était gentille, pas jolie, une ébauche de femme où il y avait de tout, une de ces silhouettes que les dessinateurs crayonnent en trois traits sur une nappe de café après dîner entre un verre d'eau-de-vie et une cigarette.
La nature en fait quelquefois comme ça.
Le premier soir, elle nous étonna, nous amusa, et nous laissa sans opinion tant elle était inattendue.
Tombée dans ce nid d'hommes prêts à toutes les folies, elle fut bien vite maîtresse de la situation, et dès le lendemain elle nous avait conquis.
Je ne sais lequel de nous la baptisa «Mouche» ni pourquoi ce nom lui fut donné, mais il lui allait bien, et lui resta.
Nous l'aimions tous beaucoup, pour mille raisons d'abord, pour une seule ensuite.
Elle était, à l'arrière de notre embarcation, une espèce de petit moulin à paroles, jacassant au vent qui filait sur l'eau.
Elle bavardait sans fin avec le léger bruit continu de ces mécaniques ailées qui tournent dans la brise; et elle disait étourdiment les choses les plus inattendues, les plus cocasses, les plus stupéfiantes.
On lui posait des questions pour provoquer des réponses trouvées on ne sait où.
Celle dont on la harcelait le plus souvent était celle-ci: --Pourquoi t'appelle-t-on Mouche? Elle découvrait des raisons tellement invraisemblables que nous cessions de nager pour en rire.
Que de plaisanteries stupides, encore, sur cette feuille où s'était arrêtée cette Mouche.
«N'a-qu'un-Oeil,» depuis l'arrivée de «Mouche» dans le bateau, avait pris au milieu de nous un rôle prépondérant, supérieur, le rôle d'un monsieur qui a une femme à côté de quatre autres qui n'en ont pas.
Il abusait de ce privilège au point de nous exaspérer parfois en embrassant Mouche devant nous, en l'asseyant sur ses genoux à la fin des repas et par beaucoup d'autres prérogatives humiliantes autant qu'irritantes.
On les avait isolés dans le dortoir par un rideau.
Nous en fûmes bientôt convaincus.
Nous aurions dû seulement la faire plus tôt pour n'avoir pas à regretter le temps perdu.
Mouche trompa «N'a-qu'un-Oeil» avec tous les autres matelots de la Feuille-à-l'Envers.
Elle le trompa sans difficulté, sans résistance, à la première prière de chacun de nous.
On se met à dix pour entretenir une cocotte qui fait de son temps une distribution difficile, comme on se met à dix pour posséder un cheval de course que monte seulement un jockey, véritable image de l'amant de coeur.
On laissait par délicatesse Mouche à «N'a-qu'un-Oeil», du samedi soir au lundi matin.
Les jours de navigation étaient à lui.
Nous ne le trompions qu'en semaine, à Paris, loin de la Seine, ce qui, pour des canotiers comme nous, n'était presque plus tromper.
La situation avait ceci de particulier que les quatre maraudeurs des faveurs de Mouche n'ignoraient point ce partage, qu'ils en parlaient entre eux, et même avec elle, par allusions voilées qui la faisaient beaucoup rire.
Seul, «N'a-qu'un-Oeil» semblait tout ignorer; et cette position spéciale faisait naître une gène entre lui et nous, paraissait le mettre à l'écart, l'isoler, élever une barrière à travers notre ancienne confiance et notre ancienne intimité.
Cela lui donnait pour nous un rôle difficile, un peu ridicule, un rôle d'amant trompé, presque de mari.
Comme il était fort intelligent, doué d'un esprit spécial de pince-sans-rire, nous nous demandions quelquefois, avec une certaine inquiétude, s'il ne se doutait de rien.
Il eut soin de nous renseigner, d'une façon pénible pour nous.
Alors, se tournant vers sa voisine, il demanda: --Pourquoi t'appelle-t-on Mouche? Avant qu'elle eût pu répondre, la voix de «N'a-qu'un-Oeil», assis à l'avant, articula d'un ton sec: --Parce qu'elle se pose sur toutes les charognes.
Il y eut d'abord un grand silence, une gêne, que suivit une envie de rire.
Mouche elle-même demeurait interdite.
Alors, La Tôque commanda: --Avant partout.
Le bateau se remit en route.
L'incident était clos, la lumière faite.
Cette petite aventure ne changea rien à nos habitudes.
Elle rétablit seulement la cordialité entre «N'a-qu'un-Oeil» et nous.
Il redevint le propriétaire honoré de Mouche, du samedi soir au lundi matin, sa supériorité sur nous tous ayant été bien établie par cette définition, qui clôtura d'ailleurs l'ère des questions sur le mot «Mouche».
Nous nous contentâmes à l'avenir du rôle secondaire d'amis reconnaissants et attentionnés qui profitaient discrètement des jours de la semaine sans contestation d'aucune sorte entre nous.
Cela marcha très bien pendant trois mois environ.
Mais voilà que tout à coup Mouche prit, vis-à-vis de nous tous, des attitudes bizarres.
Elle était moins gaie, nerveuse, inquiète, presque irritable.
On lui demandait sans cesse: --Qu'est-ce que tu as? Elle répondait: --Rien.
Laisse-moi tranquille.
La révélation nous fut faite par «N'a-qu'un-Oeil», un samedi soir.
Nous aurons le temps d'ailleurs de raisonner entre les plats.
Cette pauvre Mouche m'a annoncé une désastreuse nouvelle dont elle m'a chargé en même temps de vous faire part: Elle est enceinte.
Je n'ajoute que deux mots: Ce n'est pas la moment de l'abandonner et la recherche de la paternité est interdite.» Il y eut d'abord de la stupeur, la sensation d'un désastre: et nous nous regardions les uns les autres avec l'envie d'accuser quelqu'un.
Mais lequel? Ah! lequel? Jamais je n'avais senti comme en ce moment la perfidie de cette cruelle farce de la nature qui ne permet jamais à un homme de savoir d'une façon certaine s'il est le père de son enfant.
Puis peu à peu une espèce de consolation nous vint et nous réconforta, née au contraire d'un sentiment confus de solidarité.
Tomahawk, qui ne parlait guère, formula ce début de rassérénement par ces mots: --Ma foi, tant pis, l'union fait la force.
Les goujons entraient apportés par un marmiton.
On ne se jetait pas dessus, comme toujours, car on avait tout de même l'esprit troublé.
N'a-qu'un-Oeil reprit: --Elle a eu, en cette circonstance, la délicatesse de me faire des aveux complets.
Mes amis, nous sommes tous également coupables.
Donnons-nous la main et adoptons l'enfant.
La décision fut prise à l'unanimité.
On leva les bras vers le plat de poissons frits et on jura.
--Nous l'adoptons.
Alors, sauvée tout d'un coup, délivrée du poids horrible d'inquiétude qui torturait depuis un mois cette gentille et détraquée pauvresse de l'amour, Mouche s'écria: --Oh! mes amis! mes amis! Vous êtes de braves coeurs ...
de braves coeurs ...
de braves coeurs ...
Merci tous! Et elle pleura, pour la première fois, devant nous.
Désormais on parla de l'enfant dans le bateau comme s'il était né déjà, et chacun de nous s'intéressait, avec une sollicitude de participation exagérée, au développement lent et régulier de la taille de notre barreuse.
On cessait de ramer pour demander: --Mouche? Elle répondait: --Présente.
--Garçon ou fille? --Garçon.
--Que deviendra-t-il? Alors elle donnait essor à son imagination de la façon la plus fantastique.
C'étaient des récits interminables, des inventions stupéfiantes, depuis le jour de la naissance jusqu'au triomphe définitif.
Il fut tout, cet enfant, dans le rêve naïf, passionné et attendrissant de cette extraordinaire petite créature, qui vivait maintenant, chaste, entre nous cinq, qu'elle appelait ses «cinq papas».
Dieu, fut-elle gentille et amusante, la pauvre petite, jusqu'à la fin de l'été! Ce fut le vingt septembre que creva son rêve.
Nous revenions de déjeuner à Maisons-Laffitte et nous passions devant Saint-Germain, quand elle eut soif et nous demanda de nous arrêter au Pecq.
Depuis quelque temps, elle devenait lourde, et cela l'ennuyait beaucoup.
Elle ne pouvait plus gambader comme autrefois, ni bondir du bateau sur la berge, ainsi qu'elle avait coutume de faire.
Elle essayait encore, malgré nos cris et nos efforts; et vingt fois, sans nos bras tendus pour la saisir, elle serait tombée.
Ce jour-là, elle eut l'imprudence de vouloir débarquer avant que le bateau fût arrêté, par une de ces bravades où se tuent parfois les athlètes malades ou fatigués.
Juste au moment où nous allions accoster, sans qu'on pût prévoir ou prévenir son mouvement, elle se dressa, prit son élan et essaya de sauter sur le quai.
Trop faible, elle ne toucha que du bout du pied le bord de la pierre, glissa, heurta de tout son ventre l'angle aigu, poussa un grand cri et disparut dans l'eau.
Nous plongeâmes tous les cinq en même temps pour ramener un pauvre être défaillant, pâle comme une morte et qui souffrait déjà d'atroces douleurs.
Il fallut la porter bien vite dans l'auberge la plus voisine, où un médecin fut appelé.
Pendant dix heures que dura la fausse couche elle supporta avec un courage d'héroïne d'abominables tortures.
Nous nous désolions autour d'elle, enfiévrés d'angoisse et de peur.
Puis on la délivra d'un enfant mort; et pendant quelques jours encore nous eûmes pour sa vie les plus grandes craintes.
Le docteur, enfin, nous dit un matin: «Je crois qu'elle est sauvée.
Elle est en acier, cette fille.» Et nous entrâmes ensemble dans sa chambre, le coeur radieux.
«N'a-qu'un-Oeil», parlant pour tous, lui dit: --Plus de danger, petite Mouche, nous sommes bien contents.
Alors, pour la seconde fois, elle pleura devant nous, et, les yeux sous une glace de larmes, elle balbutia: --Oh! si vous saviez, si vous saviez ...
quel chagrin ...
quel chagrin ...
je ne me consolerai jamais.
--De quoi donc, petite Mouche? --De l'avoir tué, car je l'ai tué! oh! sans le vouloir! quel chagrin!...
Elle sanglotait.
Nous l'entourions, émus, ne sachant quoi lui dire.
Elle reprit: --Vous l'avez vu, vous? --Nous répondîmes, d'une seule voix? --Oui.
--C'était un garçon, n'est-ce pas? --Oui.
--Beau, n'est-ce pas? On hésita beaucoup.
Petit-Bleu, le moins scrupuleux, se décida à affirmer.
--Très beau.
Il eut tort, car elle se mit à gémir, presque à hurler de désespoir.
Alors, N'a-qu'un-Oeil, qui l'aimait peut-être le plus, eut pour la calmer une invention géniale, et baisant ses yeux ternis par les pleurs.
--Console-toi, petite Mouche, console-toi, nous t'en ferons un autre.
Le sens comique qu'elle avait dans les moelles se réveilla tout à coup, et à moitié convaincue, à moitié gouailleuse, toute larmoyante encore et le coeur crispé de peine, elle demanda, en nous regardant tous: --Bien vrai? Et nous répondîmes ensemble.
--Bien vrai.
Tout le monde, dans Fécamp, connaissait l'histoire de la mère Patin.
Certes, elle n'avait pas été heureuse avec son homme, la mère Patin; car son homme la battait de son vivant, comme on bat le blé dans les granges.
Il était patron d'une barque de pêche, et l'avait épousée, jadis, parce qu'elle était gentille, quoiqu'elle fût pauvre.
Patin, bon matelot, mais brutal, fréquentait le cabaret du père Auban, où il buvait aux jours ordinaires, quatre ou cinq petits verres de fil et, aux jours de chance à la mer, huit ou dix, et même plus, suivant sa gaieté de coeur, disait-il.
Le fil était servi aux clients par la fille au père Auban, une brune plaisante à voir et qui attirait le monde à la maison par sa bonne mine seulement, car on n'avait jamais jasé sur elle.
Patin, quand il entrait au cabaret, était content de la regarder et lui tenait des propos de politesse, des propos tranquilles d'honnête garçon.
Il y pensait en tenant sa barre, à l'arrière de son bateau, tandis que ses quatre compagnons sommeillaient, la tête sur leur bras.
Il était riche, propriétaire de son embarcation, de ses filets et d'une maison au pied de la côte sur la Retenue; tandis que le père Auban n'avait rien.
Il fut donc agréé avec empressement, et la noce eut lieu le plus vite possible, les deux parties ayant hâte que la chose fût faite, pour des raisons différentes.
Mais, trois jours après le mariage conclu, Patin ne comprenait plus du tout comment il avait pu croire Désirée différente des autres femmes.
Vrai, fallait-il qu'il eût été bête pour s'embarrasser d'une sans le sou qui l'avait enjôlé avec sa fine, pour sûr, de la fine où elle avait mis, pour lui, quelque sale drogue.
Puis, rentré chez lui, ayant à portée de la bouche et de la main sa femme, la fille au père Auban, il ne tarda guère à la traiter comme la dernière des dernières.
Puis, comme elle l'écoutait résignée, accoutumée aux violences paternelles, il s'exaspéra de son calme; et, un soir, il cogna.
Ce fut alors, chez lui, une vie terrible.
Pendant dix ans on ne parla sur la Retenue que des tripotées que Patin flanquait à sa femme et que de sa manière de jurer, à tout propos, en lui parlant.
Il jurait, en effet, d'une façon particulière, avec une richesse de vocabulaire et une sonorité d'organe qu'aucun autre homme, dans Fécamp, ne possédait.
Dès que son bateau se présentait à l'entrée du port, en revenant de la pêche, on attendait la première bordée qu'il allait lancer, de son pont sur la jetée, dès qu'il aurait aperçu le bonnet blanc de sa compagne.
Puis, quand le bateau arrivait à quai, il avait une manière de décharger son lest de politesse, comme il disait, tout en débarquant son poisson, qui attirait autour de ses amarres tous les polissons et tous les désoeuvrés du port.
Cela lui sortait de la bouche, tantôt comme des coups de canon, terribles et courts, tantôt comme des coups de tonnerre qui roulaient durant cinq minutes un tel ouragan de gros mots, qu'il semblait avoir dans les poumons tous les orages du Père-Éternel.
Alors, seul avec elle, les portes fermées, il tapait sous le moindre prétexte.
Tout lui suffisait pour lever la main et, dès qu'il avait commencé, il ne s'arrêtait plus, en lui crachant alors au visage les vrais motifs de sa haine.
Et cela dura dix ans.
Elle était si craintive qu'elle pâlissait en parlant à n'importe qui, et qu'elle ne pensait plus à rien qu'aux coups dont elle était menacée, et qu'elle était devenue plus maigre, jaune et sèche qu'un poisson fumé.
Alors elle se leva et courut au port.
D'autres femmes y arrivaient de tous les côtés avec des lanternes.
Les hommes accouraient et tous regardaient s'allumer dans la nuit, sur la mer, les écumes au sommet des vagues.
La tempête dura quinze heures.
Onze matelots ne revinrent pas, et Patin fut de ceux-là.
On retrouva, du côté de Dieppe, des débris de la Jeune-Amélie, sa barque.
On ramassa, vers Saint-Valéry, les corps de ses matelots, mais on ne découvrit jamais le sien.
Comme la coque de l'embarcation semblait avoir été coupée en deux, sa femme, pendant longtemps, attendit et redouta son retour; car, si un abordage avait eu lieu, il se pouvait faire que le bâtiment abordeur l'eût recueilli, lui seul, et emmené au loin.
Puis, peu à peu, elle s'habitua à la pensée qu'elle était veuve, tout en tressaillant chaque fois qu'une voisine, qu'un pauvre ou qu'un marchand ambulant entrait brusquement chez elle.
Or, un après-midi, quatre ans environ après la disparition de son homme, elle s'arrêta, en suivant la rue aux Juifs, devant la maison d'un vieux capitaine, mort récemment, et dont on vendait les meubles.
Juste en ce moment, on adjugeait un perroquet, un perroquet vert à tête bleue, qui regardait tout ce monde d'un air mécontent et inquiet.
--Trois francs! criait le vendeur; un oiseau qui parle comme un avocat, trois francs! Une amie de la Patin lui poussa le coude: --Vous devriez acheter ça, vous qu'êtes riche, dit-elle.
Ça vous tiendrait compagnie; il vaut plus de trente francs, c't oiseau-là.
Vous le revendrez toujours ben vingt à vingt-cinq! --Quatre francs! mesdames, quatre francs! répétait l'homme.
Il chante vêpres et prêche comme Monsieur le curé.
C'est un phénomène ...
un miracle! La Patin ajouta cinquante centimes, et on lui remit, dans une petite cage, la bête au nez crochu, qu'elle emporta.
Puis elle l'installa chez elle et, comme elle ouvrait la porte de fil de fer pour offrir à boire à l'animal, elle reçut, sur le doigt, un coup de bec qui coupa la peau et fit venir le sang.
--Ah! qu'il est mauvais, dit-elle.
Elle lui présenta cependant du chènevis et du mais, puis le laissa lisser ses plumes en guettant d'un air sournois sa nouvelle maison et sa nouvelle maîtresse.
Alors, en frémissant, elle sortit sa tête du lit, sûre qu'il était là, guettant, prêt à battre.
Elle ne vit rien, rien qu'un trait de soleil passant par la vitre et elle pensa: --Il est caché, pour sûr.
Elle attendit longtemps, puis, un peu rassurée, songea: --Faut croire que j'ai rêvé, p'isqu'il n'se montre point.
Soudain, elle se rappela le grenier, où on pouvait monter du dehors par une échelle.
Assurément, il s'était caché là pour la surprendre.
Il avait dû, gardé par des sauvages sur quelque côte, ne pouvoir s'échapper plus tôt, et il était revenu, plus méchant que jamais.
Elle n'en pouvait douter, rien qu'au timbre de sa voix.
Elle demanda, la tête levée vers le plafond: --T'es-ti là-haut, Patin? Patin ne répondit pas.
Alors elle sortit et, avec une peur affreuse qui lui secouait le coeur, elle monta l'échelle, ouvrit la lucarne, regarda, ne vit rien, entra, chercha et ne trouva pas.
Assise sur une botte de paille, elle se mit à pleurer; mais, pendant qu'elle sanglotait, traversée d'une terreur poignante et surnaturelle, elle entendit, dans sa chambre, au-dessous d'elle, Patin qui racontait des choses.
Il semblait moins en colère, plus tranquille, et il disait: --Sale temps!--Gros vent!--Sale temps!--J'ai pas déjeuné, nom d'un nom! Elle cria à travers le plafond: --Me v'là, Patin; j'vas te faire la soupe.
Te fâche pas, j'arrive.
Et elle redescendit en courant.
Il n'y avait personne chez elle.
Alors elle se rua, ouvrit la cage, saisit l'oiseau qui, se défendant, lui arrachait la peau avec son bec et avec ses griffes.
Un bon ménage, le ménage Bondel, bien qu'un peu guerroyant.
On se querellait souvent, pour des causes futiles, puis on se réconciliait.
Ancien commerçant retiré des affaires après avoir amassé de quoi vivre selon ses goûts simples, Bondel avait loué à Saint-Germain un petit pavillon et s'était gîté là, avec sa femme.
C'était un homme calme, dont les idées, bien assises, se levaient difficilement.
Il avait de l'instruction, lisait des journaux graves et appréciait cependant l'esprit gaulois.
Doué de raison, de logique, de ce bon sens pratique qui est la qualité maîtresse de l'industrieux bourgeois français, il pensait peu, mais sûrement, et ne se décidait aux résolutions qu'après des considérations que son instinct lui révélait infaillibles.
C'était un homme de taille moyenne, grisonnant, à la physionomie distinguée.
Sa femme, pleine de qualités sérieuses, avait aussi quelques défauts.
D'un caractère emporté, d'une franchise d'allures qui touchait à la violence, et d'un entêtement invincible, elle gardait contre les gens des rancunes inapaisables.
Jolie autrefois, puis devenue trop grosse, trop rouge, elle passait encore, dans leur quartier, à Saint-Germain, pour une très belle femme, qui représentait la santé avec un air pas commode.
Leurs dissentiments, presque toujours, commençaient au déjeuner, au cours de quelque discussion sans importance, puis jusqu'au soir, souvent jusqu'au lendemain ils demeuraient fâchés.
Leur vie si simple, si bornée, donnait de la gravité à leurs préoccupations les plus légères, et tout sujet de conversation devenait un sujet de dispute.
Il n'en était pas ainsi jadis, lorsqu'ils avaient des affaires qui les occupaient, qui mariaient leurs soucis, serraient leurs coeurs, les enfermant et les retenant pris ensemble dans le filet de l'association et de l'intérêt commun.
Mais à Saint-Germain on voyait moins de monde.
Il avait fallu refaire des connaissances, se créer, au milieu d'étrangers, une existence nouvelle toute vide d'occupations.
Alors, la monotonie des heures pareilles les avait un peu aigris l'un et l'autre; et le bonheur tranquille, espéré, attendu avec l'aisance, n'apparaissait pas.
Ils venaient de se mettre à table, par un matin du mois de juin, quand Bondel demanda: --Est-ce que tu connais les gens qui demeurent dans ce petit pavillon rouge au bout de la rue du Berceau? Madame Bondel devait être mal levée.
Elle répondit: --Oui et non, je les connais, mais je ne tiens pas à les connaître.
--Pourquoi donc? Ils ont l'air très gentils.
--Parce que ...
--J'ai rencontré le mari ce matin sur la terrasse et nous avons fait deux tours ensemble.
Comprenant qu'il y avait du danger dans l'air, Bondel ajouta: --C'est lui qui m'a abordé et parlé le premier.
La femme le regardait avec mécontentement.
Elle reprit: --Tu aurais aussi bien fait de l'éviter.
--Mais pourquoi donc? --Parce qu'il y a des potins sur eux.
--Quels potins? --Quels potins! Mon Dieu, des potins comme on en fait souvent.
Monsieur Bondel eut le tort d'être un peu vif.
--Ma chère amie, tu sais que j'ai horreur des potins.
Il me suffit qu'on en fasse pour me rendre les gens sympathiques.
Quant à ces personnes, je les trouve fort bien, moi.
Elle demanda, rageuse: --La femme aussi, peut-être? --Mon Dieu, oui, la femme aussi, quoique je l'aie à peine aperçue.
Et la discussion continua, s'envenimant lentement, acharnée sur le même sujet, par pénurie d'autres motifs.
Madame Bondel s'obstinait à ne pas dire quels potins couraient sur ces voisins, laissant entendre de vilaines choses, sans préciser.
Bondel haussait les épaules, ricanait, exaspérait sa femme.
Elle finit par crier: --Eh bien! ce monsieur est cornard, voilà! Le mari répondit sans s'émouvoir: --Je ne vois pas en quoi cela atteint l'honorabilité d'un homme? Elle parut stupéfaite.
--Comment, tu ne vois pas?...
tu ne vois pas?...
elle est trop forte, en vérité ...
tu ne vois pas? Mais c'est un scandale public; il est taré à force d'être cornard! Il répondit: --Ah! mais non! Un homme serait taré parce qu'on le trompe, taré parce qu'on le trahit, taré parce qu'on le vole?...
Ah! mais non.
Je te l'accorde pour la femme, mais pas pour lui.
Elle devenait furieuse.
--Pour lui comme pour elle.
Ils sont tarés, c'est une honte publique.
Bondel, très calme, demanda: --D'abord, est-ce vrai? Qui peut affirmer une chose pareille tant qu'il n'y a pas flagrant délit.
Madame Bondel s'agitait sur son siège.
--Comment? qui peut affirmer? mais tout le monde! tout le monde! ça se voit comme les yeux dans le visage, une chose pareille.
Tout le monde le sait, tout le monde le dit.
Il n'y a pas à douter.
C'est notoire comme une grande fête.
Il ricanait.
--On a cru longtemps aussi que le soleil tournait autour de la terre et mille autres choses non moins notoires, qui étaient fausses.
Cet homme adore sa femme; il en parle avec tendresse, avec vénération.
Ça n'est pas vrai.
Elle balbutia, trépignant: --Avec ça qu'il le sait, cet imbécile, ce crétin, ce taré! Bondel ne se fâchait pas; il raisonnait.
Ce monsieur n'est pas bête.
Madame Bondel eut un accès de gaieté rageuse qui irrita les nerfs de son mari.
--Ah! ah! ah! tous les mêmes, tous, tous! Avec ça qu'il y en a un seul au monde qui découvre cela, à moins qu'on ne lui mette le nez dessus.
La discussion déviait.
Elle partit à fond de train sur l'aveuglement des époux trompés dont il doutait et qu'elle affirmait avec des airs de mépris si personnels qu'il finit par se fâcher.
Alors, ce fut une querelle pleine d'emportement, où elle prit le parti des femmes, où il prit la défense des hommes.
Il eut la fatuité de déclarer: --Eh bien moi, je te jure que si j'avais été trompé, je m'en serais aperçu, et tout de suite encore.
Et je t'aurais fait passer ce goût-là, d'une telle façon, qu'il aurait fallu plus d'un médecin pour te remettre sur pied.
Elle fut soulevée de colère et lui cria dans la figure: --Toi? toi! Mais tu es aussi bête que les autres, entends-tu! Il affirma de nouveau: --Je te jure bien que non.
Elle lâcha un rire d'une telle impertinence qu'il sentit un battement de coeur, et un frisson sur sa peau.
Pour la troisième fois il dit: --Moi, je l'aurais vu.
Elle se leva, riant toujours de la même façon.
--Non, c'est trop, fit-elle.
Et elle sortit en tapant la porte.
Bondel resta seul, très mal à l'aise.
Ce rire insolent, provocateur, l'avait touché comme un de ces aiguillons de mouche venimeuse dont on ne sent pas la première atteinte, mais dont la brûlure s'éveille bientôt et devient intolérable.
Il sortit, marcha, rêvassa.
La solitude de sa vie nouvelle le poussait à penser tristement, à voir sombre.
Le voisin qu'il avait rencontré le matin se trouva tout à coup devant lui.
Ils se serrèrent la main et se mirent à causer.
Après avoir touché divers sujets, ils en vinrent à parler de leurs femmes.
L'un et l'autre semblaient avoir quelque chose a confier, quelque chose d'inexprimable, de vague, de pénible sur la nature même de cet être associé à leur vie: une femme.
Le voisin disait: --Vrai, on croirait qu'elles ont parfois contre leur mari une sorte d'hostilité particulière, par cela seul qu'il est leur mari.
Moi, j'aime ma femme.
Je l'aime beaucoup, je l'apprécie et je la respecte; eh bien! elle a quelquefois l'air de montrer plus de confiance et d'abandon à nos amis qu'à moi-même.
Bondel aussitôt pensa: «Ça y est, ma femme avait raison.» Lorsqu'il eût quitté cet homme, il se remit à songer.
Donc ce pauvre monsieur devait être aussi un mari trompé, comme tant d'autres.
C'était tout.
Il n'avait rien vu de plus.
Il était pareil aux autres....
Aux autres! Puis, comme sa propre femme, à lui, Bondel, avait ri d'une façon bizarre: «Toi aussi, ...
toi aussi ...» Comme elles sont folles et imprudentes ces créatures qui peuvent faire entrer de pareils soupçons dans le coeur pour le seul plaisir de braver.
Il remontait leur vie commune, cherchant dans leurs relations anciennes si elle avait jamais paru montrer à quelqu'un plus de confiance et d'abandon qu'à lui-même.
Il n'avait jamais suspecté personne, tant il était tranquille, sûr d'elle, confiant.
Il s'arrêta, pour réfléchir, regardant le passé avec des yeux inquiète.
Puis une révolte surgit en lui contre lui-même, contre cette honteuse insinuation du moi défiant, du moi jaloux, du moi méchant que nous portons tous.
Il se blâma, il s'accusa, il s'injuria, tout en se rappelant les visites, les allures de cet ami que sa femme appréciait tant et qu'elle expulsa sans raison sérieuse.
Mais soudain d'autres souvenirs lui vinrent, de ruptures pareilles dues au caractère vindicatif de Madame Bondel qui ne pardonnait jamais un froissement.
Il rit alors franchement de lui-même, du commencement d'angoisse qui l'avait étreint; et se souvenant des mines haineuses de son épouse quand il lui disait, le soir, en rentrant: «J'ai rencontré ce bon Tancret, il m'a demandé de tes nouvelles», il se rassura complètement.
Elle répondait toujours: «Quand tu verras ce monsieur, tu peux lui dire que je le dispense de s'occuper de moi.» Oh! de quel air irrité, de quel air féroce elle prononçait ces paroles.
Comme on sentait bien qu'elle ne pardonnait pas, qu'elle ne pardonnerait point....
Et il avait pu soupçonner?...
même une seconde?...
Dieu, quelle bêtise! Pourtant, pourquoi s'était-elle fâchée ainsi? Elle n'avait jamais raconté le motif précis de cette brouille et la raison de son ressentiment.
Elle lui en voulait bien fort! bien fort? Est-ce que?...
Mais non....
mais non....
Et Bondel se déclara qu'il s'avilissait lui-même en songeant à des choses pareilles.
Oui, il s'avilissait sans aucun doute, mais il ne pouvait s'empêcher de songer à cela et il se demanda avec terreur si cette idée entrée en lui n'allait pas y demeurer, s'il n'avait pas là, dans le coeur, la larve d'un long tourment.
Il se connaissait; il était homme à ruminer son doute, comme il ruminait autrefois ses opérations commerciales, pendant les jours et les nuits, en pesant le pour et le contre, interminablement.
Déjà il devenait agité, il marchait plus vite et perdait son calme.
On ne peut rien contre l'Idée.
Elle est imprenable, impossible à chasser, impossible à tuer.
Et soudain un projet naquit en lui, hardi, si hardi qu'il douta d'abord s'il l'exécuterait.
Chaque fois qu'il rencontrait Tancret, celui-ci demandait des nouvelles de Madame Bondel; et Bondel répondait: «Elle est toujours un peu fâchée.» Rien de plus,--Dieu ...
avait-il été assez mari lui-même!...
Peut-être!...
Donc il allait prendre le train pour Paris, se rendre chez Tancret et le ramener avec lui, ce soir-là même, en lui affirmant que la rancune inconnue de sa femme était passée.
Oui, mais quelle tête ferait Mme Bondel ...
quelle scène!...
quelle fureur!...
quel scandale!...
Tant pis, tant pis ...
ce serait la vengeance du rire, et, en las voyant soudain en face l'un de l'autre, sans qu'elle fût prévenue, il saurait bien saisir sur les figures l'émotion de la vérité.
Il se rendit aussitôt à la gare, prit son billet, monta dans un wagon et lorsqu'il se sentit emporté par le train qui descendait la rampe du Pecq, il eut un peu peur, une sorte de vertige devant ce qu'il allait oser.
Des envies de s'arrêter le saisirent aussitôt qu'il eut devant lui les trottoirs qui allaient le conduire à la rue de Tancret.
Il flâna devant quelques boutiques, remarqua les prix de certains objets, s'intéressa à des articles nouveaux, eut envie de boire un bock, ce qui n'était guère dans ses habitudes, et en approchant du logis de son ami, désira fort ne point le rencontrer.
Mais Tancret était chez lui, seul, lisant.
Il fut surpris, se leva, s'écria: --Ah! Bondel! Quelle chance! Et Bondel, embarrassé, répondit: --Oui, mon cher, je suis venu faire quelques courses à Paris et je suis monté pour vous serrer la main.
--Ça c'est gentil, gentil! D'autant plus que vous aviez un peu perdu l'habitude d'entrer chez moi.
--Que voulez-vous, on subit malgré soi des influences, et comme ma femme avait l'air de vous en vouloir! --Bigre ...
avait l'air,...
elle a fait mieux que cela, puisqu'elle m'a mis à la porte.
--Mais à propos de quoi? Je ne l'ai jamais su, moi.
--Oh! à propos de rien ...
d'une bêtise ...
d'une discussion où je n'étais pas de son avis.
--Mais à quel sujet cette discussion? --Sur une dame que vous connaissez peut-être de nom; Madame Boutin, une de mes amies.
--Ah! Vraiment....
Eh bien! je crois qu'elle ne vous en veut plus, ma femme, car elle m'a parlé de vous, ce matin, en termes fort amicaux.
Tancret eut un tressaillement, et parut tellement stupéfait que pendant quelques instants il ne trouva rien à dire.
Puis il reprit: --Elle vous a parlé de moi ...
en termes amicaux....
--Mais oui.
--Vous en êtes sûr? --Parbleu?...
je ne rêve pas.
--Et puis?...
--Et puis ...
comme je venais à Paris, j'ai cru vous faire plaisir en vous le disant.
--Mais oui....
Mais oui....
Bondel parut hésiter, puis, après un petit silence: --J'avais même une idée ...
--Laquelle? --Vous ramener avec moi pour dîner à la maison.
A cette proposition, Tancret, d'un naturel prudent, parut inquiet.
--Oh! vous croyez ...
est-ce possible ...
ne nous exposons-nous pas à ...
à ...
des histoires....
--Mais non ...
mais non.
--C'est que ...
vous savez ...
elle a de la rancune, Madame Bondel.
--Oui, mais je vous assure qu'elle ne vous en veut plus.
Je suis même convaincu que cela lui fera grand plaisir de vous voir comme ça, à l'improviste.
--Vrai? --Oh! vrai.
--Eh bien! allons, mon cher.
Moi, je suis enchanté.
Voyez-vous, cette brouille-là me faisait beaucoup de peine.
Et ils se mirent en route vers la gare Saint-Lazare en se tenant par le bras.
Le trajet fut silencieux.
Tous deux semblaient perdus en des songeries profondes.
Assis l'un en face de l'autre, dans le wagon, ils se regardaient sans parler, constatant l'un et l'autre qu'ils étaient pâles.
Puis ils descendirent du train et se reprirent le bras, comme pour s'unir contre un danger.
Après quelques minutes de marche ils s'arrêtèrent, un peu haletants tous les deux, devant la maison des Bondel.
Bondel fit entrer son ami, le suivit dans le salon, appela sa bonne et lui dit: «Madame est ici?» --Oui monsieur.
--Priez-la de descendre tout de suite, s'il vous plaît.
--Oui, monsieur.
Et ils attendirent, tombés sur deux fauteuils, émus à présent de la même envie de s'en aller au plus vite, avant que n'apparût sur le seuil la grande personne redoutée.
Un pas connu, un pas puissant descendit les marches de l'escalier.
Une main toucha la serrure, et les yeux des deux hommes virent tourner la poignée de cuivre.
Puis la porte s'ouvrit toute grande et Madame Bondel s'arrêta, voulant voir avant d'entrer.
Donc elle regarda, rougit, frémit, recula d'un demi-pas, puis demeura immobile, le sang aux joues et les mains posées sur les deux murs de l'entrée.
Tancret, pâle à présent comme s'il allait défaillir, s'était levé, laissant tomber son chapeau, qui roula sur le parquet.
Il balbutiait.
--Mon Dieu ...
Madame ...
c'est moi ...
j'ai cru ...
j'ai osé....
Cela me faisait tant de peine ...
Comme elle ne répondait pas, il reprit: --Me pardonnez-vous ...
Ça me fait bien plaisir! Et Bondel, qui les contemplait, se sentit glacé de la tête aux pieds, comme si on l'eût trempé dans un bain froid.
Il y avait bal costumé, à l'Élysée-Montmartre, ce soir-là.
C'était à l'occasion de la Mi-Carême, et la foule entrait, comme l'eau dans une vanne d'écluse, dans le couloir illuminé qui conduit à la salle de danse.
Et les habitués du lieu s'en venaient aussi des quatre coins de Paris, gens de toutes les classes, qui aiment le gros plaisir tapageur, un peu crapuleux, frotté de débauche.
Des habits noirs élégants en quête de chair fraîche, de primeurs déflorées, mais savoureuses, rôdaient dans cette foule échauffée, cherchaient, semblaient flairer, tandis que les masques paraissaient agités surtout par le désir de s'amuser.
Déjà des quadrilles renommés amassaient autour de leurs bondissements une couronne épaisse de public.
La haie onduleuse, la pâte remuante de femmes et d'hommes qui encerclait les quatre danseurs se nouait autour comme un serpent, tantôt rapprochée, tantôt écartée suivant les écarts des artistes.
Les deux femmes, dont les cuisses semblaient attachées au corps par des ressorts de caoutchouc, faisaient avec leurs jambes des mouvements surprenants.
Leurs cavaliers bondissaient, tricotaient des pieds, s'agitaient, les bras remués et soulevés comme des moignons d'ailes sans plumes, et on devinait, sous leurs masques, leur respiration essoufflée.
Un d'eux, qui avait pris place dans le plus réputé des quadrilles pour remplacer une célébrité absente, le beau «Songe-au-Gosse», et qui s'efforçait de tenir tête à l'infatigable «Arête-de-Veau» exécutait des cavaliers seuls bizarres qui soulevaient la joie et l'ironie du public.
Il était maigre, vêtu en gommeux, avec un joli masque verni sur le visage, un masque à moustache blonde frisée que coiffait une perruque à boucles.
Il avait l'air d'une figure de cire du musée Grévin, d'une étrange et fantasque caricature du charmant jeune homme des gravures de mode, et il dansait avec un effort convaincu, mais maladroit, avec un emportement comique.
Il semblait rouillé à côté des autres, en essayant d'imiter leurs gambades; il semblait perclus, lourd comme un roquet jouant avec des lévriers.
Des bravos moqueurs l'encourageaient.
Des hommes le ramassèrent, l'emportèrent.
On criait: «un médecin.» Un monsieur se présenta, jeune, très élégant, en habit noir avec de grosses perles à sa chemise de bal.
«Je suis professeur à la Faculté», dit-il d'une voix modeste.
On le laissa passer, et il rejoignit dans une petite pièce pleine de cartons comme un bureau d'agent d'affaires, le danseur toujours sans connaissance qu'on allongeait sur des chaises.
Le cou lui-même était emprisonné dans une fausse peau qui continuait le menton, et cette peau de gant, peinte comme de la chair, attenait au col de la chemise.
Il fallut couper tout cela avec de forts ciseaux; et quand le médecin eut fait, dans ce surprenant assemblage, une entaille allant de l'épaule à la tempe, il entr'ouvrit cette carapace et y trouva une vieille figure d'homme usée, pâle, maigre et ridée.
Le saisissement fut tel parmi ceux qui avaient apporté ce jeune masque frisé, que personne ne rit, que personne ne dit un mot.
L'homme revint à lui après être demeuré longtemps sans connaissance, mais il paraissait encore si faible, si malade que le médecin redoutait quelque complication dangereuse.
--Où demeurez-vous? dit-il.
Le vieux danseur parut chercher dans sa mémoire, puis se souvenir, et il dit un nom de rue que personne ne connaissait.
Il fallut donc lui demander encore des détails sur le quartier.
Il les fournissait avec une peine infinie, avec une lenteur et une indécision qui révélaient le trouble de sa pensée.
Le médecin reprit: --Je vais vous reconduire moi-même.
Une curiosité l'avait saisi de savoir qui était cet étrange baladin, de voir où gîtait ce phénomène sauteur.
Et un fiacre bientôt les emporta tous deux, de l'autre côté des buttes Montmartre.
C'était dans une haute maison d'aspect pauvre, où montait un escalier gluant, une de ces maisons toujours inachevées, criblées de fenêtres, debout entre deux terrains vagues, niches crasseuses où habite une foule d'êtres guenilleux et misérables.
Le docteur, cramponné à la rampe, tige de bois tournante où la main restait collée, soutint jusqu'au quatrième étage le vieil homme étourdi qui reprenait des forces.
La porte à laquelle ils avaient frappé s'ouvrit et une femme apparut, vieille aussi, propre, avec un bonnet de nuit bien blanc encadrant une tête osseuse, aux traits accentués, une de ces grosses têtes bonnes et rudes des femmes d'ouvrier laborieuses et fidèles.
Elle s'écria: --Mon Dieu! qu'est-ce qu'il a eu? Lorsque la chose eut été dite en vingt paroles, elle se rassura, et rassura le médecin lui-même, en lui racontant que, souvent déjà, pareille aventure était arrivée.
--Faut le coucher, monsieur, rien autre chose, il dormira, et d'main n'y paraîtra plus.
Le docteur reprit: --Mais c'est à peine s'il peut parler.
--Oh! c'est rien, un peu d'boisson, pas autre chose.
Il n'a pas dîné pour être souple, et puis il a bu deux vertes, pour se donner de l'agitation.
La verte, voyez-vous, ça lui r'fait des jambes, mais ça lui coupe les idées et les paroles.
Ça n'est plus de son âge de danser comme il fait.
Non, vrai, c'est à désespérer qu'il ait jamais une raison! Le médecin, surpris, insista.
--Mais pourquoi danse-t-il d'une pareille façon, vieux comme il est? Elle haussa les épaules, devenue rouge sous la colère qui l'excitait peu à peu.
Ah! c'est du propre! Allez, j'en ai eu une vie, moi, monsieur, depuis quarante ans que cela dure ...
Mais faut le coucher d'abord pour qu'il ne prenne pas mal.
Ça ne vous ferait-il rien de m'aider.
Quand il est comme ça, je n'en finis pas, toute seule.
Le vieux était assis sur son lit, l'air ivre, ses longs cheveux blancs tombés sur le visage.
Sa compagne le regardait avec des yeux attendris et furieux.
Elle reprit: --Regardez s'il n'a pas une belle tête pour son âge; et faut qu'il se déguise en polisson pour qu'on le croie jeune.
Si c'est pas une pitié! Vrai, qu'il a une belle tête, monsieur? Attendez, j'vais vous la montrer avant de le coucher.
Elle alla vers une table qui portait la cuvette, le pot à eau, le savon, le peigne et la brosse.
Elle prit la brosse, puis revint vers le lit et relevant toute la chevelure emmêlée du pochard, elle lui donna, en quelques instants, une figure de modèle de peintre, à grandes boucles tombant sur le cou.
Puis, reculant afin de le contempler.
--Vrai qu'il est bien, pour son âge? --Très bien, affirma le docteur qui commençait à s'amuser beaucoup.
Elle ajouta: --Et si vous l'aviez connu quand il avait vingt-cinq ans! Mais faut le mettre au lit; sans ça ses vertes lui tourneraient dans le ventre.
Tenez, monsieur, voulez-vous tirer sa manche?...
plus haut ...
comme ça ...
bon....
la culotte maintenant....
attendez, je vais lui ôter ses chaussures ...
c'est bien.--À présent, tenez-le debout pour que j'ouvre le lit ...
voilà ...
couchons-le ...
si vous croyez qu'il se dérangera tout à l'heure pour me faire de la place, vous vous trompez.
Faut que je trouve mon coin, moi, n'importe où.
Ça ne l'occupe pas.
Ah! jouisseur, va! Dès qu'il se sentit étendu dans ses draps, le bonhomme ferma les yeux, les rouvrit, les ferma de nouveau, et dans toute sa figure satisfaite apparaissait la résolution énergique de dormir.
Le docteur, en l'examinant avec un intérêt sans cesse accru, demanda: --Alors il va faire le jeune homme dans les bals costumés? --Dans tous, monsieur, et il me revient au matin dans un état qu'on ne se figure pas.
Voyez-vous, c'est le regret qui le conduit là et qui lui fait mettre une figure de carton sur la sienne.
Oui, le regret de n'être plus ce qu'il a été, et puis de n'avoir plus ses succès! Il dormait maintenant, et commençait à ronfler.
Elle le contemplait d'un air apitoyé, et elle reprit: --Ah! il en a eu des succès, cet homme-là! Plus qu'on ne croirait, monsieur, plus que les plus beaux messieurs du monde et que tous les ténors et que tous les généraux.
--Vraiment? Que faisait-il donc? --Oh! ça va vous étonner d'abord, vu que vous ne l'avez pas connu dans son beau temps.
Moi, quand je l'ai rencontré, c'était à un bal aussi, car il les a toujours fréquentés.
J'ai été prise en l'apercevant, mais prise comme un poisson avec une ligne.
Il était gentil, monsieur, gentil à faire pleurer quand on le regardait, brun comme un corbeau, et frisé, avec des yeux noirs aussi grands que des fenêtres.
Ah! oui, c'était un joli garçon.
Il m'a emmenée ce soir-là, et je ne l'ai plus quitté, jamais, pas un jour, malgré tout! Oh! il m'en a fait voir de dures! Le docteur demanda: --Vous êtes mariés? Elle répondit simplement: --Oui, monsieur, ...
sans ça il m'aurait lâchée comme les autres.
J'ai été sa femme et sa bonne, tout, tout ce qu'il a voulu ...
et il m'en a fait pleurer ...
des larmes que je ne lui montrais pas! Car il me racontait ses aventures, à moi ...
à moi ...
monsieur ...
sans comprendre quel mal ça me faisait de l'écouter ...
--Mais quel métier faisait-il, enfin? --C'est vrai ...
j'ai oublié de vous le dire.
Il était premier garçon chez Martel, mais un premier comme on n'en avait jamais eu ...
un artiste à dix francs l'heure, en moyenne ...
--Martel?...
qui ça, Martel?...
--Le coiffeur, monsieur, le grand coiffeur de l'Opéra qui avait toute la clientèle des actrices.
Oui, toutes les actrices les plus huppées se faisaient coiffer par Ambroise et lui donnaient des gratifications qui lui ont fait une fortune.
Ah! monsieur, toutes les femmes sont pareilles, oui, toutes.
Quand un homme leur plaît, elles se l'offrent.
C'est si facile ...
et ça fait tant de peine à apprendre.
Car il me disait tout ...
il ne pouvait pas se taire ...
non, il ne pouvait pas.
Ces choses-là donnent tant de plaisir aux hommes! plus de plaisir encore à dire qu'à faire peut-être.
Quand je le voyais rentrer le soir, un peu pâlot, l'air content, l'oeil brillant, je me disais: «Encore une.
Je suis sûre qu'il en a levé encore une».
Alors j'avais envie de l'interroger, une envie qui me cuisait le coeur, et aussi une autre envie de ne pas savoir, de l'empêcher de parler s'il commençait.
Et nous nous regardions.
Je savais bien qu'il ne se tairait pas, qu'il allait en venir à la chose.
Je sentais cela à son air, à son air de rire, pour me faire comprendre.
«J'en ai une bonne aujourd'hui, Madeleine.» Je faisais semblant de ne pas voir, de ne pas deviner; et je mettais le couvert; j'apportais la soupe; je m'asseyais en face de lui.
Dans ces moments-là, monsieur, c'est comme si on m'avait écrasé mon amitié pour lui dans le corps, avec une pierre.
Ça fait mal, allez, rudement.
Mais il ne saisissait pas, lui, il ne savait pas; il avait besoin de conter cela à quelqu'un, de se vanter, de montrer combien on l'aimait ...
et il n'avait que moi à qui le dire ...
vous comprenez ...
que moi ...
Alors ...
il fallait bien l'écouter et prendre ça comme du poison.
Il commençait à manger sa soupe et puis il disait: --Encore une, Madeleine.
Moi je pensais: «Ça y est.
Mon Dieu, quel homme! Faut-il que je l'aie rencontré.» Alors, il partait: «Encore une, et puis une chouette ...» Et c'était une petite du Vaudeville ou bien une petite des Variétés, et puis aussi des grandes, les plus connues de ces dames de théâtre.
Il me disait leurs noms, leurs mobiliers, et tout, tout, oui tout, monsieur ...
Des détails à m'arracher le coeur.
Et il revenait là-dessus, il recommençait son histoire, d'un bout à l'autre, si content que je faisais semblant de rire pour qu'il ne se fâche pas contre moi.
Ce n'était peut-être pas vrai tout ça! Il aimait tant se glorifier qu'il était bien capable d'inventer des choses pareilles! C'était peut-être vrai aussi! Ces soirs-là, il faisait semblant d'être fatigué, de vouloir se coucher après souper.
On soupait à onze heures, monsieur, car il ne rentrait jamais plus tôt, à cause des coiffures de soirée.
Quand il avait fini son aventure, il fumait des cigarettes en se promenant dans la chambre, et il était si joli garçon, avec sa moustache et ses cheveux frisés, que je pensais: «C'est vrai, tout de même, ce qu'il raconte.
Il bâillait, en ouvrant la bouche, pour me montrer combien il était las, et il disait deux ou trois fois avant de se mettre au lit.
«Dieu que je dormirai bien cette nuit!» Je ne lui en veux pas, car il ne savait point combien il me peinait? Non, il ne pouvait pas le savoir! il aimait se vanter des femmes comme un paon qui fait la roue.
Il en était arrivé à croire que toutes le regardaient et le voulaient.
Ça a été dur quand il a vieilli.
Oh! monsieur, quand j'ai vu son premier cheveu blanc, j'ai eu un saisissement à perdre le souffle, et puis une joie--une vilaine joie--mais si grande, si grande!!! Je me suis dit: «C'est la fin ...
c'est la fin ...» Il m'a semblé qu'on allait me sortir de prison.
Je l'aurais donc pour moi toute seule, quand les autres n'en voudraient plus.
C'était un matin, dans notre lit.--Il dormait encore, et je me penchais sur lui pour le réveiller en l'embrassant lorsque j'aperçus dans ses boucles, sur la tempe, un petit fil qui brillait comme de l'argent.
Quelle surprise! Je n'aurais pas cru cela possible! D'abord j'ai pensé à l'arracher pour qu'il ne le vît pas, lui! mais, en regardant bien j'en aperçus un autre plus haut.
--J'ai découvert que tu as des cheveux blancs.
Il eut une secousse de dépit qui le fit asseoir comme si je l'avais chatouillé et il me dit d'un air méchant: --C'est pas vrai! --Oui, sur la tempe gauche.
Il y en a quatre.
Il sauta du lit pour courir à la glace.
Il ne les trouvait pas.
Alors je lui montrai le premier, le plus bas, le petit frisé, et je lui disais: --Ça n'est pas étonnant avec la vie que tu mènes.
D'ici à deux ans tu seras fini.
Eh bien! monsieur, j'avais dit vrai, deux ans après on ne l'aurait pas reconnu.
Comme ça change vite un homme! Il était encore beau garçon mais il perdait sa fraîcheur, et les femmes ne le recherchaient plus.
Ah! j'en ai mené une dure d'existence, moi, en ce temps-là! il m'en a fait voir de cruelles! Rien ne lui plaisait, rien de rien.
Il a quitté son métier pour la chapellerie, dans quoi il a mangé de l'argent.
Et puis il a voulu être acteur sans y réussir, et puis il s'est mis à fréquenter les bals publics.
Enfin, il a eu le bon sens de garder un peu de bien, dont nous vivons.
Ça suffit, mais ça n'est pas lourd! Dire qu'il a eu presque une fortune à un moment.
Maintenant vous voyez ce qu'il fait.
C'est comme une frénésie qui le tient.
Faut qu'il soit jeune, faut qu'il danse avec des femmes qui sentent l'odeur et la pommade.
Pauvre vieux chéri, va! Elle regardait, émue, prête à pleurer, son vieux mari qui ronflait.
Puis, s'approchant de lui à pas légers, elle mit un baiser dans ses cheveux.
Le médecin s'était levé, et se préparait à s'en aller, ne trouvant rien à dire devant ce couple bizarre.
Alors, comme il partait, elle demanda: --Voulez-vous tout de même me donner votre adresse.
S'il était plus malade j'irais vous chercher.
Tiens, Milial! dit quelqu'un près de moi.
Je regardai l'homme qu'on désignait, car, depuis longtemps j'avais envie de connaître ce Don Juan.
Il n'était plus jeune.
Les cheveux gris, d'un gris trouble, ressemblaient un peu à ces bonnets à poil dont se coiffent certains peuples du Nord, et sa barbe fine, assez longue, tombant sur la poitrine, avait aussi des airs de fourrure.
Il causait avec une femme, penché vers elle, parlant à voix basse, en la regardant avec un oeil doux, plein d'hommages et de caresses.
Je savais sa vie, ou du moins ce qu'on en connaissait.
Il avait été aimé follement, plusieurs fois; et des drames avaient eu lieu où son nom se trouvait mêlé.
On parlait de lui comme d'un homme très séduisant, presque irrésistible.
Lorsque j'interrogeais les femmes qui faisaient le plus son éloge, pour savoir d'où lui venait cette puissance, elles répondaient toujours, après avoir quelque temps cherché: --Je ne sais pas ...
c'est du charme.
Certes, il n'était pas beau.
Il n'avait rien des élégances dont nous supposons doués les conquérants de coeurs féminins.
Je me demandais, avec intérêt, où était cachée sa séduction.
Dans l'esprit?...
On ne m'avait jamais cité ses mots ni même célébré son intelligence ...
Dans le regard?...
Peut-être ...
Ou dans la voix?...
La voix de certains êtres a des grâces sensuelles, irrésistibles, la saveur des choses exquises à manger.
On a faim de les entendre, et le son de leurs paroles pénètre en nous comme une friandise.
Un ami passait.
Je lui demandai: --Tu connais Monsieur Milial? --Oui.
--Présente-nous donc l'un à l'autre.
Une minute plus tard, nous échangions une poignée de main et nous causions entre deux portes.
Ce qu'il disait était juste, agréable à entendre, sans contenir rien de supérieur.
La voix en effet, était belle, douce, caressante, musicale; mais j'en avais entendu de plus prenantes, de plus remuantes.
On l'écoutait avec plaisir, comme on regarderait couler une jolie source.
Aucune tension de pensée n'était nécessaire pour le suivre, aucun sous-entendu ne surexcitait la curiosité, aucune attente ne tenait en éveil l'intérêt.
Sa conversation était plutôt reposante et n'allumait point en nous soit un vif désir de répondre et de contredire, soit une approbation ravie.
Il était d'ailleurs aussi facile de lui donner la réplique que de l'écouter.
La réponse venait aux lèvres d'elle-même, dès qu'il avait fini de parler, et les phrases allaient vers lui comme si ce qu'il avait dit les faisait sortir de la bouche naturellement.
Une réflexion me frappa bientôt.
Je le connaissais depuis un quart d'heure, et il me semblait qu'il était un de mes anciens amis, que tout, de lui, m'était familier depuis longtemps: sa figure, ses gestes, sa voix, ses idées.
Brusquement, après quelques instants de causerie, il me paraissait installé dans mon intimité.
Toutes les portes étaient ouvertes entre nous, et je lui aurais fait peut-être, sur moi-même, s'il les avait sollicitées, ces confidences que, d'ordinaire, on ne livre qu'aux plus anciens camarades.
Certes, il y avait là un mystère.
Au bout d'une demi-heure, nous nous séparâmes en nous promettant de nous revoir souvent, et il me donna son adresse après m'avoir invité à déjeuner, le surlendemain.
Ayant oublié l'heure, j'arrivai trop tôt; il n'était pas rentré.
Un domestique correct et muet ouvrît devant moi un beau salon un peu sombre, intime, recueilli.
Je m'y sentis à l'aise, comme chez moi.
Que de fois j'ai remarqué l'influence des appartements sur le caractère et sur l'esprit! Il y a des pièces où on se sent toujours bête; d'autres, au contraire, où on se sent toujours verveux.
Les unes attristent, bien que claires, blanches et dorées; d'autres égayent, bien que tenturées d'étoffes calmes.
Notre oeil, comme notre coeur, a ses haines et ses tendresses, dont souvent il ne nous fait point part, et qu'il impose secrètement, furtivement, à notre humeur.
L'harmonie des meubles, des murs, le style d'un ensemble agissent instantanément sur notre nature intellectuelle comme l'air des bois, de la mer ou de la montagne modifie notre nature physique.
Je m'assis sur un divan disparu sous les coussins, et je me sentis soudain soutenu, porté, capitonné par ces petits sacs de plume couverts de soie, comme si la forme et la place de mon corps eussent été marquées d'avance sur ce meuble.
Puis je regardai.
Rien d'éclatant dans la pièce; partout de belles choses modestes, des meubles simples et rares, des rideaux d'Orient qui ne semblaient pas venir du Louvre, mais de l'intérieur d'un harem, et, en face de moi, un portrait de femme.
C'était un portrait de moyenne grandeur, montrant la tête et le haut du corps, et les mains qui tenaient un livre.
Elle était jeune nu-tête, coiffée de bandeaux plats, souriant un peu tristement.
Est-ce parce qu'elle avait la tête nue, ou bien par l'impression de son allure si naturelle, mais jamais portrait de femme ne me parut être chez lui autant que celui-là, dans ce logis.
Les unes sont debout, majestueuses, en pleine beauté, avec un air de hauteur qu'elles n'ont pas dû garder longtemps dans l'ordinaire de la vie.
D'autres minaudent, dans l'immobilité de la toile; et toutes ont un rien, une fleur ou un bijou, un pli de robe ou de lèvre qu'on sent posé par le peintre, pour l'effet.
Qu'elles portent un chapeau, une dentelle sur la tête, ou leurs cheveux seulement, on devine en elles quelque chose qui n'est point tout à fait naturel.
Quoi? On l'ignore, puisqu'on ne les a pas connues, mais on le sent.
Elles semblent en visite quelque part, chez des gens à qui elles veulent plaire, à qui, elles veulent se montrer avec tout leur avantage; et elles ont étudié leur attitude, tantôt modeste, tantôt hautaine.
Que dire de celle-là? Elle était chez elle, et seule.
Oui, elle était seule, car elle souriait comme on sourit quand on pense solitairement à quelque chose de triste et de doux, et non comme on sourit quand on est regardée.
Elle était tellement seule, et chez elle, qu'elle faisait le vide en tout ce grand appartement, le vide absolu.
Elle l'habitait, l'emplissait, l'animait seule; il y pouvait entrer beaucoup de monde, et tout ce monde pouvait parler, rire, même chanter; elle y serait toujours seule, avec un sourire solitaire, et, seule, elle le rendrait vivant, de son regard de portrait.
Il était unique aussi, ce regard.
Il tombait sur moi tout droit, caressant et fixe, sans me voir.
Tous les portraits savent qu'ils sont contemplés, et ils répondent avec les yeux, avec des yeux qui voient, qui pensent, qui nous suivent, sans nous quitter, depuis notre entrée jusqu'à notre sortie de l'appartement qu'ils habitent.
Celui-là ne me voyait pas, ne voyait rien, bien que son regard fût planté sur moi, tout droit.
Je me rappelai le vers surprenant de Baudelaire:  Et tes yeux attirants comme ceux d'un portrait.
Ils m'attiraient, en effet, d'une façon irrésistible, jetaient en moi un trouble étrange, puissant, nouveau, ces yeux peints, qui avaient vécu, ou qui vivaient encore, peut-être.
Oh! quel charme infini et amollissant comme une brise qui passe, séduisant comme un ciel mourant de crépuscule lilas, rose et bleu, et un peu mélancolique comme la nuit qui vient derrière sortait de ce cadre sombre et de ces yeux impénétrables.
Ces yeux, ces yeux créés par quelques coups de pinceau, cachaient en eux le mystère de ce qui semble être et n'existe pas, de ce qui peut apparaître en un regard de femme, de ce qui fait germer l'amour en nous.
La porte s'ouvrit.
Monsieur Milial entrait.
Il s'excusa d'être en retard.
Je m'excusai d'être en avance.
Puis je lui dis: --Est-il indiscret de vous demander quelle est cette femme? Il répondit: --C'est ma mère, morte toute jeune.
Et je compris alors d'où venait l'inexplicable séduction de cet homme! Cette aventure m'est arrivée vers mille huit cent quatre-vingt-deux.
Une autre voix répondit: --Ne crains rien, Laurent, je vais prendre les poignées.
Puis une tête apparut coiffée d'un chapeau rond, et deux mains, s'accrochant aux lanières de cuir et de drap suspendues des deux côtés de la portière, hissèrent lentement un gros corps, dont les pieds firent sur le marchepied un bruit de canne frappant le sol.
Or, quand l'homme eut fait entrer son torse dans le compartiment, je vis apparaître dans l'étoffe flasque du pantalon, le bout peint en noir d'une jambe de bois, qu'un autre pilon pareil suivit bientôt.
Une tête se montra derrière ce voyageur, et demanda: --Vous êtes bien, monsieur? --Oui, mon garçon.
--Alors, voilà vos paquets et vos béquilles.
Puis il dit: --Voilà, monsieur, c'est tout.
Il y en a cinq.
Les bonbons, la poupée, le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.
--C'est bien, mon garçon.
--Bon voyage, monsieur.
--Merci, Laurent; bonne santé! L'homme s'en alla en repoussant la porte, et je regardai mon voisin.
Il pouvait avoir trente-cinq ans, bien que ses cheveux fussent presque blancs; il était décoré, moustachu, fort gros, atteint de cette obésité poussive des hommes actifs et forts qu'une infirmité tient immobiles.
Il s'essuya le front, souffla et, me regardant bien en face: --La fumée vous gêne-t-elle, monsieur? --Non, monsieur.
Cet oeil, cette voix, ce visage, je les connaissais.
Mais d'où, de quand? Certes, j'avais rencontré ce garçon-là, je lui avais parlé, je lui avais serré la main.
Cela datait de loin, de très loin, c'était perdu dans cette brume où l'esprit semble chercher à tâtons les souvenirs et les poursuit, comme des fantômes fuyants, sans les saisir.
Lui aussi, maintenant, me dévisageait avec la ténacité et la fixité d'un homme qui se rappelle un peu, mais pas tout à fait.
Je me nommai: --Je m'appelle Henry Bonclair, magistrat.
Il hésita quelques secondes; puis, avec ce vague de l'oeil et de la voix qui accompagne les grandes tensions d'esprit: --Ah! parfaitement, je vous ai rencontré chez les Poincel, autrefois, avant la guerre, voilà douze ans de cela! --Oui, monsieur ...
Ah!...
ah!...
vous êtes le lieutenant Revalière? --Oui ...
Je fus même le capitaine Revalière jusqu'au jour où j'ai perdu mes pieds ...
tous les deux d'un seul coup, sur le passage d'un boulet.
Et nous nous regardâmes de nouveau, maintenant que nous nous connaissions.
Je me rappelais parfaitement avoir vu ce beau garçon mince qui conduisait les cotillons avec une furie agile et gracieuse et qu'on avait surnommé, je crois, «la Trombe».
Mais derrière cette image, nettement évoquée, flottait encore quelque chose d'insaisissable, une histoire que j'avais sue et oubliée, une de ces histoires auxquelles on prête une attention bienveillante et courte, et qui ne laissent dans l'esprit qu'une marque presque imperceptible.
Il y avait de l'amour là-dedans.
J'en retrouvais la sensation particulière au fond de ma mémoire, mais rien de plus, sensation comparable au fumet que sème pour le nez d'un chien le pied d'un gibier sur le sol.
Peu à peu, cependant, les ombres s'éclaircirent et une figure de jeune fille surgit devant mes yeux.
Puis son nom éclata dans ma tête comme un pétard qui s'allume: Mademoiselle de Mandal.
Je me rappelais tout, maintenant.
C'était, en effet, une histoire d'amour, mais banale.
Cette jeune fille aimait ce jeune homme, lorsque je l'avais rencontré, et on parlait de leur prochain mariage.
Il paraissait lui-même très épris, très heureux.
Je levai les yeux vers le filet où tous les paquets, apportés par le domestique de mon voisin, tremblotaient aux secousses du train, et la voix du serviteur me revint comme s'il finissait à peine de parler.
Il avait dit: --Voilà, monsieur, c'est tout.
Il y en a cinq: les bonbons, la poupée, le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.
Alors, en une seconde, un roman se composa et se déroula dans ma tête.
Il ressemblait d'ailleurs à tous ceux que j'avais lus où, tantôt le jeune homme, tantôt la jeune fille, épouse son fiancé ou sa fiancée après la catastrophe, soit corporelle, soit financière.
Donc, cet officier mutilé pendant la guerre avait retrouvé, après la campagne, la jeune fille qui s'était promise à lui; et, tenant son engagement, elle s'était donnée.
Je jugeais cela beau, mais simple, comme on juge simples tous les dévouements et tous les dénouements des livres et du théâtre.
Il semble toujours, quand on lit, ou quand on écoute, à ces écoles de magnanimité, qu'on se serait sacrifié soi-même avec un plaisir enthousiaste, avec un élan magnifique.
Mais on est de fort mauvaise humeur, le lendemain, quand un ami misérable vient vous emprunter quelque argent.
Puis, soudain, une autre supposition, moins poétique et plus réaliste, se substitua à la première.
Était-il heureux ou torturé? Une envie, légère d'abord, puis grandissante, puis irrésistible, me saisit de connaître son histoire, d'en savoir au moins les points principaux, qui me permettraient de deviner ce qu'il ne pourrait pas ou ne voudrait pas me dire.
Je lui parlais, tout en songeant.
Je me sentis soudain confus comme si j'avais commis une grosse inconvenance et je repris: --Je vous demande pardon.
Je l'avais pensé en entendant votre domestique parler de jouets.
On entend sans écouter, et on conclut malgré soi.
Il sourit, puis murmura: --Non, je ne suis même pas marié.
J'en suis resté aux préliminaires.
J'eus l'air de me souvenir tout à coup.
--Ah!...
c'est vrai, vous étiez fiancé, quand je vous ai connu, fiancé avec Mademoiselle de Mandal, je crois.
--Oui, monsieur, votre mémoire est excellente.
J'eus une audace excessive, et j'ajoutai: --Oui, je crois me rappeler aussi avoir entendu dire que Mademoiselle de Mandal avait épousé monsieur ...
monsieur ...
Il prononça tranquillement ce nom.
--Monsieur de Fleurel.
--Oui, c'est cela! Oui ...
je me rappelle même, à ce propos, avoir entendu parler de votre blessure; Je le regardais bien en face; et il rougit.
Sa figure pleine, bouffie, que l'afflux constant de sang rendait déjà pourpre, se teinta davantage encore.
Il répondit avec vivacité, avec l'ardeur soudaine d'un homme qui plaide une cause perdue d'avance, perdue dans son esprit et dans son coeur, mais qu'il veut gagner devant l'opinion.
--On a tort, monsieur, de prononcer à côté du mien le nom de Madame de Fleurel.
Quand je suis revenu de la guerre, sans mes pieds, hélas! je n'aurais jamais accepté, jamais, qu'elle devînt ma femme.
Quand j'entends sur le plancher de ma chambre le battement de mes pilons et celui de mes béquilles, ce bruit de moulin que je fais à chaque pas, j'ai des exaspérations à étrangler mon serviteur.
Croyez-vous qu'on puisse accepter d'une femme de tolérer ce qu'on ne supporte pas soi-même? Et puis, vous imaginez-vous que c'est joli, mes bouts de jambes?...» Il se tut.
Que lui dire? Je trouvais qu'il avait raison! Pouvais-je la blâmer, la mépriser, même lui donner tort, à elle? Non.
Cependant? Le dénouement conforme à la règle, à la moyenne, à la vérité, à la vraisemblance, ne satisfaisait pas mon appétit poétique.
Ces moignons héroïques appelaient un beau sacrifice qui me manquait, et j'en éprouvais une déception.
Je lui demandai tout à coup: --Madame de Fleurel a des enfants? --Oui, une fille et deux garçons.
C'est pour eux que je porte ces jouets.
Son mari et elle ont été très bons pour moi.
Le train montait la rampe de Saint-Germain.
Il passa les tunnels, entra en gare, s'arrêta.
J'allais offrir mon bras pour aider la descente de l'officier mutilé quand deux mains se tendirent vers lui, par la portière ouverte: --Bonjour! mon cher Revalière.
--Ah! bonjour, Fleurel.
Derrière l'homme, la femme souriait, radieuse, encore jolie, envoyant des «bonjour!» de ses doigts gantés.
Une petite fille, à côté d'elle, sautillait de joie, et deux garçonnets regardaient avec des yeux avides le tambour et le fusil passant du filet du wagon entre les mains de leur père.
Quand l'infirme fut sur le quai, tous les enfants l'embrassèrent.
Puis on se mit en route, et la fillette, par amitié, tenait dans sa petite main la traverse vernie d'une béquille, comme elle aurait pu tenir, en marchand à son côté, le pouce de son grand ami.
Ah! certes, il était drôle, le père Pavilly, avec ses grandes jambes d'araignée et son petit corps, et ses longs bras, et sa tête en pointe surmontée d'une flamme de cheveux rouges sur le sommet du crâne.
C'était un clown, un clown paysan, naturel, né pour faire des farces, pour faire rire, pour jouer des rôles, des rôles simples puisqu'il était fils de paysan, paysan lui-même, sachant à peine lire.
Ah! oui, le bon Dieu l'avait créé pour amuser les autres, les pauvres diables de la campagne qui n'ont pas de théâtres et de fêtes; et il les amusait en conscience.
Au café, ou lui payait des tournées pour le garder, et il buvait intrépidement, riant et plaisantant, blaguant tout le monde sans fâcher personne, pendant qu'on se tordait autour de lui.
Il était si drôle que les filles elles-mêmes ne lui résistaient pas, tant elles riaient, bien qu'il fût très laid.
Il les entraînait, en blaguant, derrière un mur, dans un fossé, dans une étable, puis il les chatouillait et les pressait, avec des propos si comiques qu'elles se tenaient les côtes en le repoussant.
Alors il gambadait, faisait mine de se vouloir pendre, et elles se tordaient, les larmes aux yeux; il choisissait un moment et les culbutait avec tant d'à-propos qu'elles y passaient toutes, même celles qui l'avaient bravé, histoire de s'amuser.
Donc, vers la fin de juin il s'engagea, pour faire la moisson, chez maître Le Harivau près de Rouville.
Pendant trois semaines entières il réjouit les moissonneurs, hommes et femmes par ses farces, tant le jour que la nuit.
La nuit il se glissait comme une bête rampante, dans la paille des greniers où dormaient les femmes, et ses mains rôdaient, éveillaient des cris, soulevaient des tumultes.
On le chassait à coups de sabots et il fuyait à quatre pattes, pareil à un singe fantastique au milieu des fusées de gaieté de la chambrée tout entière.
Ses camarades s'élancèrent.
Il ne bougeait plus, un oeil fermé, l'autre ouvert, blême de peur, ses grands membres allongés dans la poussière.
Quant on toucha sa jambe droite, il se mit à pousser des cris et, quand on voulut le mettre debout, il s'abattit.
--Je crais ben qu'il a une patte cassée, dit un homme.
Il avait, en effet, une jambe cassée.
Maître Le Harivau le fit étendre sur une table, et un cavalier courut à Rouville pour chercher le médecin, qui arriva une heure après.
Le fermier fut très généreux et annonça qu'il payerait le traitement de l'homme à l'hôpital.
Le docteur emporta donc Pavilly dans sa voiture et le déposa dans un dortoir peint à la chaux où sa fracture fut réduite.
Dès qu'une soeur approchait de son lit, il lui faisait des grimaces de contentement, clignait de l'oeil, tordait sa bouche, remuait son nez qu'il avait très long et mobile à volonté.
Ses voisins de dortoir, tout malades qu'ils étaient, ne pouvaient se tenir de rire, et la soeur supérieure venait souvent à son lit pour passer un quart d'heure d'amusement.
Un jour, il imagina de lui chanter des chansons.
Elle fut ravie et revint plus souvent; puis, pour utiliser sa voix, elle lui apporta un livre de cantiques.
Dès qu'il put marcher, la supérieure lui offrit de le garder quelque temps de plus pour chanter les offices dans la chapelle, tout en servant la messe et remplissant aussi les fonctions de sacristain.
Il accepta.
Et pendant un mois entier on le vit, vêtu d'un surplis blanc, et boitillant, entonner les répons et les psaumes avec des ports de tête si plaisants que le nombre des fidèles augmenta, et qu'on désertait la paroisse pour venir à vêpres à l'hôpital.
Mais comme tout finit en ce monde, il fallut bien le congédier quand il fut tout à fait guéri.
La supérieure, pour le remercier, lui fit cadeau de vingt-cinq francs.
Dès que Pavilly se vit dans la rue avec cet argent dans sa poche, il se demanda ce qu'il allait faire.
Retournerait-il au village? Pas avant d'avoir bu un coup certainement, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps, et il entra dans un café.
Il ne venait pas à la ville plus d'une fois ou deux par an, et il lui était resté, d'une de ces visites en particulier, un souvenir confus et enivrant d'orgie.
Donc il demanda un verre de fine qu'il avala d'un trait pour graisser le passage, puis il s'en fît verser un second afin d'en prendre le goût.
On la lui compta trois francs, qu'il paya; puis il commença à se griser avec tranquillité.
Il y mettait pourtant de la méthode voulant garder assez de conscience pour d'autres plaisirs.
Donc aussitôt qu'il se sentit sur le point de voir saluer les cheminées il se leva, et s'en alla, d'un pas hésitant, sa bouteille sous le bras, en quête d'une maison de filles.
Pavilly, bien qu'il fût à peine midi, entra dans ce lieu de délices où il fut reçu par une bonne qui voulait le mettre à la porte.
Mais il la fit rire par une grimace, montra trois francs, prix normal des consommations spéciales du lieu, et la suivit avec peine le long d'un escalier fort sombre qui menait au premier étage.
Quand il fut entré dans une chambre il réclama la venue de la Reine et l'attendit en buvant un nouveau coup au goulot même de sa bouteille.
La porte s'ouvrit, une fille parut.
Elle était grande, grasse, rouge, énorme.
D'un coup d'oeil sûr, d'un coup d'oeil de connaisseur, elle toisa l'ivrogne écroulé sur un siège et lui dit: --T'as pas honte à c't'heure-ci? Il balbutia: --De quoi, princesse? --Mais de déranger une dame avant qu'elle ait seulement mangé la soupe.
Il voulut rire.
--Y a pas d'heure pour les braves.
--Y a pas d'heure non plus pour se saouler, vieux pot.
Pavilly se fâcha.
--Je sieus pas un pot, d'abord, et puis je sieus pas saoul.
--Pas saoul? --Non, je sieus pas saoul.
--Pas saoul, tu pourrais pas seulement te tenir debout.
Elle le regardait avec une colère rageuse de femme dont les compagnes dînent.
Il se dressa.
--Mé, mé, que je danserais une polka.
Et, pour prouver sa solidité, il monta sur la chaise, fit une pirouette et sauta sur le lit où ses gros souliers vaseux plaquèrent deux taches épouvantables.
--Ah! salop! cria la fille.
Le bruit fut si violent et ses cris si perçants que toute la maison accourut, monsieur, madame, la servante et le personnel.
Monsieur, d'abord, voulut ramasser l'homme, mais, dès qu'il l'eût mis debout, le paysan perdit de nouveau l'équilibre, puis se mit à vociférer qu'il avait la jambe cassée, l'autre, la bonne, la bonne! C'était vrai.
On courut chercher un médecin.
Ce fut justement celui qui avait soigné Pavilly chez maître Le Harivau.
--Comment, c'est encore vous? dit-il.
--Oui, m'sieu.
--Qu'est-ce que vous avez? --L'autre qu'on m'a cassé itou, m'sieu l'docteur.
--Qu'est-ce qui vous a fait ça, mon vieux? --Une femelle donc.
Tout le monde écoutait.
Les filles en peignoir, en cheveux, la bouche encore grasse du dîner interrompu, madame furieuse, monsieur inquiet.
--Ça va faire une vilaine histoire, dit le médecin.
Vous savez que la municipalité vous voit d'un mauvais oeil.
Il faudrait tâcher qu'on ne parlât point de cette affaire-là.
--Comment faire? demanda monsieur.
--Mais, le mieux, serait d'envoyer cet homme à l'hôpital, d'où il sort, d'ailleurs, et de payer son traitement.
Monsieur répondit: --J'aime encore mieux ça que d'avoir des histoires.
Donc Pavilly, une demi-heure après, rentrait ivre et geignant dans le dortoir d'où il était sorti une heure plus tôt.
La supérieure leva les bras, affligée, car elle l'aimait, et souriante, car il ne lui déplaisait pas de le revoir.
--Eh bien! mon brave, qu'est-ce que vous avez? --L'autre jambe cassée, madame la bonne soeur.
--Ah! vous êtes donc encore monté sur une voiture de paille, vieux farceur? Et Pavilly, confus et sournois, balbutia: --Non ...
non...
Pas cette fois ...
pas cette fois...
Non ...
non...
C'est point d'ma faute, point d'ma faute...
C'est une paillasse qu'en est cause.
Elle ne put en tirer d'autre explication et ne sut jamais que cette rechute était due à ses vingt-cinq francs.
L'avocat de Madame Chassel prit la parole: La cause que je suis chargé de défendre devant vous relève bien plus de la médecine que de la justice, et constitue bien plus un cas pathologique qu'un cas de droit ordinaire.
Les faits semblent simples au premier abord.
Un homme jeune, très riche, d'âme noble et exaltée, de coeur généreux, devient amoureux d'une jeune fille absolument belle, plus que belle, adorable, aussi gracieuse, aussi charmante, aussi bonne, aussi tendre que jolie, et il l'épouse.
Pendant quelque temps, il se conduit envers elle en époux plein de soins et de tendresse; puis il la néglige, la rudoie, semble éprouver pour elle une répulsion insurmontable, un dégoût irrésistible.
Un jour même il la frappe, non seulement sans aucune raison, mais même sans aucun prétexte.
Je ne vous ferai point le tableau, messieurs, de ses allures bizarres, incompréhensibles pour tous.
Je ne vous dépeindrai point la vie abominable de ces deux êtres, et la douleur horrible de cette jeune femme.
Il me suffira pour vous convaincre de vous lire quelques fragments d'un journal écrit chaque jour par ce pauvre homme, par ce pauvre fou.
Car c'est en face d'un fou que nous nous trouvons, messieurs, et le cas est d'autant plus curieux, d'autant plus intéressant qu'il rappelle en beaucoup de points la démence du malheureux prince, mort récemment, du roi bizarre qui régna platoniquement sur la Bavière.
J'appellerai ce cas: la folie poétique.
Vous vous rappelez tout ce qu'on raconta de ce prince étrange.
Il fit construire au milieu des paysages les plus magnifiques de son royaume de vrais châteaux de féerie.
Il eut des Alpes et des glaciers, des steppes, des déserts de sable brûlés par le soleil; et, la nuit, sous les rayons de la vraie lune, des lacs qu'éclairaient par dessous de fantastiques lueurs électriques.
Sur ces lacs nageaient des cygnes et glissaient des nacelles, tandis qu'un orchestre, composé des premiers exécutants du monde, enivrait de poésie l'âme du fou royal.
Cet homme était chaste, cet homme était vierge.
Il n'aima jamais qu'un rêve, son rêve, son rêve divin.
Un soir, il emmena dans sa barque une femme, jeune, belle, une grande artiste et il la pria de chanter.
Elle chanta, grisée elle-même par l'admirable paysage, par la douceur tiède de l'air, par le parfum des fleurs et par l'extase de ce prince jeune et beau.
Elle chanta, comme chantent les femmes que touche l'amour, puis, éperdue, frémissante, elle tomba sur le coeur du roi en cherchant ses lèvres.
Mais il la jeta dans le lac, et prenant ses rames gagna la berge, sans s'inquiéter si on la sauvait.
Nous nous trouvons, messieurs les juges, devant un cas tout à fait semblable.
Je ne ferai plus que lire maintenant des passages du journal que nous avons surpris dans un tiroir du secrétaire.
Comme tout est triste et laid, toujours pareil, toujours odieux.
Comme je rêve une terre plus belle, plus noble, plus variée.
Comme elle serait pauvre l'imagination de leur Dieu, si leur Dieu existait ou s'il n'avait pas créé d'autres choses, ailleurs.
Toujours des bois, de petits bois, des fleuves qui ressemblent aux fleuves, des plaines qui ressemblent aux plaines, tout est pareil et monotone.
Et l'homme!.....
L'homme?.....Quel horrible animal, méchant, orgueilleux et répugnant.
Il faudrait aimer, aimer éperdument, sans voir ce qu'on aime.
Car voir c'est comprendre, et comprendre c'est mépriser.
Il faudrait aimer, en s'enivrant d'elle comme on se grise de vin, de façon à ne plus savoir ce qu'on boit.
Et boire, boire, boire, sans reprendre haleine, jour et nuit! J'ai trouvé, je crois.
Elle a dans toute sa personne quelque chose d'idéal qui ne semble point de ce monde et qui donne des ailes à mon rêve.
Ah! mon rêve, comme il me montre les êtres différents de ce qu'ils sont.
Elle est blonde, d'un blond léger avec des cheveux qui ont des nuances inexprimables.
Ses yeux sont bleus! Seuls les yeux bleus emportent mon âme.
Toute la femme, la femme qui existe au fond de mon coeur, m'apparaît dans l'oeil, rien que dans l'oeil.
Oh! mystère! Quel mystère? L'oeil?...
Tout l'univers est en lui, puisqu'il le voit, puisqu'il le reflète.
Oui, l'âme a la couleur du regard.
L'âme bleue seule porte en elle du rêve, elle a pris son azur aux flots et à l'espace.
L'oeil! Songez à lui! L'oeil! Il boit la vie apparente pour en nourrir la pensée.
Il boit le monde, la couleur, le mouvement, les livres, les tableaux, tout ce qui est beau et tout ce qui est laid, et il en fait des idées.
Et quand il nous regarde, il nous donne la sensation d'un bonheur qui n'est point de cette terre.
Il nous fait pressentir ce que nous ignorerons toujours; il nous fait comprendre que les réalités de nos songes sont de méprisables ordures.
Je l'aime aussi pour sa démarche.
«Même quand l'oiseau marche on sent qu'il a des ailes», a dit le poète.
Quand elle passe on sent qu'elle est d'une autre race que les femmes ordinaires, d'une race plus légère et plus divine.
Je l'épouse demain....
J'ai peur ...
j'ai peur de tant de choses....
Deux bêtes, deux chiens, deux loups, deux renards, rôdent par les bois et se rencontrent.
L'un est mâle, l'autre femelle.
Ils s'accouplent.
Ils s'accouplent par un instinct bestial qui les force à continuer la race, leur race, celle dont ils ont la forme, le poil, la taille, les mouvements et les habitudes.
Toutes les bêtes en font autant, sans savoir pourquoi! Nous aussi....
C'est cela que j'ai fait en l'épousant, j'ai obéi à cet imbécile emportement qui nous jette vers la femelle.
Elle est ma femme.
Tant que je l'ai idéalement désirée elle fut pour moi le rêve irréalisable près de se réaliser.
A partir de la seconde même où je l'ai tenue dans mes bras, elle ne fut plus que l'être dont la nature s'était servie pour tromper toutes mes espérances.
Les a-t-elle trompées?--Non.
Je ne peux plus voir ma femme venir vers moi, m'appelant du sourire, du regard et des bras.
Je ne peux plus.
J'ai cru jadis que son baiser m'emporterait dans le ciel.
Elle fut souffrante, un jour, d'une fièvre passagère, et je sentis dans son haleine le souffle léger, subtil, presque insaisissable des pourritures humaines.
Je fus bouleversé! Oh! la chair, fumier séduisant et vivant, putréfaction qui marche, qui pense, qui parle, qui regarde et qui sourit, où les nourritures fermentent et qui est rose, jolie, tentante, trompeuse comme l'âme.
Pourquoi les fleurs, seules, sentent-elles si bon, les grandes fleurs éclatantes ou es, dont les tons, les nuances font frémir mon coeur et troublent mes yeux.
Elles sont si belles, de structures si fines, si variées et si sensuelles, entr'ouvertes comme des organes, plus tentantes que des bouches, et creuses avec des lèvres retournées, dentelées, charnues, poudrées d'une semence de vie qui, dans chacune, engendre un parfum différent.
Fragments choisis, six mois plus tard ...
J'aime les fleurs, non point comme des fleurs, mais comme des êtres matériels et délicieux; je passe mes jours et mes nuits dans les serres où je les cache ainsi que les femmes des harems.
Qui connaît, hors moi, la douceur, l'affolement, l'extase frémissante, charnelle, idéale, surhumaine de ces tendresses; et ces baisers sur la chair rose, sur la chair rouge, sur la chair blanche miraculeusement différente, délicate, rare, fine, onctueuse des admirables fleurs.
J'ai des serres où personne ne pénètre que moi et celui qui en prend soin.
J'entre là comme on se glisse en un lieu de plaisir secret.
Dans la haute galerie de verre, je passe d'abord entre deux foules de corolles fermées, entr'ouvertes ou épanouies qui vont en pente de la terre au toit.
C'est le premier baiser qu'elles m'envoient.
Celles-là, ces fleurs-là, celles qui parent ce vestibule de mes passions mystérieuses sont mes servantes et non mes favorites.
Elles me saluent au passage de leur éclat changeant et de leurs fraîches exhalaisons.
Elles sont mignonnes, coquettes, étagées sur huit rangs à droite et sur huit rangs à gauche, et si pressées qu'elles ont l'air de deux jardins venant jusqu'à mes pieds.
Mon coeur palpite, mon oeil s'allume à les voir, mon sang s'agite dans mes veines, mon âme s'exalte, et mes mains déjà frémissent du désir de les toucher.
Je passe.
Trois portes sont fermées au fond de cette haute galerie.
Je peux choisir.
J'ai trois harems.
Mais j'entre le plus souvent chez les orchidées, mes endormeuses préférées.
Leur chambre est basse, étouffante.
L'air humide et chaud rend moite la peau, fait haleter la gorge et trembler les doigts.
Elles viennent, ces filles étranges, de pays marécageux, brûlants et malsains.
Elles sont attirantes comme des sirènes, mortelles comme des poisons, admirablement bizarres, énervantes, effrayantes.
Oui, elles ont des ailes, et des yeux et des nuances qu'aucun peintre n'imite, tous les charmes, toutes les grâces, toutes les formes qu'on peut rêver.
Leur flanc se creuse, odorant et transparent, ouvert pour l'amour et plus tentant que toute la chair des femmes.
Les inimaginables dessins de leurs petits corps jettent l'âme grisée dans le paradis des images et des voluptés idéales.
Elles tremblent sur leurs tiges comme pour s'envoler.
Vont-elles s'envoler, venir à moi? Non, c'est mon coeur qui vole au-dessus d'elles comme un mâle mystique et torturé d'amour.
Aucune aile de bête ne peut les effleurer.
Nous sommes seuls, elles et moi, dans la prison claire que je leur ai construite.
Je les regarde et je les contemple, je les admire, je les adore l'une après l'autre.
J'ai parfois pour une d'elles une passion qui dure autant que son existence, quelques jours, quelques soirs.
On l'enlève alors de la galerie commune et on l'enferme dans un mignon cabinet de verre où murmure un fil d'eau contre un lit de gazon tropical venu des îles du grand Pacifique.
Et je reste près d'elle, ardent, fiévreux et tourmenté, sachant sa mort si proche, et la regardant se faner, tandis que je la possède, que j'aspire, que je bois, que je cueille sa courte vie d'une inexprimable caresse.
Lorsqu'il eût terminé la lecture de ces fragments, l'avocat reprit: «La décence, messieurs les juges, m'empêche de continuer à vous communiquer les singuliers aveux de ce fou honteusement idéaliste.
Les quelques fragments que je viens de vous soumettre vous suffiront, je crois, pour apprécier ce cas de maladie mentale, moins rare qu'on ne croit dans notre époque de démence hystérique et de décadence corrompue.
«Je pense donc que ma cliente est plus autorisée qu'aucune autre femme à réclamer le divorce, dans la situation exceptionnelle où la place l'étrange égarement des sens de son mari.
Après tout, qui sait? Je suis aujourd'hui dans une maison de santé; mais j'y suis entré volontairement, par prudence, par peur! Un seul être connaît mon histoire.
Le médecin d'ici.
Je vais l'écrire.
Je ne sais trop pourquoi? Pour m'en débarrasser, car je la sens en moi comme un intolérable cauchemar.
La voici: J'ai toujours été un solitaire, un rêveur, une sorte de philosophe isolé, bienveillant, content de peu, sans aigreur contre les hommes et sans rancune contre le ciel.
J'ai vécu seul, sans cesse, par suite d'une sorte de gêne qu'insinue en moi la présence des autres.
Comment expliquer cela? Je ne le pourrais.
Cette envie est plus qu'un besoin, c'est une nécessité irrésistible.
Et si la présence des gens avec qui je me trouve continuait, si je devais, non pas écouter, mais entendre longtemps encore leurs conversations, il m'arriverait, sans aucun doute, un accident.
Lequel? Ah! qui sait? Peut-être une simple syncope? oui! probablement! J'aime tant être seul que je ne puis même supporter le voisinage d'autres êtres dormant sous mon toit; je ne puis habiter Paris parce que j'y agonise indéfiniment.
Je meurs moralement, et suis aussi supplicié dans mon corps et dans mes nerfs par cette immense foule qui grouille, qui vit autour de moi, même quand elle dort.
Ah! le sommeil des autres m'est plus pénible encore que leur parole.
Et je ne peux jamais me reposer, quand je sais, quand je sens, derrière un mur, des existences interrompues par ces régulières éclipses de la raison.
Pourquoi suis-je ainsi! Qui sait? La cause en est peut-être fort simple: je me fatigue très vite de tout ce qui ne se passe pas en moi.
Et il y a beaucoup de gens dans mon cas.
Nous sommes deux races sur la terre.
En somme, il y a là un normal phénomène psychique.
Les uns sont doués pour vivre en dehors, les autres pour vivre en dedans.
Moi, j'ai l'attention extérieure courte et vite épuisée, et, dès qu'elle arrive à ses limites, j'en éprouve dans tout mon corps et dans toute mon intelligence, un intolérable malaise.
Je l'en avais emplie peu à peu, je l'en avais parée, et je me sentais dedans, content, satisfait, bien heureux comme entre les bras d'une femme aimable dont la caresse accoutumée est devenue un calme et doux besoin.
J'avais fait construire cette maison dans un beau jardin qui l'isolait des routes, et à la porte d'une ville où je pouvais trouver, à l'occasion, les ressources de société dont je sentais, par moments, le désir.
Tous mes domestiques couchaient dans un bâtiment éloigné, au fond du potager, qu'entourait un grand mur.
L'enveloppement obscur des nuits, dans le silence de ma demeure perdue, cachée, noyée sous les feuilles des grands arbres, m'était si reposant et si bon, que j'hésitais chaque soir, pendant plusieurs heures, à me mettre au lit pour le savourer plus longtemps.
Ce jour-là, on avait joué Sigurd au théâtre de la ville.
C'était la première fois que j'entendais ce beau drame musical et féerique, et j'y avais pris un vif plaisir.
Je revenais à pied, d'un pas allègre, la tête pleine de phrases sonores, et le regard hanté par de jolies visions.
Il faisait noir, noir, mais noir au point que je distinguais à peine la grande route, et que je faillis, plusieurs fois, culbuter dans le fossé.
De l'octroi chez moi, il y a un kilomètre environ, peut-être un peu plus, soit vingt minutes de marche lente.
Il était une heure du matin, une heure ou une heure et demie; le ciel s'éclaircit un peu devant moi et le croissant parut, le triste croissant du dernier quartier de la lune.
Le premier, fût-il mince comme un fil, jette une petite lumière joyeuse qui réjouit le coeur, et dessine sur la terre des ombres nettes; le dernier répand à peine une lueur mourante, si terne qu'elle ne fait presque pas d'ombres.
J'aperçus au loin la masse sombre de mon jardin, et je ne sais d'où me vint une sorte de malaise à l'idée d'entrer là-dedans.
Je ralentis le pas.
Il faisait très doux.
Le gros tas d'arbres avait l'air d'un tombeau où ma maison était ensevelie.
En approchant de la maison, un trouble bizarre me saisit.
Je m'arrêtai.
On n'entendait rien.
Il n'y avait pas dans les feuilles un souffle d'air.
«Qu'est-ce que j'ai donc?» pensai-je.
Depuis dix ans je rentrais ainsi sans que jamais la moindre inquiétude m'eût effleuré.
Je n'avais pas peur.
Je n'ai jamais eu peur, la nuit.
La vue d'un homme, d'un maraudeur, d'un voleur m'aurait jeté une rage dans le corps, et j'aurais sauté dessus sans hésiter.
J'étais armé, d'ailleurs.
J'avais mon revolver.
Mais je n'y touchai point, car je voulais résister à cette influence de crainte qui germait en moi.
Alors, je m'assis sur un banc, sous les fenêtres de mon salon.
Je restai là, un peu vibrant, la tête appuyée contre la muraille, les yeux ouverts sur l'ombre des feuillages.
Pendant ces premiers instants, je ne remarquai rien d'insolite autour de moi.
J'avais dans les oreilles quelques ronflements; mais cela m'arrive souvent.
Il me semble parfois que j'entends passer des trains, que j'entends sonner des cloches, que j'entends marcher une foule.
Puis bientôt, ces ronflements devinrent plus distincts, plus précis, plus reconnaissables.
Je m'étais trompé.
Ce n'était pas le bourdonnement ordinaire de mes artères qui mettait dans mes oreilles ces rumeurs, mais un bruit très particulier, très confus cependant, qui venait, à n'en point douter, de l'intérieur de ma maison.
Je le distinguais à travers le mur, ce bruit continu, plutôt une agitation qu'un bruit, un remuement vague d'un tas de choses, comme si on eût secoué, déplacé, traîné doucement tous mes meubles.
Oh! je doutai, pendant un temps assez long encore, de la sûreté de mon oreille.
Mais l'ayant collée contre un auvent pour mieux percevoir ce trouble étrange de mon logis, je demeurai convaincu, certain, qu'il se passait chez moi quelque chose d'anormal et d'incompréhensible.
Je n'avais pas peur, mais j'étais ...
comment exprimer cela ...
effaré d'étonnement.
Je n'armai pas mon revolver--devinant fort bien que je n'en avais nul besoin.
J'attendis longtemps, ne pouvant me décider à rien, l'esprit lucide, mais follement anxieux.
J'attendis, debout, écoutant toujours le bruit qui grandissait, qui prenait, par moments, une intensité violente, qui semblait devenir un grondement d'impatience, de colère, d'émeute mystérieuse.
Puis soudain, honteux de ma lâcheté, je saisis mon trousseau de clefs, je choisis celle qu'il me fallait, je l'enfonçai dans la serrure, je la fis tourner deux fois, et poussant la porte de toute ma force, j'envoyai le battant heurter la cloison.
Le coup sonna comme une détonation de fusil, et voilà qu'à ce bruit d'explosion répondit, du haut en bas de ma demeure, un formidable tumulte.
Ce fut si subit, si terrible, si assourdissant que je reculai de quelques pas, et que, bien que le sentant toujours inutile, je tirai de sa gamine mon revolver.
J'attendis encore, oh! peu de temps.
Je distinguais, à présent, un extraordinaire piétinement sur les marches de mon escalier, sur les parquets, sur les tapis, un piétinement, non pas de chaussures, de souliers humains, mais de béquilles, de béquilles de bois et de béquilles de fer qui vibraient comme des cymbales.
Et voilà que j'aperçus tout à coup, sur le seuil de ma porte, un fauteuil, mon grand fauteuil de lecture, qui sortait en se dandinant.
Il s'en alla par le jardin.
D'autres le suivaient, ceux de mon salon, puis les canapés bas et se traînant comme des crocodiles sur leurs courtes pattes, puis toutes mes chaises, avec des bonds de chèvres, et les petite tabourets qui trottaient comme des lapins.
Oh! quelle émotion! Je me glissai dans un massif où je demeurai accroupi, contemplant toujours ce défilé de mes meubles, car ils s'en allaient tous, l'un derrière l'autre, vite ou lentement, selon leur taille et leur poids.
Les étoffes rampaient, s'étalaient en flaques à la façon des pieuvres de la mer.
Je vis paraître mon bureau, un rare bibelot du dernier siècle, et qui contenait toutes les lettres que j'ai reçues, toute l'histoire de mon coeur, une vieille histoire dont j'ai tant souffert! Et dedans étaient aussi des photographies.
Comme je résistais en désespéré à cette force épouvantable, je m'abattis par terre en luttant contre lui.
Fou d'épouvante enfin, je pus me traîner hors de la grande allée et me cacher de nouveau dans les arbres, pour regarder disparaître les plus infimes objets, les plus petits, les plus modestes, les plus ignorés de moi, qui m'avaient appartenu.
Puis j'entendis, au loin, dans mon logis sonore à présent comme les maisons vides, un formidable bruit de portes refermées.
Elles claquèrent du haut en bas de la demeure, jusqu'à ce que celle du vestibule que j'avais ouverte moi-même, insensé, pour ce départ, se fut close, enfin, la dernière.
Je m'enfuis aussi, courant vers la ville, et je ne repris mon sang-froid que dans les rues, en rencontrant des gens attardés.
J'allai sonner à la porte d'un hôtel où j'étais connu.
Je m'enfonçai jusqu'aux yeux dans le lit qu'on me donna.
Mais je ne pus dormir, et j'attendis le jour en écoutant bondir mon coeur.
J'avais ordonné qu'on prévînt mes gens dès l'aurore, et mon valet de chambre heurta ma porte à sept heures du matin.
Son visage semblait bouleversé.
--Il est arrivé cette nuit un grand malheur, monsieur, dit-il.
--Quoi donc? --On a volé tout le mobilier de monsieur, tout, tout, jusqu'aux plus petits objets.
Cette nouvelle me fit plaisir.
Pourquoi? qui sait? J'étais fort maître de moi, sûr de dissimuler, de ne rien dire à personne de ce que j'avais vu, de le cacher, de l'enterrer dans ma conscience comme un effroyable secret.
Je répondis.
--Alors, ce sont les mêmes personnes qui m'ont volé mes clefs.
Il faut prévenir tout de suite la police.
Je me lève et je vous y rejoindrai dans quelques instants.
L'enquête dura cinq mois.
On ne découvrit rien, on ne trouva ni le plus petit de mes bibelots, ni la plus légère trace des voleurs.
Parbleu! Si j'avais dit ce que je savais ...
Si je l'avais dit ...
on m'aurait enfermé, moi, pas les voleurs, mais l'homme qui avait pu voir une pareille chose.
Oh! je sus me taire.
Mais je ne remeublai pas ma maison.
C'était bien inutile.
Cela aurait recommencé toujours.
Je n'y voulais plus rentrer.
Je n'y rentrai pas.
Je ne la revis point.
Je vins à Paris, à l'hôtel, et je consultai des médecins sur mon état nerveux qui m'inquiétait beaucoup depuis cette nuit déplorable.
Ils m'engagèrent à voyager.
Je suivis leur conseil.
Je commençai par une excursion en Italie.
Le soleil me fit du bien.
Pendant six mois, j'errai de Gênes à Venise, de Venise à Florence, de Florence à Rome, de Rome à Naples.
Puis je parcourus la Sicile, terre admirable par sa nature et ses monuments, reliques laissées par les Grecs et les Normands.
Je passai en Afrique, je traversai pacifiquement ce grand désert jaune et calme, où errent des chameaux, des gazelles et des Arabes vagabonds, où, dans l'air léger et transparent, ne flotte aucune hantise, pas plus la nuit que le jour.
Je rentrai en France par Marseille, et malgré la gaieté provençale, la lumière diminuée du ciel m'attrista.
Je ressentis, en revenant sur le continent, l'étrange impression d'un malade qui se croit guéri et qu'une douleur sourde prévient que le foyer du mal n'est pas éteint.
Puis je revins à Paris.
Au bout d'un mois, je m'y ennuyai.
C'était à l'automne, et je voulus faire, avant l'hiver, une excursion à travers la Normandie, que je ne connaissais pas.
Je commençai par Rouen, bien entendu, et pendant huit jours, j'errai distrait, ravi, enthousiasmé, dans cette ville du moyen âge, dans ce surprenant musée d'extraordinaires monuments gothiques.
Ma tendresse pour les bibelots se réveillait dans cette cité d'antiquaires.
J'allais de boutique en boutique, traversant, en deux enjambées, les ponts de quatre planches pourries jetées sur le courant nauséabond de l'Eau de Robec.
Miséricorde! Quelle secousse! Une de mes plus belles armoires m'apparut au bord d'une voûte encombrée d'objets et qui semblait l'entrée des catacombes d'un cimetière de meubles anciens.
Je m'approchai tremblant de tous mes membres, tremblant tellement que je n'osais pas la toucher.
J'avançais la main, j'hésitais.
C'était bien elle, pourtant: une armoire Louis treize unique, reconnaissable par quiconque avait pu la voir une seule fois.
Jetant soudain les yeux un peu plus loin, vers les profondeurs plus sombres de cette galerie, j'aperçus trois de mes fauteuils couverts de tapisserie au petit point, puis, plus loin encore, mes deux tables Henri deux, si rares qu'on venait les voir de Paris.
Songez! songez à l'état de mon âme! Et j'avançai, perclus, agonisant d'émotion, mais j'avançai, car je suis brave, j'avançai comme un chevalier des époques ténébreuses pénétrait en un séjour de sortilèges.
Je retrouvais, de pas en pas, tout ce qui m'avait appartenu, mes lustres, mes livres, mes tableaux, mes étoffes, mes armes, tout, sauf le bureau plein de mes lettrés, et que je n'aperçus point.
J'allais, descendant à des galeries obscures pour remonter ensuite aux étages supérieurs.
J'étais seul.
J'appelais, on ne répondait point.
J'étais seul; il n'y avait personne en cette maison vaste et tortueuse comme un labyrinthe.
La nuit vint, et je dus m'asseoir, dans les ténèbres, sur une de mes chaises, car je ne voulais point m'en aller.
De temps en temps je criais:--Holà! holà! quelqu'un! J'étais là, certes, depuis plus d'une heure quand j'entendis des pas, des pas légers, lents, je ne sais où.
Je faillis me sauver; mais, me raidissant, j'appelai de nouveau, et, j'aperçus une lueur dans la chambre voisine.
--Qui est là? dit une voix.
Je répondis: --Un acheteur.
On répliqua: --Il est bien tard pour entrer ainsi dans les boutiques.
Je repris: --Je vous attends depuis plus d'une heure.
--Vous pouviez revenir demain.
--Demain, j'aurai quitté Rouen; Je n'osais point avancer, et il ne venait pas.
Je voyais toujours la lueur de sa lumière éclairant une tapisserie où deux anges volaient au-dessus des morts d'un champ de bataille.
Elle m'appartenait aussi.
Je dis: --Eh bien! Venez-vous? Il répondit: --Je vous attends.
Je me levai et j'allai vers lui.
Au milieu d'une grande pièce était un tout petit homme, tout petit et très gros, gros comme un phénomène, un hideux phénomène.
La figure était ridée et bouffie, les yeux imperceptibles.
Je marchandai trois chaises qui étaient à moi, et les payai sur-le-champ une grosse somme, en donnant simplement le numéro de mon appartement à l'hôtel.
Elles devaient être livrées le lendemain avant neuf heures.
Puis je sortis.
Il me reconduisit jusqu'à sa porte avec beaucoup de politesse.
Je me rendis ensuite chez le commissaire central de la police, à qui je racontai le vol de mon mobilier et la découverte que je venais de faire.
Il demanda séance tenante des renseignements par télégraphe au parquet qui avait instruit l'affaire de ce vol, en me priant d'attendre la réponse.
Une heure plus tard, elle lui parvint tout à fait satisfaisante pour moi.
--Je vais faire arrêter cet homme et l'interroger tout de suite, me dit-il, car il pourrait avoir conçu quelque soupçon et faire disparaître ce qui vous appartient.
Voulez-vous aller dîner et revenir dans deux heures, je l'aurai ici et je lui ferai subir un nouvel interrogatoire devant vous.
--Très volontiers, monsieur.
Je vous remercie de tout mon coeur.
J'allai dîner à mon hôtel, et je mangeai mieux que je n'aurais cru.
J'étais assez content tout de même.
On le tenait.
Deux heures plus tard, je retournai chez le fonctionnaire de la police qui m'attendait.
--Eh bien! monsieur, me dit-il en m'apercevant.
On n'a pas trouvé votre homme.
Mes agents n'ont pu mettre la main dessus.
Ah! Je me sentis défaillir.
--Mais ...
Vous avez bien trouvé sa maison? demandai-je.
Elle va même être surveillée et gardée jusqu'à son retour.
Quant à lui, disparu.
--Disparu? --Disparu.
Il passe ordinairement ses soirées chez sa voisine, une brocanteuse aussi, une drôle de sorcière, la veuve Bidoin.
Elle ne l'a pas vu ce soir et ne peut donner sur lui aucun renseignement.
Il faut attendre demain.
Je m'en allai.
Ah! que les rues de Rouen me semblèrent sinistres, troublantes, hantées.
Je dormis si mal, avec des cauchemars à chaque bout de sommeil.
Comme je ne voulais pas paraître trop inquiet ou pressé, j'attendis dix heures, le lendemain, pour me rendre à la police.
Le marchand n'avait pas reparu.
Son magasin demeurait fermé.
Le commissaire me dit: --J'ai fait toutes les démarches nécessaires.
Le parquet est au courant de la chose; nous allons aller ensemble à cette boutique et la faire ouvrir, vous m'indiquerez tout ce qui est à vous.
Un coupé nous emporta.
Des agents stationnaient, avec un serrurier, devant la porte de la boutique, qui fut ouverte.
Je n'aperçus, en entrant, ni mon armoire, ni mes fauteuils, ni mes tables, ni rien, rien, de ce qui avait meublé ma maison, mais rien, alors que la veille au soir je ne pouvais faire un pas sans rencontrer un de mes objets.
Le commissaire central, surpris, me regarda d'abord avec méfiance.
--Mon Dieu, monsieur, lui dis-je, la disparition de ces meubles coïncide étrangement avec celle du marchand.
Il sourit: --C'est vrai! Vous avez eu tort d'acheter et de payer des bibelots à vous, hier.
Cela lui a donné l'éveil.
Je repris: --Ce qui me paraît incompréhensible, c'est que toutes les places occupées par mes meubles sont maintenant remplies par d'autres.
--Oh! répondit le commissaire, il a eu toute la nuit, et des complices sans doute.
Cette maison doit communiquer avec les voisines.
Ne craignez rien, monsieur, je vais m'occuper très activement de cette affaire.
Le brigand ne nous échappera pas longtemps puisque nous gardons la tanière.
Ah! mon coeur, mon coeur, mon pauvre coeur, comme il battait! Je demeurai quinze jours à Rouen.
L'homme ne revint pas.
Tous les meubles sont revenus, tous sans exception, tous, jusqu'aux plus petits objets.
La maison est maintenant toute pareille à ce qu'elle était la veille du vol.
C'est à en perdre la tête.
Cela s'est fait dans la nuit de vendredi à samedi.
Les chemins sont défoncés comme si on avait traîné tout de la barrière à la porte.
Il en était ainsi le jour de la disparition.
«Nous attendons monsieur, dont je suis le très humble serviteur.
Ah! mais non, ah! mais non, ah! mais non.
Je n'y retournerai pas! Je portai la lettre au commissaire de Rouen.
--C'est une restitution très adroite, dit-il.
Faisons les morts.
Nous pincerons l'homme un de ces jours.
Mais on ne l'a pas pincé.
Ils ne l'ont pas pincé, et j'ai peur de lui, maintenant, comme si c'était une bête féroce lâchée derrière moi.
Introuvable! il est introuvable, ce monstre à crâne de lune! On ne le prendra jamais.
Il ne reviendra point chez lui.
Que lui importe à lui.
Il n'y a que moi qui peux le rencontrer, et je ne veux pas.
Je ne veux pas! je ne veux pas! je ne veux pas! Et s'il revient, s'il rentre dans sa boutique, qui pourra prouver que mes meubles étaient chez lui? Il n'y a contre lui que mon témoignage; et je sens bien qu'il devient suspect.
Ah! mais non! cette existence n'était plus possible.
Et je ne pouvais pas garder le secret de ce que j'ai vu.
Je ne pouvais pas continuer à vivre comme tout le monde avec la crainte que des choses pareilles recommençassent.
Je suis venu trouver le médecin qui dirige cette maison de santé, et je lui ai tout raconté.
Après m'avoir interrogé longtemps, il m'a dit: --Consentiriez-vous, monsieur, à rester quelque temps ici? --Très volontiers, monsieur.
--Vous avez de la fortune? --Oui, monsieur.
--Voulez-vous un pavillon isolé? --Oui, monsieur.
--Voudrez-vous recevoir des amis? --Non, monsieur, non, personne.
L'homme de Rouen pourrait oser, par vengeance, me poursuivre ici....
Et je suis seul, seul, tout seul, depuis trois mois.
Je suis tranquille à peu près.
Je n'ai qu'une peur...
Si l'antiquaire devenait fou ...
et si on l'amenait en cet asile...
Les prisons elles-mêmes ne sont pas sûres...
L'inutile Beauté Le champ d'oliviers Mouche Le Noyé L'Épreuve Le Masque Un Portrait L'Infirme Les vingt-cinq francs de la Supérieure Un cas de Divorce Qui sait?