Ce volume a été déposé au Ministère de l'intérieur (section de la librairie) en mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Ouvrages déjà publiés dans la Bibliothèque Sociologique: un.--LA CONQUÊTE DU PAIN, par Pierre Kropotkine.
Un deux.--LA SOCIÉTÉ MOURANTE ET L'ANARCHIE, par Jean Grave.
trois.--DE LA COMMUNE À L'ANARCHIE, par Charles Malato.
quatre.--OEUVRES de Michel Bakounine.
Fédéralisme, Socialisme cinq.--ANARCHISTES, moeurs du jour, roman, par John-Henry six.--PSYCHOLOGIE DE L'ANARCHISTE-SOCIALISTE, par A.
sept.--PHILOSOPHIE DU DÉTERMINISME.
Réflexions sociales, par huit.--LA SOCIÉTÉ FUTURE, par Jean Grave.
Un vol.
in-dix-huit, neuf.--L'ANARCHIE.
Sa philosophie.--Son idéal, par Pierre dix.--LA GRANDE FAMILLE, roman militaire, par Jean onze.--LE SOCIALISME ET LE CONGRÈS DE LONDRES, par douze.--LES JOYEUSETÉS DE L'EXIL, par Charles Malato.
treize.--HUMANISME INTÉGRAL.
Le duel des sexes.--La cité quatorze.--BIRIBI, armée d'Afrique, roman, par Georges Darien.
quinze.--LE SOCIALISME EN DANGER, par Domela Nieuwenhuis seize.--PHILOSOPHIE DE L'ANARCHIE, par Charles Malato.
Un dix-sept.--L'INDIVIDU ET LA SOCIÉTÉ, par Jean Grave.
Un vol.
Sous Presse: L'ÉVOLUTION, LA RÉVOLUTION ET L'IDÉAL ANARCHIQUE, par L'ÉTAT, par Pierre Kropotkine.
SOUS L'ASPECT DE LA RÉVOLUTION, par Bernard Lazare.
[Illustration] mille huit cent quatre-vingt-dix-sept L'ouvrage de notre ami, Domela Nieuwenhuis, est le fruit de patientes études et d'expériences personnelles très profondément vécues; quatre années ont été employées à la rédaction de ce travail.
Les trois parties de l'ouvrage, parues à de longs intervalles dans la Société Nouvelle, témoignent des étapes parcourues.
Les documents cités dans ce livre ont une grande importance historique.
Ce mouvement profond, c'est là l'histoire véritable, et nos descendants seront heureux de connaître les péripéties de la lutte d'où naquit leur liberté! Ils apprendront combien fut difficile dans notre siècle le progrès intellectuel et moral qui consiste à se «guérir des individus».
Les lecteurs de Domela Nieuwenhuis apprendront aussi à redouter le danger que présentent les voies obliques des politiciens.
Quel est l'objectif de tous les socialistes sincères? Sans doute chacun d'eux conviendra que son idéal serait une société où chaque individu, se développant intégralement dans sa force, son intelligence et sa beauté physique et morale, contribuera librement à l'accroissement de l'avoir humain.
D'après ce groupe parlementaire, il convient de se substituer à l'État et, par conséquent, de se servir des moyens de l'État, en attirant les électeurs par toutes les manoeuvres qui les séduisent, en se gardant bien de heurter leurs préjugés.
Le plus sûr encore est de rester naïfs et sincères, de dire simplement quelle est notre énergique volonté, au risque d'être appelés utopistes par les uns, abominables, monstrueux, par les autres.
Notre idéal formel, certain, inébranlable est la destruction de l'État et de tous les obstacles qui nous séparent du but égalitaire.
Ne jouons pas au plus fin avec nos ennemis.
C'est en cherchant à duper que l'on devient dupe.
Telle est la morale que nous trouvons dans l'oeuvre de Nieuwenhuis.
Lisez-la, vous tous que possède la passion de la vérité et qui ne la cherchez pas dans une proclamation de dictateur ni dans un programme écrit par tout un conseil de grands hommes.
Élisée RECLUS.
D'un côté (à droite) était Vollmar, l'homme que l'on s'attendait à voir sous peu se mettre à la tête des radicaux, comme, du reste, il l'avait déjà fait pressentir au Congrès de Halle.
Il fit un discours qui, sous plus d'un rapport, était un véritable chef-d'oeuvre, démontrant qu'il était parfaitement en état de se défendre.
De l'autre côté il y avait Wildberger, montant à la tribune comme porte-parole de l'opposition berlinoise.
Et entre eux Bebel et Liebknecht, pris entre l'enclume et le marteau, apparaissaient comme de tristes témoignages d'insexualité.
Vollmar disait ne désirer «aucune tactique nouvelle», il ajoutait qu'il «se réclamait de la ligne de conduite suivie jusqu'ici, mais qu'il en voulait la continuation logique».
Cela signifierait l'abandon complet de notre but final.
Nous agirions dans ce cas tout à fait autrement que nous ne le devrions et que nous l'avons fait jusqu'ici.
Nous avons toujours lutté pour obtenir le plus possible de l'État actuel, sans perdre de vue pourtant que tout cela ne constitue qu'une faible concession, ne change absolument rien au véritable état des choses.
Nous devons maintenir l'ensemble de nos revendications, et chaque nouvelle concession n'a pour nous d'autre but que d'améliorer nos bases d'action et nous permettre de mieux nous armer».
Fischer alla plus loin et dit: «Si nous admettons le point de vue de Vollmar, nous n'avons qu'à supprimer immédiatement dans notre programme les mots: «parti socialiste-démocrate», pour les remplacer par: «programme du parti ouvrier allemand»...
Elles ne sont pour nous que des moyens, tandis que pour Vollmar elles constituent le but même, la principale raison d'existence du parti...
Bref, le succès, l'existence même de la social-démocratie exigent absolument que nous déclarions n'avoir rien de commun avec la tactique que Vollmar a préconisée à Munich et qu'il n'a pas rejetée ici».
Voici quelques-unes de ces citations mises en regard des assertions de Vollmar: Si nous avions été consultés,      L'annexion de nous aurions certainement          l'Alsace-Lorraine est un fait fondé autrement l'unité            accompli, et ici, dans cette allemande en mille huit cent soixante-dix-soixante et onze.
Mais         enceinte, nous avons, de notre puisque maintenant elle existe     côté, déclaré de la façon la telle qu'elle, nous                plus catégorique que nous n'entendons pas épuiser nos        reconnaissons comme de droit forces en d'interminables et       l'état actuel des choses.
infructueuses récriminations       AUER.
Séance du neuf février sur le passé, mais, acceptant      mille huit cent quatre-vingt-onze.
le fait accompli, nous ferons tout notre possible pour améliorer cette oeuvre défectueuse.
S'il existe un parti ouvrier       Personne, aussi enthousiaste qui a toujours rempli et           qu'il soit pour des idées remplira encore les devoirs de     internationalistes, ne dira fraternité internationale,         que nous n'avons pas de c'est certainement le parti        devoirs nationaux.
Mais ceci n'exclut       LIEBKNECHT.
Congrès de Halle, pas pour nous l'existence de       quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix.
tâches et de devoirs nationaux.
C'est un symptôme heureux de       Je reconnais que l'Allemagne voir que nous avons en France      est décidée à maintenir la des amis socialistes, qui          paix.
Je suis persuadé que ni combattent les tendances           dans les sphères les plus chauvines.
                        élevées, ni dans aucune autre Mais pourquoi nier que les         couche de la société, le désir sphères dirigeantes dans ce        n'existe de lancer l'Allemagne pays, par leur chauvinisme         dans une nouvelle guerre.
En néfaste et leur répugnante         tout cas, nous vivons ici dans coquetterie avec le czarisme       des conditions indépendantes russe, sont pour beaucoup la       de notre volonté.
En France, cause de l'inquiétude et des       on peut le désapprouver ou le armements constants de             regretter, mais dans les l'Europe?                          milieux prédominants, on Nous n'avons pas besoin de         Si la triple alliance a pu dire que la diplomatie et ses      être conclue ...
elle l'a été, oeuvres ne nous inspirent que      parce que les intérêts des très peu de confiance.
            trois puissances, en face de Néanmoins, nous devons nous        l'entente franco-russe, sont prononcer pour la triple           nécessairement solidaires, en alliance dont la raison d'être     dehors des rapports mutuels est le maintien de la paix et,     des différents peuples de ces par conséquent, est utile.
        pays...
Dès que notre pays sera      autres citoyens...
Je sais attaqué, il n'y aura plus          qu'il n'y a personne parmi qu'un parti, et nous autres,       nous qui pense différemment à démocrates-socialistes, nous       ce sujet.
ne serions certes pas les          AUER.
Séance du huit décembre derniers à remplir notre           mille huit cent quatre-vingt-dix.
Et maintenant, Liebknecht peut prétendre que «des citations mutilées n'ont aucune signification», que «les bases sur lesquelles Vollmar s'appuie s'effondrent».
celui-ci se déclare prêt--et il a raison--à citer encore d'autres discours absolument analogues.
Il n'y a donc aucune raison pour attaquer Vollmar à ce propos, à moins que l'on veuille ici appliquer le dicton: Quod licet Jovi, non licet bovi.
Ce qui est permis à Jupiter, n'est pas permis au boeuf.
Quelle fut la réponse de Vollmar à l'accusation d'avoir voulu inaugurer une nouvelle tactique? «La stratégie que j'ai préconisée a déjà existé théoriquement, mais elle était moins généralement appliquée, et comme explication de cette inconséquence, je cite les «jeunes» avec leur phraséologie révolutionnaire.
Je disais dans mon discours: «L'action que j'ai recommandée a déjà été appliquée, depuis la suppression de la loi d'exception, dans beaucoup de cas, tant dans le Reichstag qu'au dehors.
Je ne l'ai donc pas inventée, mais je me suis identifié avec elle; du reste elle a été suivie depuis Halle.
À présent on peut moins que jamais s'éloigner de cette manière de voir.
Ceci prouve clairement que j'ai en vue la tactique existante, celle qui doit être suivie d'après le règlement du parti».
Un autre délégué, Schulze, de Magdebourg, dit: «Moi aussi, je désapprouve la politique de Vollmar, mais celui-ci n'a pourtant rien dit d'autre, à mon avis, que ce qui a été fait par toute la fraction».
Et Auerbach, de Berlin, ajoute: «La façon d'agir des membres du Reichstag conduit nécessairement à la tactique de Vollmar».
Et le docteur Schonlank s'écrie: «Les discours de Vollmar à Munich eussent été mieux à leur place dans la bouche d'un membre de la «Volkspartei» que dans celle d'un démocrate-socialiste...
S'il s'agissait de maintenir l'ancienne, tous ces discours eussent été superflus».
Il voit que Vollmar veut justement le contraire, car «la réalisation complète de notre programme c'est la chose principale et le reste n'a qu'une importance secondaire».
Il nous importe peu de savoir où nous en sommes au sujet de certaines concessions au moment où nous croyons pouvoir obtenir le tout.
Vollmar au contraire déclare le but final comme n'ayant pour l'instant qu'une importance secondaire et comme but principal les revendications directes et immédiatement praticables.
Ceci constitue une telle antithèse de principes, qu'il n'est guère possible d'en concevoir une plus catégorique, et c'est du devoir du Congrès de la résoudre...» Avec des discours comme ceux de Vollmar, jamais une démocratie socialiste ne serait née.
De semblables idées mènent au socialisme national-libéral, c'est-à-dire à l'introduction de la tactique nationale-libérale dans le parti démocratique socialiste.
Bebel donne même une explication de l'évolution de Vollmar en l'attribuant à ses «conditions de vie personnelle radicalement changées et à la position sociale qu'il a acquise dans les dernières années.
Vollmar est, depuis quelques années déjà, plus ou moins isolé, d'un côté par son état physique et plus encore par des habitudes matérielles plus avantageuses.
Nous avons le temps».
C'est de toi qu'il s'agit.
«Si nous faisions ce que désire Vollmar, nous deviendrions fatalement un parti opportuniste dans le plus mauvais sens du mot.
Une pareille transformation serait pour le parti la même chose que si l'on brisait la colonne vertébrale à un être organique quelconque, auquel on demanderait ensuite les mêmes efforts qu'auparavant.
Là-dessus il y avait unanimité d'appréciation, même après les discours prononcés par Vollmar au Congrès.
Il fallait une déclaration.
Le Congrès considère plutôt comme étant toujours du devoir de ses membres de tenter par tous les moyens d'obtenir des succès aux élections du Reichstag, du Landtag et des conseils municipaux, partout où il y a encore des chances de triompher sans nuire au principe.
Le Congrès demande aux chefs qu'ils travaillent énergiquement et sérieusement dans le sens du programme du parti, et qu'ils ne perdent jamais de vue le but intégral et final, sans pour cela négliger d'obtenir des concessions des classes dirigeantes.
Cette résolution est, comme la plupart des résolutions de ce genre, tellement vague et banale que tout le monde peut l'accepter.
Et c'est justement ce fait, qu'elle peut être acceptée par tout le monde, qui en démontre l'insignifiance.
Aussi Vollmar n'y voit pas d'inconvénient non plus.
Seulement il déclare ne pas admettre l'explication qu'en donne Bebel.
Certes, dit-il, il n'y a aucune raison pour changer la ligne de conduite du parti, entendant par là que la tactique, préconisée par lui, Vollmar, a toujours été suivie, mais point logiquement.
La conséquence de cet habile arrangement est de remettre indéfiniment l'affirmation d'une déclaration catégorique et de tourner la difficulté.
Un des délégués, Oertel, de Nuremberg, parut l'avoir compris.
À la bonne heure! Voilà ce qui était clair.
(La dernière partie de l'amendement fut abandonnée par l'auteur lui-même.) Et que pensaient les chefs, de cet amendement? Auer demande au Congrès d'adopter la résolution de Bebel avec l'amendement Oertel.
Fischer conclut également à l'adoption.
Liebknecht déclare que «l'adoption de l'amendement Oertel est devenue une nécessité absolue pour le parti».
Il juge même bon d'y ajouter: «Dans l'intérêt de la vérité, je me réjouis que cette proposition ait été faite; quant à moi, je voterai pour, et j'espère que le Congrès se prononcera avec une écrasante majorité pour la résolution Oertel.
SI PASSERAI MOI-MÊME À L'OPPOSITION».
Bebel ajoutait qu'il était indispensable pour le Congrès de se prononcer nettement.
Dans cette résolution il doit y avoir quelque chose d'obscur, car Vollmar déclare l'accepter, sauf les motifs, et Auerbach (de l'opposition) dit l'accepter intégralement.
Donc l'extrême droite et l'extrême gauche se déclarent d'accord avec l'auteur de la proposition, quant aux termes dans laquelle cette dernière a été conçue.
Oertel, lui, ne déteste rien autant que l'équivoque, et il est prêt, lorsqu'il n'y a pas moyen de faire autrement, à trancher le noeud gordien.
Vollmar doit bien se persuader que ses idées ne trouvent point d'écho ici, et qu'il est donc indispensable de se prononcer par un catégorique oui ou non.
Tous jugent donc indispensable l'adoption de l'amendement Oertel.
Vollmar voit dans cet amendement une question personnelle, qu'il ne peut pas accepter, car elle a un caractère de méfiance.
Liebknecht déclare qu'il n'y a là rien de personnel, car la personnalité de Vollmar n'est nullement en jeu.
Bebel dit la même chose; il ne s'agit pas d'un désaveu mais d'une différence d'opinion.
Il ne faut pas chercher à voir un vote de méfiance dans cette résolution.
Il a voulu, par là permettre à Vollmar, de trouver, après réflexion et en toute connaissance de l'opinion du Congrès, un joint lui permettant d'abandonner les idées par lui préconisées dans ses discours.
Il accepte la résolution sur les faits, comme elle a été proposée par Bebel, mais la critique personnelle, formulée dans la motion Oertel, il la déclare inacceptable.
Que faire à présent? Rompre avec Vollmar? Cela est fort risqué.
Bebel n'a-t-il pas catégoriquement déclaré que «le discours prononcé par Vollmar dans ce milieu a trouvé plus d'approbation que ses propres paroles, il le reconnaît très franchement».
Et il ne paraît pas avoir grande confiance dans les membres du parti, puisqu'il les conjure de bien savoir ce qu'ils font et de ne pas se laisser séduire «par les belles phrases du discours de Vollmar, ni par ses beaux yeux».
C'est la planche du salut.
On n'a plus qu'à la saisir et tout est dit.
Ce qui suit maintenant ressemble beaucoup à une comédie.
Oertel déclare retirer sa motion, si Vollmar veut agir conformément à la dernière proposition.
Vollmar doit donc s'expliquer plus clairement.
L'agitation principale portera également dans l'avenir d'excellents fruits.») Et à présent Vollmar déclare solennellement: «J'ai déjà dit dans mon discours que, dès que la chose est sérieusement discutée, j'accepte la discussion pourvu qu'elle ne vise aucune personnalité.
Depuis que celui qui a fait la proposition en a enlevé le côté personnel, la chose est pour moi terminée».
Au fond, Vollmar n'a rien dit de catégorique, mais il s'est montré diplomate.
Ce qui ne l'empêche pas de quitter le terrain en vainqueur.
Avec les «Jeunes» c'était moins risqué.
Et l'on barrait à droite.
Jusqu'ici nous n'avons pas encore appris que Liebknecht soit passé aux «Jeunes», et cependant la proposition Oertel n'a pas été votée.
Nous craignons le contraire, car une fois sur cette pente, on glisse rapidement.
La tactique de Vollmar est désirée par un trop grand nombre de socialistes allemands, pour qu'elle n'ait pas chance de triompher.
On peut même se demander si la proposition Oertel n'eût pas été rejetée, et si celui-ci ne l'a pas retirée de crainte qu'elle ne constituât un danger pour Bebel.
Son rejet eût été la condamnation de la politique de la fraction socialiste du Reichstag.
L'opposition a déjà eu son utilité, car qui sait ce qui se serait passé sans elle.
Involontairement elle a même arrêté l'élément parlementaire dans une voie où sans doute celui-ci serait allé bien plus loin! Indirectement elle a déjà obtenu de bons résultats, car à présent, se sachant constamment observés, les parlementaires se garderont bien de trop incliner à droite.
Car ce n'est pas lui qui est allé, ne fût-ce que d'un pas, à gauche, mais ce sont ses «adversaires» qui sont allés à droite, à sa rencontre.
Pour l'impartial lecteur du compte-rendu du Congrès, c'est là la moralité qui s'en dégage le plus clairement.
Envisageons à présent quelle a été l'attitude envers les «Jeunes», envers «l'opposition berlinoise».
D'après l'impression que les débats firent sur nous, celle-ci était jugée avant le commencement de la discussion.
Avec eux il n'y avait pas à user de tant de considération, car on était sûr de son affaire.
Pour défendre la thèse par lui développée, concernant une des questions capitales: le parlementarisme, Wildberger, un des orateurs de l'opposition, s'appuya principalement sur une brochure de Liebknecht, publiée en mille huit cent soixante-neuf.
La préface d'une réédition de cet opuscule, nous apprend en mille huit cent soixante-quatorze, que Liebknecht, après ces cinq années, et depuis la création du Reichstag, avait conservé les mêmes opinions.
Ensuite Liebknecht veut faire croire qu'il ne s'agit point ici d'une question de principe, mais d'une question de pratique, et dans les questions de pratique il est particulièrement libéral; car il se déclare prêt à changer également de tactique dans l'avenir, si les circonstances l'exigent.
Au Congrès de Gotha, en mille huit cent soixante-seize, il disait: «Si la démocratie socialiste prend part à cette comédie, elle deviendra un parti socialiste officieux.
Mais elle ne prendra pas part à un jeu de comédie quelconque».
Le reproche de l'opposition actuelle est que l'on ait abandonné ces théories, et cela surtout à la suite du succès obtenu.
Liebknecht prétend aussi que Wildberger n'avait que répété au Congrès ce qui avait été déjà dit mille fois mieux et plus énergiquement.
Il en accepte même une grande partie.
Ce qui ne l'empêche nullement d'ajouter que, si l'on se place à ce point de vue, il faudra rompre complètement avec le parlementarisme et avoir le courage de son opinion en se disant carrément anarchiste.
Pourtant, en mille huit cent soixante-neuf, on aurait pu lui reprocher, en se basant sur sa brochure, la même tactique anarchiste dont aujourd'hui il nous fait un reproche!» Cette accusation d'anarchisme paraît être une douce manie chez Liebknecht: elle se manifeste envers chaque adversaire.
L'anarchisme qu'il assure toujours «n'avoir aucune importance»--on pourrait fourrer tous les anarchistes de l'Europe dans une couple de paniers à salade--semble être un cauchemar qui le poursuit partout.
Dès que l'on n'est pas du même avis que lui, on devient «anarchiste», et de là à être traité de mouchard il n'y a qu'un pas.
Nous n'avons pas besoin de défendre les anarchistes, mais nous protestons contre une telle façon d'agir et nous déclarons qu'on ne saurait considérer le mot anarchiste comme une injure dont on aurait à rougir.
Les noms des martyrs de Chicago, d'Élisée Reclus, de Kropotkine et de tant d'autres devraient suffire pour écarter à jamais ces insinuations malveillantes.
Nous laissons de côté toutes les questions personnelles, lesquelles, ne nous touchant ni de près ni de loin, ne nous inspirent pas le moindre intérêt et parce que, probablement, il y a des torts de part et d'autre.
Mais personne ne peut reprocher à Wildberger et à Auerbach de ne pas avoir soutenu une discussion sérieuse et serrée.
Une preuve, par exemple, que l'on s'enfonce de plus en plus dans le bourbier parlementaire: Wildberger citait entre autres l'attitude de la fraction du Reichstag à propos de la journée de huit heures.
Au Congrès international de Paris, on avait décidé à l'unanimité d'entreprendre une agitation commune pour l'introduction immédiate de la journée de huit heures.
Les députés socialistes au Reichstag y firent la proposition d'introduire en mille huit cent quatre-vingt-dix la journée de dix heures, en mille huit cent quatre-vingt-quatorze celle de neuf et finalement en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit celle de huit.
S'il en était ainsi, on serait tenté de croire que l'obtention de la journée de huit heures est considérée comme l'heureux aboutissant de cette catastrophe.
Nous laissons au lecteur impartial le soin de juger si cela n'équivaut pas à l'abandon du but final.
Mais en tout cas nous considérons comme une faute impardonnable d'avoir fait une pareille proposition de loi.
Et le bien-fondé des dires de l'opposition ressort indubitablement de la déclaration de Molkenbuhr; celui-ci dénie à cette opposition toute raison d'être, vu que la journée de dix heures serait actuellement déjà un grand progrès.
Elle doit être prise d'assaut par le peuple arrivé à la conscience de sa situation particulière de classe».
Mais le parti n'agit point conformément à cette tactique! Il suit celle que Vollmar a non seulement exposée, mais encore appliquée».
Nous arrivons ici a quelque chose d'indéfini, ni chair ni poisson, à l'accouplement de la théorie de Wildberger avec la pratique de Vollmar.
Ce dualisme est jugé.
Et à nos yeux la dissolution du parti moyen--celui de Bebel et de Liebknecht--n'est plus qu'une question de temps.
Une fraction ira aux «Jeunes», la plus grande partie s'alliera peut-être à Vollmar, et la fraction du Reichstag restera isolée, à moins qu'elle n'aille carrément à gauche ou à droite.
Wildberger soutenait les différents points d'accusation formulés dans une brochure publiée à Berlin, et qui avaient tellement indigné certains chefs du parti qu'ils n'avaient pu cacher leur grande colère.
Auerbach explique également pourquoi l'on croit que la tendance, de plus en plus mi-bourgeoise, devient dangereuse et comment l'on craint la politique opportuniste.
Il trouve risible que l'on se demande toujours ce que pensent les adversaires de telle ou telle mesure.
Au reproche que la fraction réclamait ces réformes mi-bourgeoises, il répondit seulement que, pendant les élections, Wildberger, dans ses affiches, avait dit exactement les mêmes choses que les autres candidats.
C'est ainsi qu'il se débarrassa de la question en incriminant la forme des interpellations.
La défense de Bebel est très faible, cela saute aux yeux de tous ceux qui, attentivement, et sans parti pris, relisent les discussions publiées dans le compte-rendu du Congrès.
Point de fumée sans feu.
Ceci crée un antécédent tellement dangereux, que l'on ne peut pas trop énergiquement protester contre une pareille conception.
L'aventurier Napoléon trois ne choisit-il pas pour devise: «Le succès justifie tout?» En d'autres termes: l'adoration du succès est le comble de l'impudence, chez Napoléon trois comme chez Liebknecht.
Cependant les espérances de Liebknecht et celles de Bebel, concernant les événements prochains, diffèrent de beaucoup entre elles.
Lorsque Liebknecht dit: «Nous formons tout au plus vingt p.
de la population et quatre-vingts p.
sont contre nous», il suppose évidemment qu'il faudra encore beaucoup de temps aux démocrates-socialistes avant de former la majorité.
Vollmar ajoute: «Il serait ridicule de notre part d'exiger, et comme démocrates nous n'en avons même pas le droit, que ces quatre-vingts p.
se soumettent à nous.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est attirer graduellement à nous ces quatre-vingts p.
c.».
Ceux-ci veulent donc suivre la voie légale et pacifique pour obtenir la majorité.
Ils disposent de la force brutale et ils ne se gêneront nullement, le cas échéant, pour supprimer violemment les majorités parlementaires et rester les maîtres.
Les minorités ont toujours été, dans l'histoire, une «force motrice» en quelque sorte, et si nous devions attendre jusqu'à ce que nous soyons arrivés de vingt à soixante ou quatre-vingts p.
c., nous aurions le temps.
Bebel envisage les choses autrement.
Il est vrai qu'il met en garde contre les provocations et démontre que, dans ce temps de fusils à répétition et de canons perfectionnés, une révolution, entreprise par quelques centaines de mille individus, serait indubitablement écrasée.
Néanmoins, il dit avoir beaucoup d'espoir dans un avenir très proche.
Il s'exprime ainsi: «Je crois que nous n'avons qu'à nous féliciter de la marche des choses.
Ceux-là seuls qui ne sont pas à même d'envisager l'ensemble des événements, pourront ne pas accueillir cette appréciation.
La société bourgeoise travaille avec tant d'acharnement à sa propre destruction qu'il ne nous reste qu'à attendre tranquillement pour nous emparer du pouvoir qu'il lui échappe.
Dans toute l'Europe, comme en Allemagne, les choses prennent une tournure dont nous n'avons qu'à nous réjouir.
Je dirai même que la réalisation complète de notre but final est tellement proche qu'il y a peu de personnes dans cette salle qui n'en verront pas l'avènement».
Bebel s'attend donc à un prompt changement de l'état des choses au profit de nos idées, ce qui ne l'empêche pourtant nullement de parler de «l'insanité d'une révolution commencée par quelques centaines de mille individus».
Quant à nous, nous ne pouvons provisoirement partager ces espérances, qu'Engels nous présente avec une confiance absolue, comme si la réalisation du socialisme devait nous tomber du ciel, sans que nous ayons besoin de nous déranger.
Dans leur imagination, nous voyons déjà Bebel ou Liebknecht chanceliers de l'empire sous Guillaume deux, avec un ministère composé de démocrates-socialistes.
Les voilà au travail! Est-on assez naïf pour s'imaginer qu'il en résultera quoi que ce soit? Certes, si déjà actuellement l'opportunisme ne leur répugne pas, nous ne serions pas du tout étonnés de les voir se perfectionner dans ce sens, une fois arrivés au pouvoir.
S'ils y parviennent, cela ne sera qu'au détriment du socialisme, qui, en perdant tous ses côtés essentiels et caractéristiques, ne ressemblera plus que fort peu à l'idéal que s'en créent actuellement ses précurseurs.
Une scission se produirait bien vite parmi ces millions d'électeurs et un gâchis formidable en résulterait.
On a devant soi l'exemple du christianisme au début de notre ère, avec l'empereur Constantin.
Cela s'est vu.
Et pourquoi ne pas profiter des enseignements de l'histoire? Il y a en chaque homme un peu de l'inquisiteur, et plus on est convaincu de la justice de ses opinions, plus aussi on tend à suspecter et à persécuter les autres.
Jamais nous n'en vîmes un exemple plus frappant que celui de Robespierre, dont personne ne mettra en doute la probité.
Et ne constatons-nous pas, déjà aujourd'hui, cette attitude inquisitoriale et intolérante du parti socialiste officiel allemand envers les «Jeunes»? Cela provient moins des personnalités que de l'autorité qui leur est accordée.
Une personne revêtue d'une autorité quelconque veut et doit l'exercer, et de là à l'abus il n'y a qu'un pas.
Voilà pourquoi nous constatons toujours le même mal dont la forme a été changée sans que l'on ait attaqué le fond et c'est pour cela que l'on ne doit accorder que le moins d'autorité possible aux individus et que ceux-ci ne doivent pas en réclamer.
Et c'est précisément le congrès d'Erfurt qui nous a donné la profonde conviction que l'Allemagne ne reprendra pas pour son compte le rôle libérateur traditionnel de la France.
Nous sommes plutôt de l'avis de Marx lorsque celui-ci dit que «la révolution éclatera au chant du coq gaulois.» Avec l'histoire de l'Allemagne devant les yeux, nous croyons pouvoir affirmer que dans ce pays le sentiment révolutionnaire est fort peu développé.
Est-ce à la consommation d'énormes quantités de bière qu'il faut attribuer ce manque presque absolu d'esprit révolutionnaire en Allemagne? Ce qui est certain, c'est que le mot «discipline» est beaucoup plus employé dans ce pays que le mot «liberté».
Il en est ainsi dans tous les partis, sans en excepter la démocratie socialiste.
Nous ne méconnaissons point le bon côté d'une certaine discipline, surtout dans un parti d'agitation, mais si l'on tombe dans l'exagération, la discipline devient forcément un obstacle à toute initiative et à toute indépendance.
La direction d'un groupe, avec une telle discipline, aboutit fatalement au despotisme, qui est moins l'oeuvre de quelques personnalités que la conséquence de l'esprit de soumission passive chez la masse.
Ce ne sont pas les despotes qui rendent le peuple docile et soumis, mais l'absence d'aspirations libertaires chez la masse qui rend les tyrans possibles.
Il en est ici comme pour les jésuites.
À quoi bon les persécuter et les chasser? Si une poignée d'hommes présente un tel danger pour une nation entière, celle-ci se trouve vraiment dans une situation pitoyable.
Ce ne sont pas les jésuites qui créent les tartufes, mais un monde hypocrite comme le nôtre est le champ le plus propice au développement du jésuitisme.
La discipline exagérée qui règne chez les socialistes-démocrates allemands s'explique très naturellement par la vie nationale du peuple entier.
Tout, dans ce pays, est dressé militairement depuis la plus tendre jeunesse et si, au Congrès de Bruxelles, on a envisagé quelle devait être l'attitude du socialisme envers le militarisme, il eût été peut-être utile de traiter également des effets du militarisme dans le socialisme.
Car ce phénomène existe en réalité.
La Russie est toujours représentée--avec justice--comme le pays du knout, mais l'Allemagne peut être citée, non moins justement, comme le pays du bâton.
Cet instrument constitue en Allemagne l'élément éducateur par excellence.
Dans les familles, le bâton a sa place à côté des tableaux suspendus au mur et généralement les parents s'en servent fort généreusement envers leur progéniture.
À l'école, le maître non seulement l'emploie mais il a même le droit de s'en servir.
Ce qui fait que les enfants, ayant quitté l'école et entrant à l'atelier ou à la fabrique, ne sont nullement étonnés de retrouver là également leur ancienne connaissance, et c'est dans l'armée que le bâton obtient son plus grand triomphe.
Engels prétend que, si l'Allemagne continue en paix son développement politico-économique, le triomphe légal de la démocratie socialiste peut être escompté pour la fin de ce siècle, et Bebel croit également que la plupart de nos contemporains verront la réalisation intégrale de nos revendications.
Mais une guerre quelconque peut complètement renverser ces belles espérances.
Cette réflexion nous fait penser à l'attitude des chefs allemands lors de la discussion sur le militarisme au Congrès de Bruxelles.
Personne n'ignore combien la haine de la Russie est innée chez Marx et chez Engels, et comment elle a été transmise par eux au parti entier.
Pendant que nous nous imaginions naïvement que la légende de «l'ennemie héréditaire» devait être définitivement enterrée, la Russie est constamment présentée comme l'ennemie héréditaire de l'Allemagne.
Comme les anciens Israélites se crurent appelés à détruire les Cananéens, les chefs allemands croient de leur devoir de prendre une attitude analogue envers la Russie.
Elle ne pardonne cette spoliation pas plus qu'elle ne l'oublie.
Elle espère toujours reprendre ces deux provinces.
Peut-on tellement lui en vouloir? Elle conclurait une alliance avec le diable en personne si celui-ci pouvait lui rendre le territoire perdu.
La triple alliance s'intitule la «gardienne de la paix,» mais elle n'est en réalité qu'une constante provocation à la guerre.
L'Allemagne se sentant coupable s'est cherché des complices pour pouvoir garder le butin volé et pour le défendre, le cas échéant.
La conséquence en a été que deux éléments, jadis antagonistes, se sont rapprochés.
C'est l'Allemagne qui, en dernière instance, est responsable de l'alliance franco-russe.
Et quelle est l'attitude du parti démocratique-socialiste en Allemagne? Il déclare par l'organe de plusieurs de ses mandataires qu'il reconnaît, comme de droit, la situation actuelle (Auer, séance du Reichstag, février mille huit cent quatre-vingt-onze).
C'est exactement la même chose que fait la société capitaliste.
Après avoir volé toutes leurs richesses, les classes possédantes proclament, comme immuable, le droit à la propriété.
Ils disent aux spoliés: Celui qui portera désormais une main sacrilège sur nos propriétés sera emprisonné; quant à nous, nous reconnaissons l'ordre de choses établi.
Les possédants agissent toujours de même en rendant véridique le vieux dicton: Beati possidentes! Les Allemands accusent les Français de chauvinisme, parce que ces derniers réclament la rétrocession de l'Alsace-Lorraine.
Mais n'a-t-on pas le droit de taxer également de chauvinisme les Allemands qui veulent garder ces deux provinces? Le parti socialiste allemand, en parlant de cette manière et en attaquant constamment la Russie, a fait le jeu du Gouvernement.
Pour celui-ci, la grande question était en effet: «Comment nous débarrasser de l'ennemi de l'intérieur, de la démocratie socialiste?» C'était la crainte même du mouvement populaire qui empêchait jusqu'ici les gouvernements de faire la guerre.
Ils avaient peur des conséquences éventuelles d'une pareille entreprise.
Aujourd'hui cette crainte a disparu, car le parti a lui-même rassuré le Gouvernement.
Nous comprenons parfaitement que l'on ait pu dire, après toutes ces excitations: «Les démocrates-socialistes allemands ne devront pas trop s'étonner lorsque, dans une guerre contre la Russie, ils seront organisés en corps d'élite pour servir de chair à canon de première qualité.
Ils en ont formulé le désir.
On ne leur marchandera pas un monument commémoratif, sous forme d'un gigantesque molosse en fer, par exemple».
Il fait même un appel aux démocrates-socialistes, et les invite «à combattre coude à coude avec ceux qui aujourd'hui sont nos adversaires».
Voilà précisément ce que nous craignons! Des travailleurs socialistes français marcheront dans les rangs contre des travailleurs socialistes allemands, enrégimentés, à leur tour, pour égorger leurs frères français.
Et un tel pays aurait la prétention de passer aux yeux de l'univers comme le rempart de la liberté!!! Certes, si la Russie était victorieuse, cela serait un désastre pour la civilisation.
Mais si la Prusse sortait triomphante de la lutte, cela vaudrait-il beaucoup mieux? Est-ce que, dans ce pays, la «militarisation» de l'administration n'imprime pas sur tout le monde son cachet insupportablement autoritaire? C'est ce qui crève les yeux de tous ceux qui visitent l'Allemagne.
Engels dit bien qu'en cas de victoire, «l'Allemagne ne trouvera nulle part des prétextes d'annexion».
Comme s'il n'y avait pas les Pays-Bas à l'ouest, le Danemark à l'est et l'Autriche allemande au sud! Quand on veut annexer un pays quelconque on trouve toujours un prétexte et on le crée au besoin.
La Lorraine nous en fournit l'exemple frappant.
Lorsque toutes les autres raisons sont épuisées, on soutient la «nécessité stratégique» comme ultima ratio.
Quant à nous, nous ne sommes nullement convaincus de l'avantage qui résulterait d'une victoire allemande pour le mouvement socialiste.
Nous croyons, au contraire, qu'elle aurait comme conséquence immédiate de consolider le principe monarchique au détriment du mouvement révolutionnaire.
Engels nous présente la chose ainsi: «La paix assure au parti démocrate-socialiste allemand la victoire dans dix ans.
La guerre lui apportera ou la victoire dans deux ou trois ans, ou la destruction complète pour au moins quinze à vingt ans.
Avec une telle perspective, ce serait folie de la part des démocrates-socialistes allemands de désirer la guerre qui mettrait tout en feu au lieu d'attendre le triomphe certain par la paix.
Il y a plus.
Aucun socialiste, à quelle nationalité qu'il appartienne, ne peut souhaiter la victoire, dans une guerre éventuelle, ni du gouvernement allemand, ni de la république bourgeoise française, ni surtout du czar, ce qui équivaudrait à l'oppression de l'Europe entière.
Et voilà pourquoi les socialistes de tous les pays doivent être partisans de la paix.
En effet, si le triomphe du socialisme est certain après une paix de dix ans, l'adversaire serait bien naïf d'attendre sans coup férir cette échéance.
Bien sot celui qui ne préfère point une chance de réussite à la certitude de la défaite! Quant à nous, nous croyons qu'Engels a perdu de vue que le peuple se prête encore trop souvent aux machinations du premier aventurier venu.
On a encore eu, très récemment, l'exemple de l'aventure boulangiste en France.
Et il est de notoriété publique qu'une partie des socialistes--voire même quelques chefs--se sont accrochés à l'habit de ce monsieur.
La certitude du triomphe du socialisme par la paix est loin d'être universellement partagée.
Nous sommes d'avis que les choses prendraient une tout autre allure si la guerre prochaine pouvait avoir comme conséquence la destruction du militarisme.
Supposons l'Allemagne battue, soit par la Russie seule, soit par la France et la Russie réunies.
Les Russes sont battus à plate couture.
On fraternise avec les Français, car la cause de l'animosité entre les deux peuples, l'annexion de l'Alsace-Lorraine, disparaît aussitôt.
Et qui sait si le prolétariat français, dégoûté de la république de bourgeois tripoteurs, ne mettra pas un terme à un régime capable de détourner de lui le plus fougueux républicain.
Est-ce qu'une pareille solution ne serait pas préférable? Mais, même en laissant de côté toute philosophie et toute prophétie, nous n'avons pas, comme socialistes, à encourager l'esprit guerrier contre qui que ce soit.
Nous devons, au contraire, faire tout ce qui est en notre pouvoir afin de rendre la guerre impossible.
Une fois sur cette pente, on glisse de plus en plus rapidement.
Au lieu du hautain: Pas un homme et pas un centime! il faudrait dire: Autant d'hommes et autant d'argent que vous voudrez! Liebknecht a beau protester contre cette conclusion, elle ne se dégage pas moins de ses paroles et de ses actes.
La logique est inexorable et ne tolère pas la moindre infraction! Si Liebknecht veut nous sauver du dangereux entraînement du chauvinisme, il doit donner l'exemple et ne pas s'y abandonner lui-même, comme il l'a indéniablement fait en compagnie de quelques autres.
Nous laissons à présent au lecteur le soin de juger si, après les débats du Congrès d'Erfurt, la démocratie socialiste allemande a fait un pas en avant ou en arrière.
Pour éviter toute accusation de partialité, nous avons cité scrupuleusement les paroles de ses chefs.
Robespierre a agi de la même façon.
Il a anéanti d'abord l'extrême-gauche, les hébertistes, avec l'appui de Danton et de Desmoulins, pour détruire ensuite la droite, représentée entre autres par ces deux derniers, et pour sortir seul victorieux de la lutte.
Mais lorsque la réaction leva la tête, il s'aperçut qu'il avait lui-même tué ses protecteurs naturels et qu'il avait creusé son propre tombeau.
 Ces cinq points sont: un° législation ouvrière; deux° droit de réunion; trois° neutralité des autorités dans les conflits entre patrons et ouvriers; quatre° interdiction des kartel-ls et trusts; cinq° suppression des impôts sur les denrées alimentaires.
 Neue Zeit, livraison dix-neuf, dixe année.
 Zur Orientalischen Frage oder: Soll Europa Kosackisch werden? Le socialisme international traverse, en ce moment, une crise profonde.
Dans tous les pays se révèle la même divergence de conception; dans tous les pays deux courants se manifestent: on pourrait les intituler parlementaire et antiparlementaire, ou parlementaire et révolutionnaire, ou encore autoritaire et libertaire.
Cette divergence d'idées fut un des points principaux discutés au Congrès de Zurich en mille huit cent quatre-vingt-treize et, quoique l'on ait adopté finalement une résolution ayant toutes les caractéristiques d'un compromis, la question est restée à l'ordre du jour.
En effet, il est naïf de croire que l'on puisse se servir du pouvoir politique pour anéantir classes et privilèges, pour exproprier la classe possédante.
Donc, nous devons travailler jusqu'à ce que nous ayons obtenu la majorité au Parlement et alors, calmes et sereins, nous procéderons, par décret du Parlement, à l'expropriation de la classe possédante.
O sancta simplicitas! Comme si la classe possédante, disposant de tous les moyens de force, le permettrait jamais.
Une proposition de même tendance, mais formulée plus adroitement, fut soumise à la discussion par le parti social-démocrate allemand.
Une fois le pouvoir politique dans nos mains, le reste suivra de soi.» Certes, Marx a dû se retourner dans son tombeau quand il a entendu défendre pareilles hérésies par des disciples qui ne jurent que par son nom.
Il en est de Marx comme du Christ: on le vénère pour avoir la liberté de jeter ses principes par dessus bord.
Le mot «également» vaut son pesant d'or.
C'est comme si l'on voulait dire que, sous forme d'appendice, le pouvoir économique sera acquis également.
La dépendance économique est la base du servage sous toutes ses formes.
Et maintenant on vient nous dire que le pouvoir politique doit être conquis et que le reste se fera «de soi».
Alors que c'est précisément l'inverse qui est vrai.
Lors de la réunion du parti à Erfurt, Bebel répéta ce qu'il avait écrit précédemment (voir Protokoll, p.
Touchante analogie! On voulait appliquer internationalement cette méthode nationale; de là cette proposition.
Ceci accepté et Marx vivant encore, il aurait dû également «être mis à la porte» si l'on avait osé s'en prendre à lui.
La chasse aux hérétiques aurait commencé, et dorénavant la condition d'acceptation eût été l'affirmation d'une profession de foi, dans laquelle chacun aurait dû déclarer solennellement sa croyance à l'unique puissance béatifique: celle du pouvoir politique.
Opposée à ces propositions, se trouva celle du Parti social-démocrate hollandais, d'après laquelle «la lutte de classes ne peut être abolie par l'action parlementaire».
Celle de la Hollande fut rejetée, mais ne restera pas sans influence, car les Allemands ont abandonné les points saillants de leur projet; finalement, un compromis fut conclu d'une manière toute parlementaire, auquel collaborèrent toutes les nationalités.
Nous sommes fiers que seule la Hollande n'ait pris aucune part à ce tripatouillage, préférant chercher sa force dans l'isolement et ne rien dire dans cette avalanche de phrases.
Cependant, il est tout à fait incompréhensible que l'Allemagne ait pu se rallier à une résolution dont le premier considérant est complètement l'inverse de la proposition allemande.
On en jugera en comparant les deux textes: Proposition allemande.
     Proposition votée.
La lutte contre la domination      Considérant que l'action de classes et l'exploitation       politique n'est qu'un moyen doit être POLITIQUE et avoir       pour arriver à pour but la CONQUÊTE DE LA         l'affranchissement économique PUISSANCE POLITIQUE.
              du prolétariat, Il est vrai que cette résolution, issue elle-même d'un compromis, ne brille pas, dans son ensemble, par une suite d'idées logique.
Le premier considérant était une duperie, car il cadre avec nos idées.
En fait, on n'a rien conclu par cette résolution; on avait peur d'effaroucher l'une ou l'autre fraction, et l'on voulait pouvoir montrer à tout prix une apparence d'union; cela était le but du Congrès et cela n'a pas réussi.
Ce qui est certain, c'est qu'en Allemagne comme en Autriche, et dans la plupart des pays d'Europe, ces conditions, nécessaires à la marche régulière de la législation ouvrière, et, avant tout, les institutions démocratiques nécessaires au triomphe du prolétariat, ne deviendront pas une réalité.
Quoique notre proposition ait été rejetée, nous avons la satisfaction d'être les initiateurs qui ont fait jouer, aux partisans du courant réactionnaire un rôle bien plus révolutionnaire qu'ils ne le voulaient.
un° Ils ont reconnu que l'action politique n'est qu'un moyen pour obtenir la liberté économique du prolétariat; deux° ils ont accepté la législation directe par le peuple.
Ils se sont donc écartés totalement du point de départ primitif de leur proposition, pour se rapprocher de la nôtre.
Finalement, la force brutale doit reculer devant les facteurs moraux, devant la logique des faits.
Bismarck, écrasé, gît à terre, et le parti social-démocratique est le plus fort des partis en Allemagne.
Et les ouvriers européens se sont détournés d'eux.» On pourrait contester beaucoup dans ces phrases.
Faisons remarquer d'abord l'habitude de Liebknecht d'appeler anarchiste tout socialiste qui n'est pas d'accord avec lui; anarchiste, dans sa bouche, a le sens de mouchard.
C'est une tactique vile contre laquelle on doit protester sérieusement.
Et si nous retournions la question en demandant ce que l'Allemagne a obtenu de plus que les pays précités, on ne saurait nous répondre.
Liebknecht le sait pertinemment.
Or, 0=0.
Où se trouve maintenant le résultat splendide? Et quel tableau Liebknecht ne trace-t-il pas de cette démocratie sociale qui n'a absolument rien fait? Remarquez comment la loi du succès est sanctionnée de la manière la plus brutale.
Nous avons raison, car nous eûmes du succès.
Ce fut le raisonnement de Napoléon trois et de tous les tyrans.
Et un tel raisonnement doit servir d'argument à la tactique allemande! Ce succès, dont on se vante tant est, d'ailleurs, très contestable.
Qu'est-ce que le parti allemand? Une grande armée de mécontents et non de social-démocrates.
Bebel reconnaît que les neuf dixièmes de l'agitation se font en faveur de revendications non essentiellement socialistes; or, si le parti obtient un aussi grand nombre de voix aux élections, c'est grâce à l'agitation pour ces revendications pratiques, auxquelles peuvent s'associer les radicaux.
Conséquemment, les neuf dixièmes des éléments qui composent le parti ne revendiquent que des réformes pareilles et le dixième restant se compose de social-démocrates.
Quelle proposition essentiellement socialiste a été faite au Parlement par les députés socialistes? Il n'y en a pas eu.
Bebel dit à Erfurt: «Le point capital pour l'activité parlementaire est le développement des masses par rapport à nos antagonistes, et non la question de savoir si une réforme est obtenue immédiatement ou non.
Toujours nous avons considéré nos propositions à ce point de vue.» C'est inexact.
Si cela était, il n'y aurait aucune raison pour ne pas renseigner les masses sur le but final de la démocratie sociale.
Voici ce qu'il disait à Halle: «N'est-ce pas un moyen de combat anarchiste que de considérer comme inadmissible toute agitation légale? Que reste-t-il encore?» Ainsi, pour lui, plus d'autre agitation que l'agitation légale.
Dans tout cela apparaît la peur de perdre des voix.
Conquérir cette masse à nos idées est une des exigences de l'agitation.
En outre, il est avéré que les annales parlementaires sont lues également dans les milieux qui sont indifférents ou n'ont pas l'occasion d'assister aux réunions social-démocratiques.
Quand on a fait accroire aux électeurs que le parlement pouvait apporter des améliorations, il est clair que les social-démocrates doivent s'y rendre.
Mais que la classe ouvrière puisse obtenir du Parlement des améliorations valant la peine d'être notées, les chefs eux-mêmes n'en croient rien et ils l'ont dit assez souvent.
Et on se permet d'appeler «agitation» et «développement de la masse» cette duperie, cette fourberie envers les travailleurs.
Nous prétendons que cette espèce d'agitation et de développement fait du tort et vicie le mouvement au lieu de lui être utile.
Dans son intéressante conférence sur l'attitude politique de la social-démocratie, spécialement par rapport au Parlement, il s'exprima comme suit: «Nous trouvons un exemple instructif et avertisseur dans le parti progressiste.
Lors du soi-disant conflit au sujet de la Constitution prussienne, les beaux et vigoureux discours ne manquèrent pas.
Avec quelle énergie on protesta contre la réorganisation en paroles! Avec quelle «opinion solide» et quel «talent» on prit la défense des droits du peuple ...
en paroles! Mais le gouvernement ne s'inquiéta guère de toutes ces réflexions juridiques.
Il laissa le droit au parti progressiste, garda la force et s'en servit.
Et le parti progressiste? Au lieu d'abandonner la lutte parlementaire, devenue, en ces circonstances, une sottise nuisible, au lieu de quitter la tribune, de forcer le gouvernement au pur absolutisme et de faire un appel au peuple,...
il continua sereinement, flatté par ses propres phrases, à lancer dans le vide des protestations et des réflexions juridiques et à prendre des résolutions que tout le monde savait sans effet.
Ainsi la Chambre des députés, au lieu d'être un champ clos politique, devint un théâtre de comédie: Le peuple entendait toujours les mêmes discours, voyait toujours le même manque de résultats et il se détourna, d'abord avec indifférence, plus tard avec dégoût.
Les événements de l'année mille huit cent soixante-six devenaient possibles.
Les «beaux et vigoureux» discours de l'opposition du parti progressiste prussien ont jeté les bases de la politique «du sang et du fer»: ce furent les oraisons funèbres du parti progressiste même.
Au sens littéral du mot, le parti progressiste s'est tué à force de discourir.
Eh bien! comme fit un jour le parti progressiste, ainsi fait aujourd'hui le parti social-démocratique.
Combien piètre a été l'influence de Liebknecht sur un parti qui, malgré l'exemple avertisseur bien choisi cité par lui-même, a suivi la même voie! Et au lieu de montrer le chemin, il s'est laissé entraîner dans le «gouffre» du parlementarisme, pour y sombrer complètement.
Après avoir dit que «avec le suffrage universel, voter ou ne pas voter n'est qu'une question d'utilité, non de principes», il conclut: «Quelle utilité pratique offrent alors les discours au Parlement? Aucune.
Et parler sans but constitue la satisfaction des imbéciles.
Pas un seul avantage.
Et voici, de l'autre côté, les désavantages: Et pour des raisons pratiques, nous devrions nous occuper du Parlement? On ne saurait s'exprimer plus énergiquement ni d'une façon plus juste.
Apparemment le parlementarisme est l'appât qui doit attirer les...
...et pourtant ils donnent à entendre qu'il a son utilité.
De là cette indécision sur les deux principes.
Ainsi, à la réunion du parti à Erfurt, Bebel disait: «La social-démocratie se trouve envers tous les partis précédents, pour autant qu'ils obtinrent la suprématie, dans une tout autre position.
Au contraire, pour lui il est antidémocratique parce qu'il signifie le gouvernement d'une classe: de la bourgeoisie notamment.» Et plus tard on affirme que «la lutte contre le parlementarisme n'est pas révolutionnaire, mais réactionnaire».
C'est-à-dire tout à fait l'inverse.
Il risquait de s'affaiblir; le mouvement social-démocratique était devenu trop facile, trop à la mode; il donnait à la fin trop d'occasions de remporter des triomphes aisés et de flatter la vanité personnelle.
Steck, écrivait encore: «Il n'y en avait qu'un petit nombre qui croyaient que logiquement tout le parti devait dévier, par l'union de la tendance énergique et consciente «d'Eisenach» avec celle des plats Lassalliens.
Les partis s'étaient réconciliés, mais le principe était sacrifié.
Remarquablement grande est l'analogie entre le christianisme à son origine et la social-démocratie moderne! Tous deux trouvèrent leurs adeptes parmi les déshérités, les souffre-douleur de la société.
Tous deux furent exposés aux persécutions, aux souffrances, et grandirent en dépit de l'oppression.
Après le pénible enfantement du christianisme, un empereur arriva, un des plus libertins qui aient gravi les marches du trône,--et ce n'est pas peu dire, car le libertinage occupa toujours le trône,--qui, dans l'intérêt de sa politique, se fit chrétien.
Immédiatement on changea, on tritura le christianisme et on lui donna une forme convenable.
Les chrétiens obtinrent les meilleures places dans l'État et finalement les vrais et sincères chrétiens, tels que les ébionites et d'autres, furent exclus, comme hérétiques, de la communauté chrétienne.
De nos jours également nous voyons comment les plus forts se préparent à s'emparer du socialisme.
On présente la doctrine sous toutes sortes de formes et peut-être, selon l'occasion, le soi-disant socialisme triomphera mais de nouveau les vrais socialistes seront excommuniés et exclus, comme hostiles aux projets des social-démocrates appelés au gouvernement.
Le triomphe de la social-démocratie sera alors la défaite du socialisme, comme la victoire de l'église chrétienne constitua la chute du principe chrétien.
Déjà les congrès internationaux ressemblent à des conciles économiques, où le parti triomphant expulse ceux qui pensent autrement.
Déjà, la censure est appliquée à tout écrit socialiste: après seulement que Bernstein, à Londres, l'a examiné et qu'Engels y a apposé le sceau de «doctrine pure», l'écrit est accepté et l'on s'occupe de le vulgariser parmi les co-religionnaires.
Le cadre dans lequel on mettra la social-démocratie est déjà prêt: alors ce sera complet.
Y peut-on quelque chose? Qui le dira? En tout cas, nous avons donné l'alarme et nous verrons vers quelle tendance le socialisme se développera.
On peut aller loin encore.
Un jour Caprivi appela Bebel assez plaisamment «Regierungskommissarius» et quoique Bebel ait répondu: «Nous n'avons pas parlé comme commissaire du gouvernement, mais le gouvernement a parlé dans le sens de la social-démocratie», cela prouve de part et d'autre un rapprochement significatif.
Rien d'étonnant que le mot hardi «Pas un homme ni un groschen au gouvernement actuel» soit perdu de vue, car Bebel a déjà promis son appui au gouvernement lorsque, à propos de la poudre sans fumée, celui-ci voulut conclure un emprunt pour des uniformes noirs.
Quand on donne au militarisme une phalange, il prend le doigt, la main, le bras, le corps entier.
Aujourd'hui l'on vote les crédits pour des uniformes noirs, demain pour des canons perfectionnés, après-demain pour l'augmentation de l'effectif de l'armée, etc., toujours sur les mêmes bases.
Oui, l'affaiblissement des principes prit une telle extension à mesure qu'un plus grand nombre de voix s'obtenait aux élections, que la bourgeoisie trouva parfaitement inutile de laisser en vigueur la loi contre les socialistes.
On ne sera pas assez naïf pour supposer qu'elle abolit la loi par esprit de justice! Le non-danger de la social-démocratie permit cette abolition...
Cette conclusion est en opposition flagrante avec les prémisses, et l'on s'étonne qu'un penseur comme Liebknecht ne sente pas qu'il démolit par sa conclusion, tout l'échafaudage de son raisonnement.
Comprenne qui pourra.
Très instructives sont les réflexions suivantes de Steck pour caractériser les deux courants, parlementaire et révolutionnaire: «Le courant réformiste arriverait également au pouvoir politique comme parti bourgeois.
À cette fin, il ne reste pas tout à fait isolé, évite de proclamer un programme de principes et s'avance, toujours confondu, quoique avec une certaine instabilité, avec d'autres partis bourgeois.
Il n'a pas de frontières bien délimitées, ni à droite ni à gauche.
Partiellement, par-ci, par-là, et rarement, apparaît son caractère social-démocratique.
Presque toujours il se présente comme parti démocratique, parti économique-démocratique ou parti ouvrier et démocratique.
«La démocratie réformiste aspire toujours à la réalisation des réformes immédiates, comme si c'était son but unique.
Elle les adapte, suivant leur caractère, à l'existence et aux tendances des partis bourgeois.
Elle recherche une alliance avec eux si elle est possible, c'est-à-dire avec les éléments les plus progressistes.
De cette manière elle se présente seule comme étant à la TÊTE DU PROGRÈS BOURGEOIS.
Il n'y a aucun abîme entre elle et les fractions progressistes des partis, parce que chez elle non plus n'est mis en avant le principe révolutionnaire du programme social-démocratique.
Cette tactique du courant réformiste amène un succès après l'autre; seulement ces succès, mesurés à l'aune de notre programme de principes, sont bien minces, souvent même très douteux.
On peut ajouter qu'ils paraissent tout au plus favoriser la social-démocratie au lieu de l'entraîner.
«On ne doit pas se figurer cependant que les détails de cette tactique soient sans importance.
Le danger de dévier du but principal social-démocratique est grand, quoique moindre chez les meneurs, qui connaissent bien le chemin, que chez la masse conduite.
L'affaiblissement de l'idéal social-démocratique est imminent, et d'autant plus que les conséquences immédiates, à cause du triomphe, seront taxées plus haut que leur valeur.
«Ensuite, il est difficile d'éviter que cet embourgeoisement nuise à la propagande pour les principes de la social-démocratie et l'empêche de se développer.
Maintes fois les réformateurs se trouvent forcés, dans la pratique, de renier plus ou moins ces principes.
PARTIE DES OPPRIMÉS AU DÉTRIMENT DE L'AUTRE PARTIE.
Il est, d'ailleurs, tout à fait dans l'ordre d'idées des réformateurs de ne pas renverser le capitalisme, mais de le transformer et, en outre, de donner au socialisme seulement le «droit possible» inévitable.
Un oeil exercé peut déjà apercevoir par-ci par-là des symptômes de cette division.
«Le parti révolutionnaire, au contraire, «veut seulement accomplir la conquête du pouvoir politique au nom de la social-démocratie.
En mettant son but à l'avant-plan, il sera forcé, pendant longtemps, de lutter comme la minorité, de subir défaite sur défaite et de supporter de rudes persécutions.
Le triomphe final du parti social-démocratique n'en sera que plus pur et plus complet.» Steck reconnaît également que «DANS LE FOND, la tendance révolutionnaire est la plus juste».
«Notre parti, dit-il, doit être révolutionnaire, en tant qu'il possède une volonté décidément révolutionnaire et qu'il en donne le témoignage dans toutes ses déclarations et ses agissements politiques.
Que notre propagande et nos revendications soient toujours révolutionnaires.
Pensons continuellement à notre grand but et agissons seulement comme il l'exige.
Le chemin droit est le meilleur.
Soyons et restons toujours, dans la vie comme dans la mort, des social-démocrates révolutionnaires et rien d'autre.
D'un autre côté se trouvent ceux qui veulent bien participer à l'action politique et parlementaire, mais seulement dans un but d'agitation.
Donc, les élections sont pour eux un moyen d'agitation.
C'est toujours de la demi-besogne.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.
On commence par proposer des candidats de protestation; si le mouvement augmente, ils deviennent des candidats sérieux.
Une fois élus, les députés socialistes prennent une attitude négative, mais, leur nombre augmentant, ils sont bien forcés de présenter des projets de loi.
Et s'ils veulent les faire accepter, ce ne sera qu'en proposant des compromis, comme Singer l'a fait remarquer.
C'est le premier pas qui coûte et une fois sur la pente on est forcé de descendre.
On se représente la chose un peu naïvement.
Voici la base du raisonnement des parlementaires: il faut tâcher d'obtenir parmi les électeurs une majorité; ceux-ci enverront des socialistes au Parlement et si nous parvenons à y avoir la majorité plus un, tout est dit.
Il n'y a plus qu'à faire des lois, à notre guise, dans l'intérêt général.
La majorité prend une décision datant dans les annales de l'histoire universelle: les nouveaux temps sont arrivés! Oh, rien de tout cela...
Une compagnie de soldats chasse la majorité social-démocratique hors du temple et si ces messieurs ne se laissent pas faire docilement, quelques agents de police les conduiront à la Stadtvoigtei où ils auront le temps de réfléchir à leur conduite don-quichottesque.
À bas le culte du suffrage universel et direct! «Prenons une part énergique aux élections, mais seulement comme moyen d'agitation et n'oublions pas de déclarer que l'urne électorale ne peut donner naissance à l'État démocratique.
Le suffrage universel acquerra son influence définitive sur l'État et la société, immédiatement après l'abolition de l'État policier et militaire.» Les faits sont présentés sobrement mais avec vérité.
Il en sera ainsi, en effet.
Car personne n'est assez naïf pour croire que la classe possédante renoncera volontairement à la propriété ou que cette réforme puisse être obtenue par décret du Parlement.
D'abord, on représente l'action politique comme moyen d'agitation, mais une fois sur la pente, on glisse.
Vollmar, sous ce rapport, fut le plus conséquent parmi les social-démocrates allemands, et ses propositions indiquent de plus en plus la ligne de conduite que ceux-ci devront suivre à l'avenir.
Le parlementarisme, comme système, est défectueux même si l'on tâchait de l'améliorer, ce serait peine perdue.
L'ouvrage de Leverdays, Les Assemblées parlantes, est sous ce rapport très instructif et la question y est traitée à fond.
Pourquoi les parlementaires ne tâchent-ils pas de réfuter ce livre? Les Chambres ou Parlements ressemblent beaucoup à un moulin à paroles ou, comme dit Leverdays, à «un gouvernement de bavards à portes ouvertes».
Un bon député, ne s'en tenant qu'à sa propre expérience, ses propres intentions et sa propre conviction, devrait être au moins aussi capable que l'ensemble des ministres, aidés par les employés spéciaux de leurs ministères.
On doit savoir juger de tout, car les choses les plus diverses et les plus disparates viennent à l'ordre du jour d'un Parlement.
Il faut être au moins une encyclopédie vivante.
Quel supplice pour le député qui se donne pour devoir--et il doit le faire!--d'écouter tous les discours.
«À La Haye, à la Gevangenpoort, le geôlier vous raconte qu'en des temps plus barbares, les criminels étaient jetés à terre sur le dos, et qu'on faisait tomber de l'eau, goutte à goutte, du plafond sur leur tête.
Et le brave homme ajoute toujours que c'est là le plus cruel supplice.
Eh bien, ce cruel supplice est transporté au Binnenhof, et un bon député subit journellement le martyre et le tourment de sentir tomber cette goutte d'eau continuelle, non sur sa tête, mais à son oreille, sous la forme de speeches d'honorables confrères.
«L'orateur peut seul, de temps en temps, prendre haleine: de là probablement le phénomène que celui qui parle tire en longueur ses «prises d'haleine» aux dépens de ses honorables confrères».
On a vu que cela n'allait guère; aussi a-t-on inventé toutes sortes de diversions afin de se rendre la vie supportable.
On avait le buffet pour se reposer, on avait le système de «la spécialité», auquel on se soumettait en parlant et en votant, on avait des membres actifs et votants.
Ajoutons à cela qu'il fallait s'enfermer dans les limites d'un parti, car celui qui était isolé et travaillait individuellement, manquait absolument d'influence.
Au sujet des Parlements, on pourrait citer cette parole de Mirabeau: «Ils veulent toujours et ne font jamais.» Leverdays également mérite d'être médité: «Les Hollandais de nos jours, pour résister à la conquête, ne rompraient plus leurs digues comme au temps de Louis quatorze.
Nos Hollandais de la politique n'ouvrent pas pour noyer l'ennemi la digue à la Révolution.
Sauvons la patrie, s'il se peut, mais à tout prix conservons l'ordre! En d'autres termes, plutôt l'ennemi au dehors que la justice au dedans! Et c'est ainsi qu'on ment aux peuples pour les livrer comme un bétail.
Kropotkine l'a très bien démontré.
La monarchie absolue dans la politique s'accorde avec le système de l'esclavage personnel et du servage dans l'économie.
Le système représentatif en politique correspond au système mercenaire.
Toutefois, ils constituent deux formes différentes d'un même principe.
Un nouveau mode de production ne peut jamais s'accorder avec un ancien mode de consommation, et ne peut non plus s'accorder des formes surannées de l'organisation politique.
Dans la société où la différence entre capitaliste et ouvrier disparaît, il n'y a pas de nécessité d'un gouvernement: ce serait un anachronisme, un obstacle.
Des ouvriers libres demandent une organisation libre, et celle-ci est incompatible avec la suprématie d'individus dans l'État.
Le système non capitaliste comprend en soi le système non gouvernemental.
Les chemins suivis par les deux socialismes n'aboutissent pas au même point; non, ce sont des chemins parallèles qui ne se joindront jamais.
Le socialisme parlementaire doit aboutir au socialisme de l'État.
Les socialistes parlementaires ne s'en aperçoivent pas encore.
En effet, les social-démocrates ont déclaré à Berlin que social-démocratie et socialisme d'État sont des «antithèses irréconciliables».
Mais l'on commence par les chemins de fer de l'État, les pharmacies de l'État, assurance par l'État, etc., pour en arriver plus tard aux médicaments de l'État, à la moralité de l'État, à l'éducation de l'État.
Les socialistes d'État ou socialistes parlementaires ne veulent PAS L'ABOLITION de l'État, mais la centralisation de la production aux mains du gouvernement, c'est-à-dire: l'État ORDONNATEUR GÉNÉRAL (alregelaar) DANS L'INDUSTRIE.
Ne cite-t-on pas Glasgow et son organisation communale comme exemple de socialisme pratique? Émile Vandervelde, dans sa brochure Le Collectivisme, signale le même cas.
Eh bien, si c'est là le modèle, les espérances de ce socialisme pratique ne sont pas fort grandes.
En effet, l'armée des sans-travail y est immense; la population y vit entassée.
Le même auteur cite encore le mouvement coopératif en Belgique, à Bruxelles, à Gand, à Jolimont, et dit qu'on pourrait l'appeler le collectivisme spontané.
Tous ces échantillons constituent des exemples plutôt rebutants qu'attirants pour celui qui ne s'arrête pas à la surface, mais veut pénétrer jusqu'au fond les choses.
Partout où fleurit le mouvement coopératif, c'est au détriment du socialisme, à moins que, comme à Gand, par exemple, l'on n'appelle les coopérateurs des socialistes.
Là également ceux d'en bas règnent en apparence, quand, en réalité, ce sont ceux d'en haut, et la liberté disparaît comme dans les ateliers de l'État.
Et chaque jour le nombre des capitalistes privés qui résistent deviendra plus petit.
Non seulement toute l'industrie, mais également l'agriculture pourrait, avec le temps, devenir propriété d'État; cela ne se trouve aucunement en dehors des choses possibles, comme on l'a cru.
(Cf.
le Collectivisme, p.
sept.) Kautsky prédit la même chose aux petits bourgeois, dont, avant tout, l'on ne peut perdre les voix aux élections, quand il dit: «La transition à la société socialiste n'a aucunement comme condition l'expropriation de la petite industrie et des petits paysans.
Cette transition, non seulement ne leur prendra rien, mais leur apportera au contraire certains profits.» (Das Erfurter Programm in seinem grundsätzlichen Theil erläutert von K.
Kautsky, p.
À la réunion du parti à Berlin, Bebel en avait assez et déclara «qu'il n'était aucunement d'accord avec les théories de Liebknecht sur la signification du socialisme d'État».
Quel galimatias dans la définition de l'État.
Liebknecht appelle d'abord le socialisme d'État «eminent staatsbildend» et plus loin il y voit une «staatsstürzende Kraft».
La social-démocratie constitue justement le parti sur lequel l'État devrait s'appuyer tout d'abord, s'il y avait réellement des hommes d'État au pouvoir».
Est-ce là peut-être le grand «Kladderadatsch» qu'il croit proche? Liebknecht parle même de «l'enracinement (hineinwachsen) dans la société socialiste».
Il croit maintenant qu'il est «possible d'arriver, par la voie des réformes, à la solution de la question sociale».
(Manifeste communiste.) L'expression «État de classes» pour désigner l'État existant, nous paraît mal choisie.
Existe-t-il un autre État? On me cite «l'État populaire (Volksstaat)», c'est-à-dire l'État conquis par le prolétariat.
Mais celui-ci également sera un «État de classes».
Le prolétariat dominera les autres classes.
Il existera une grande différence en comparaison des États actuels: l'intérêt de classe du prolétariat exige l'abolition de toute différence de classes.
Comparez cette citation avec celles de Liebknecht et de Bebel et vous verrez qu'elles se contredisent absolument.
L'une est l'essence du socialisme d'État contre laquelle l'autre doit lutter.
Choisit-on la première hypothèse, on prolonge les souffrances du prolétariat, car toutes ces réformes ne servent qu'à fortifier la société existante.
En somme, pratiquement on travaille à consolider l'État actuel, et en principe on accorde qu'il faut en arriver à l'abolition de l'État.
Cela n'a ni rime ni raison.
Quand ...
mais voilà justement ce qu'on ne fait pas.
Et ces paroles sont dangereuses car elles créent chez les travailleurs l'idée qu'en effet tout peut se passer paisiblement et une fois cette idée ancrée, le caractère révolutionnaire disparaît.
Nous ne combattons pas l'État, mais les institutions de l'État et de la société qui ne s'accordent pas avec la véritable conception de l'État et de la société et avec sa mission.
C'est nous, les social-démocrates, qui voulons ériger l'État dans toute sa grandeur et toute sa pureté.
Nous défendons cela sans équivoque depuis plus d'un quart de siècle et Monsieur le chancelier von Caprivi devrait bien le savoir.
Là seulement où règne la véritable conception de l'État, existe le véritable amour de l'État.» Quand nous entendons parler et lisons les définitions du «véritable socialisme» de la «véritable conception de l'État», nous pensons toujours au temps du «véritable christianisme».
Il est regrettable que, de même qu'il y a eu vingt, cent véritables christianismes qui s'excluaient et s'excommuniaient mutuellement, il existe actuellement vingt et plus de véritables socialismes.
Nous aurions dû oublier depuis longtemps ces bêtises, mais, hélas! cela n'est pas.
Non seulement l'État ne peut être conservé, mais il se montrera a peine sous sa véritable forme à l'avènement du socialisme.
Non, cette action possibiliste, opportuniste, réformiste-parlementariste ne sert à rien et étouffe chez les travailleurs l'idée révolutionnaire que Marx tâcha de leur inculquer.
Comme des enfants, nous attribuons, en politique, à des personnages et à des partis corrompus ce qui, en réalité, n'est que le produit de situations générales profondes.
Quelles garanties possédons-nous que ces hommes de notre parti feront mieux que leurs devanciers? Sont-ils invulnérables? Non.
Les autres ont été corrompus et les nôtres le seront également, parce que l'homme est le produit des circonstances et subit par conséquent l'influence du milieu où il vit.
Engels a jugé si sévèrement l'action pratique dans les parlements, que nous ne pouvons comprendre comment il en arrive à ratifier la tactique du parti social-démocrate allemand.
C'est tout simplement du replâtrage social et, le cas échéant, on peut sympathiser avec la tendance réactionnaire pour le soi-disant «relèvement des classes travailleuses».
C'est ce que nous avons toujours affirmé.
L'abolition de la propriété privée devient l'enseigne que l'on montre de loin et pendant ce temps on s'occupe des revendications pratiques.
Et il est triste de constater que même des hommes comme Liebknecht travaillent dans ce sens.
Un programme pareil a été accepté également par le parti ouvrier belge et le programme des social-démocrates suisses a les mêmes tendances.
C'est ce qu'on appelle le socialisme petit-bourgeois.
L'État a toujours été l'instrument de force des oppresseurs contre les opprimés.
De là provient que «la classe ouvrière ne peut prendre possession de la machine de l'État, afin de l'utiliser pour ses propres besoins».
Nous lisons dans l'avant-propos de l'adresse d'Engels de mille huit cent quatre-vingt-onze: «D'après la conception philosophique, l'État est la «réalisation de l'idée» du royaume de Dieu sur terre, le domaine où l'éternelle vérité et l'éternelle justice se réalisent ou doivent se réaliser.
Et l'on croit avoir fait un grand pas en avant lorsqu'on s'est affranchi de la croyance en la monarchie héréditaire et que l'on ne se réclame que de la république démocratique.
Dans son importante brochure: Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staates, pp.
cent trente-neuf-cent quarante, il dit: «L'État n'existe donc pas de toute éternité.
Il y a eu des sociétés qui existaient sans État, ignorant complètement l'État et le pouvoir de l'État.
À un certain degré de développement économique, lié nécessairement à la séparation en classes de la société, l'État, par suite de cette division, devint une nécessité.
Nous approchons maintenant avec rapidité d'un degré de développement dans la production où l'existence de ces classes a non seulement cessé d'être une nécessité, mais constitue un obstacle positif à la production.
Ces classes disparaîtront inéluctablement de la même manière qu'elles sont nées jadis.
Avec elles disparaîtra également l'État.
Dans son autre brochure: Dühring's Umwalzung der Wissenschaft, pp.
deux cent soixante-sept-deux cent soixante-huit, il dit: «L'État était le représentant officiel de toute la société, sa personnification en un corps visible, mais seulement en tant qu'il était l'État, de la classe qui représentait elle-même, pour lui, toute la société.
Lorsqu'il devient réellement le représentant de toute la société, il devient superflu.
Le premier acte posé par l'État représentant en réalité toute la société,--la prise de possession des moyens de production au nom de la société,--est en même temps le dernier acte posé en sa qualité d'État.
L'intrusion d'un pouvoir d'État dans les situations sociales devient superflue successivement sous tous les rapports et disparaît d'elle-même.
Au lieu d'un gouvernement de personnes surgit un gouvernement d'affaires réglant la production.
L'État n'est «pas aboli», il se meurt.
Sa pensée est anarchiste, mais par les liens du passé il se trouve attaché à la social-démocratie allemande.
Quelle différence y a-t-il avec l'opinion de Kropotkine lorsqu'il dit dans son Étude sur la révolution: «L'abolition de l'État, voilà la tâche qui s'impose au révolutionnaire, à celui du moins qui a l'audace de la pensée, sans laquelle on ne fait pas de révolutions.
En cela, il a contre lui toutes les traditions de la bourgeoisie.
Quoique l'ancienne Internationale eût écrit dans ses statuts que «la lutte économique doit primer la lutte politique», les soi-disant marxistes proclament qu'il faut s'emparer du pouvoir politique pour triompher dans la lutte économique.
Et la Révolte avait raison lorsqu'elle écrivait à ce propos: «C'était mentir au principe de l'Internationale.
C'était dire aux fondateurs de l'Internationale et surtout à Marx, qu'ils étaient des imbéciles en proclamant la prééminence de la lutte économique sur les luttes politiques.
Que pouvaient gagner les meneurs bourgeois dans les luttes économiques? Une augmentation de salaires? Mais ils ne sont pas salariés.
Une diminution des heures de travail? Mais ils travaillent déjà chez eux, comme littérateurs ou comme fabricants! Ils ne pouvaient profiter que de la lutte politique.
Ils cherchaient à y pousser les travailleurs.
Les préjugés des travailleurs aidant, ils y réussirent.» Et ailleurs: «En effet, l'idée des marxistes est d'empêcher les travailleurs de s'occuper de lutte économique.
La lutte économique, c'est bon pour des rêveurs comme Marx et Bakounine.
En gens pratiques, ils s'occuperont de votes.
Ils feront des alliances, les uns avec les conservateurs, les autres avec Guillaume deux, et ils pousseront les leurs au parlement.
C'est l'article premier, le point essentiel de la bible marxiste.» Il paraît même qu'on s'abstient de parler du rôle de l'État; il en résulte que généralement on évite l'écueil par quelques phrases générales, sans approfondir aucunement la question.
Ce fut encore Kropotkine qui traita le problème au véritable point de vue dans son Étude sur la Révolution: «Les bourgeois savaient ce qu'ils voulaient; ils y avaient pensé depuis longtemps.
Sans s'embrouiller dans les détails, les bourgeois avaient établi, bien avant la révolution, les grandes lignes de l'avenir.
Pouvons-nous en dire autant des travailleurs? Malheureusement non.
Dans tout le socialisme moderne et surtout dans sa fraction modérée, nous voyons une tendance prononcée à ne pas approfondir les principes de la société que l'on voudrait dégager de la révolution.
Cela se comprend.
Pour les modérés, parler révolution c'est déjà se compromettre et ils entrevoient que s'ils traçaient devant les travailleurs un simple plan de réformes, ils perdraient leurs plus ardents partisans.
Aussi préfèrent-ils traiter avec mépris ceux qui parlent de société future ou cherchent à préciser l'oeuvre de la révolution.
On verra cela plus tard, on choisira les meilleurs hommes et ceux-ci feront tout pour le mieux! Voilà leur réponse.
Vouloir élever un monument sur des fondations pourries n'est certes pas oeuvre d'un bon architecte.
Herbert Spencer, à ce point de vue dit avec raison: «Les briques d'une maison ne peuvent être utilisées d'une manière quelconque qu'après la démolition de cette maison.
Si les briques sont jointes avec du mortier, il est très difficile de détruire leur assemblage.
Et si le mortier est séculaire, la destruction de la masse compacte présentera de si grandes difficultés qu'une reconstruction avec des matériaux neufs sera plus économique qu'avec les vieux.» Beaucoup ne saisissent pas la corrélation existant entre le pouvoir et la propriété.
Ce sont là les deux colonnes fondamentales d'un même bâtiment, la société actuelle, or celui qui veut renverser l'une et laisser l'autre debout, ne fait que de la demi-besogne.
En fait on n'a jamais osé se heurter à la machine de l'État; on la reprit simplement sans comprendre que l'on introduisait dans ses propres remparts le cheval de Troie.
Aussi longtemps que l'État, basé sur la loi, existe et développe de plus en plus ses fonctions, aussi longtemps que l'on continuera à travailler dans cette voie, aussi longtemps nous serons esclaves.
Nous n'avons cure d'un changement de personnalités; nous voulons le changement complet de l'organisation sociale que nous subissons.
De plus en plus sera prouvée la vérité que «l'avenir n'appartient plus au gouvernement des hommes, mais au gouvernement des affaires» (Aug.
Comte).
À ce point de vue tous pourraient marcher d'accord, Engels aussi bien que les anarchistes, si l'on ne se laissait arrêter par des mots.
Mais, ce qui s'allie se réunira quand même malgré les séparations et quant à ce qui est opposé, on parvient parfois à l'accorder artificiellement et pour quelque temps, mais cela finit toujours par se désagréger.
C'est ce qui nous console et nous fait espérer malgré toutes les controverses et divisions qui s'élèvent entre des personnes qui, en somme, devraient s'entendre.
Considérons encore la question de savoir si des socialistes révolutionnaires et des anarchistes communistes peuvent marcher ensemble.
Nous nous en tenons aux termes employés habituellement, quoique nous estimions que communisme et anarchisme sont des conceptions qui s'excluent l'une l'autre.
Kropotkine, au contraire, dit dans son beau livre La Conquête du pain, p.
trente et un, que «l'anarchie mène au communisme et le communisme à l'anarchie, l'un et l'autre n'étant que l'expression de la tendance prédominante des sociétés modernes à la recherche de l'égalité».
Il m'a été impossible d'établir l'argumentation nécessaire.
Les anarchistes proprement dits sont de purs individualistes, qui acceptent même la propriété privée et n'excluent ni la production individuelle ni l'échange.
De là provient que des hommes comme Benjamin Tucker et d'autres ne considèrent pas Kropotkine et Most comme anarchistes.
Pour cette raison nous ferons peut-être mieux de parler dorénavant de communistes révolutionnaires.
Ni les socialistes révolutionnaires ni les anarchistes communistes n'y trouveront à redire.
Sur cette question nous ferons de nouveau une enquête, guidé par des hommes qu'apprécient leurs co-religionnaires.
Elle est surtout incompatible avec la revendication socialiste de la socialisation des moyens de production et du règlement social de la production, et finit dans une contradiction insoluble, à moins que la production ne soit reportée à la petite échelle de la main-d'oeuvre.
«La religion anarchiste et la recommandation exclusive de la politique de violence se basent sur une conception erronée du rôle joué pas la violence dans l'histoire des peuples.
«La violence est aussi bien un facteur réactionnaire qu'un facteur révolutionnaire, plus réactionnaire même que révolutionnaire.
Nous croyons la question résolue inexactement ainsi.
Dans une démonstration scientifique on n'avance guère d'un pas vers la solution avec de grandes phrases.
Qu'on pose d'abord la question: Un anarchiste est-il socialiste, oui ou non? Et ceci, d'après nous, ne se demande même pas.
Quel est, en somme, le noyau, la quintessence du socialisme? La reconnaissance ou la non-reconnaissance de la propriété privée.
De même Adolphe Fischer, un de ceux qui furent pendus à Chicago, déclara catégoriquement: «Beaucoup voudraient savoir évidemment quelle est la corrélation entre anarchisme et socialisme et si ces deux doctrines ont quelque chose de commun.
Plusieurs croient qu'un anarchiste ne peut être socialiste, ni un socialiste être anarchiste et réciproquement.
C'est inexact.
La philosophie du socialisme est une philosophie générale et comprend plusieurs doctrines subordonnées distinctes.
À titre d'explication, nous voulons citer le terme «christianisme».
Il existe des catholiques, des luthériens, des méthodistes, des anabaptistes, des membres d'Églises indépendantes et diverses autres sectes religieuses et tous s'intitulent: chrétiens.
Quoique tout catholique soit chrétien, il serait inexact de dire que tout chrétien croit au catholicisme.
Webster précise le socialisme comme suit: «Un règlement plus ordonné, plus juste et plus harmonieux des affaires sociales.» C'est le but de l'anarchisme; l'anarchisme cherche une meilleure forme pour la société.
Donc, tout anarchiste est socialiste, mais tout socialiste n'est pas nécessairement un anarchiste.
Les anarchistes, à leur tour, sont divisés en deux fractions: les anarchistes communistes et les anarchistes s'inspirant des idées de Proudhon.
L'Association ouvrière internationale est l'organisation représentant les anarchistes communistes.
Politiquement nous sommes des anarchistes et économiquement des communistes ou socialistes.
En fait d'organisation politique, les communistes anarchistes demandent l'abolition du pouvoir politique; nous dénions à une seule classe ou à un seul individu le droit de régner sur une autre classe ou sur un seul individu.
Quant à l'organisation économique de la société, nous sommes partisans de la forme communiste ou méthode coopérative de production.» Nous pourrions citer encore beaucoup d'auteurs qui tous parlent dans le même sens.
Il existe donc un point de départ commun pour les socialistes et les anarchistes.
En second lieu, Merlino voudrait une organisation de la production: «Le principe fondamental de l'organisation de la production que chaque individu doit travailler, doit se rendre utile à ses semblables, à moins qu'il ne soit malade ou incapable ...
ce principe que tout homme doit se rendre utile par le travail à la société, n'a pas besoin d'être codifié: il doit entrer dans les moeurs, inspirer l'opinion publique, devenir pour ainsi dire une partie de la nature humaine.
Ce sera la pierre sur laquelle sera édifiée la nouvelle société.
Voici le troisième point: Merlino part de l'idée que «l'expropriation de la bourgeoisie ne peut se faire que par la violence, par voies de fait.
Les ouvriers révoltés n'ont à demander à personne la permission de s'emparer des usines, des ateliers, des magasins, des maisons et de s'y installer.
À Erfurt, Liebknecht appela «la violence un facteur réactionnaire».
Comment est-il possible, lorsque Marx, son maître, par lequel il jure, dit si clairement dans son Capital: «La violence est l'accoucheuse de toute vieille société enceinte d'une nouvelle.
Il est trop tard pour espérer encore une solution paisible.
N'est-il pas en complète opposition avec les deux premiers? Alors, ce Marx était un charlatan, un hâbleur révolutionnaire, un Maulheld pour employer un qualificatif en honneur parmi les militants allemands.
Il déclare carrément et sans ambages que la violence est un facteur révolutionnaire, et nulle part nous ne lisons qu'il se soit élevé au point de vue supérieur de quelques socialistes modernes, qui qualifient la violence de facteur réactionnaire.
Aucun révolutionnaire ne considérera la violence comme révolutionnaire sous toutes les formes et dans toutes les circonstances.
En ce cas, toute émeute, toute résistance à la police devraient être considérées comme telle.
Mais il est excessivement singulier de traiter d'actes réactionnaires la prise de la Bastille et la lutte des travailleurs sur les barricades en mille huit cent quarante-huit et mille huit cent soixante et onze.
Est-ce que, par hasard, un discours au Parlement constitue un acte révolutionnaire? C'est possible, comme tout paraît possible aujourd'hui; on parle déjà de révolutionnaires parlementaires; oui, l'on considère les socialistes parlementaires comme les révolutionnaires par excellence.
Dans mon parti on respecte la parole donnée, et, comme les socialistes démocrates ont tenu parole, ils sauront tenir leur serment.» Conséquemment, ils ont juré fidélité au roi et à sa maison: ce sont des socialistes royalistes.
Il y en a en Hollande qui se trouvent sous le haut patronage du ministre, parce qu'ils appartiennent à la fraction distinguée, comme Bebel et Vollmar, qui poursuit un autre état de choses au moyen de la légalité.
Liebknecht a dit au Reichstag qu'il «est possible de résoudre la question sociale par le moyen des réformes».
Eh bien, le croit-il, oui ou non? Si oui, il a renié complètement le Liebknecht de jadis, qui enseigna absolument le contraire.
Si non, il en fait accroire au peuple et mène les gens par le bout du nez.
Il n'y a pas de milieu.
La conviction de notre faiblesse, par manque d'organisation, est la seule raison pour laquelle nous subissons l'état de choses actuel.
Les gouvernements le savent mieux que nous.
Pourquoi chercheraient-ils toujours à renforcer leur puissance? Les partis antagonistes s'organisent et chacun tâche de pousser les autres à une action prématurée afin d'en profiter.
Tout dépend en outre de la conception de l'État.
Liebknecht et ses co-antirévolutionnaires prennent une autre voie que Marx.
Tandis que celui-ci écrivait: «L'État est impuissant pour abolir le paupérisme.
Pour autant que les États se sont occupés du paupérisme, ils se sont arrêtés aux règlements de police, à la bienfaisance, etc.
L'État ne peut faire autrement.
Pour abolir véritablement la misère, l'État doit s'abolir lui-même, car l'origine du mal gît dans l'existence même de l'État, et non, comme le croient beaucoup de radicaux et de révolutionnaires, dans une formule d'État définie, qu'ils proposent à la place de l'État existant.
En un mot, vous n'éviterez la révolution qu'en prenant le chemin des réformes, des réformes efficaces.
Si vous votez la loi avec les amendements que nous y avons proposés, pour en corriger les défauts, vous aurez fait un grand pas dans la voie réformatrice.
et l'on entendra bien des choses plus étonnantes.
Sans le mouvement des soi-disant «Jeunes», le parti social-démocratique allemand serait embourbé encore plus profondément dans la vase.
Que l'on craigne l'accroissement du parlementarisme qui subordonne la lutte économique à la lutte politique, cela ressort clairement des questions portées à l'ordre du jour du Congrès international de Zurich.
Le parti social-démocratique suisse disait dans sa proposition que «le parlementarisme, là où son pouvoir est illimité, conduit à la corruption et à la duperie du peuple».
Les Américains affirmaient qu'il fallait veiller à ce que le parti social-démocratique conservât fidèlement son caractère révolutionnaire et qu'on ne doit pas imiter le système moderne des détenteurs du pouvoir.
On s'aperçoit clairement que le parlementarisme n'offre pas les garanties suffisantes pour conserver au socialisme son caractère révolutionnaire.
Chaque fois que la social-démocratie sera sur le point de sombrer sur les récifs du parlementarisme, les anarchistes-communistes pousseront un cri d'alarme.
Et cela nous viendra à propos.
Nous sommes d'accord avec Teistler lorsqu'il écrit dans sa brochure: Le Parlementarisme et la classe ouvrière (n° un de la bibliothèque socialiste de Berlin): «La classe ouvrière n'obtiendra jamais rien par la voie politico-parlementaire.
Étant une couche sociale opprimée, elle n'exercera aucune influence tant que la domination de classes existera.
Et le prolétariat possédera depuis longtemps la suprématie économique quand sera brisée la force politique de la bourgeoisie.
Inutile donc de compter qu'il influence la législation.
D'ailleurs, la puissance politique ne saurait jamais atteindre le but économique poursuivi par les travailleurs.
Car voici comment les choses se passeront en réalité: Dès que le prolétariat aura aboli la forme de production, l'échafaudage politique de l'État de classes s'effondrera.
Mais l'organisation politique entière ne peut être modifiée par une action politique.
Comment, par exemple, par voie parlementaire, écarter ou rendre sans effet la loi des salaires? La supposition même est absurde! La législation économique entière n'est que la sanction, la codification de situations existantes et de choses exercées pratiquement.
Seulement quand ils auront déjà acquis un résultat pratique ou quand ce sera dans l'intérêt des classes dominantes, les travailleurs obtiendront quelque chose par la voie parlementaire.
En tous cas, le mouvement social constitue la force motrice.
C'est pourquoi il est inexcusable de vouloir pousser les travailleurs, du terrain économique sur le terrain purement politique».
Les socialistes révolutionnaires, avec les anarchistes-communistes si possible, doivent diriger la lutte des classes, organiser les masses et utiliser les grèves comme leur moyen de pouvoir politique, au lieu d'user leurs forces dans la lutte politique.
Laissons la politique aux politiciens.
Aussi longtemps qu'existera la puissance du capital, aussi longtemps également le parlementarisme sera un moyen employé par les possesseurs contre les non-possesseurs.
Et le capitalisme se montre jusque dans le parti social-démocratique.
Nous pourrions en donner nombre d'exemples.
Regardez les pays de suffrage universel comme l'Allemagne et la France.
Le sort de l'ouvrier y est-il meilleur? Voyez les États-Unis; les élections y sont la plus grande source de corruption sous la toute-puissance du capitalisme.
Un de ces chefs électoraux qui, par la masse d'argent qu'il recevait, a fait élire les deux derniers présidents, Harrison et le respectable (?) Cleveland, fut dénoncé dernièrement et condamné à quelques années de prison.
En fait, les États-Unis sont gouvernés par ces tripoteurs à la solde des banquiers et ce sont ceux-là qui indiquent la politique à suivre.
Et nous ne pourrions condamner le pauvre diable qui préfère accepter quelques francs pour son vote plutôt que de souffrir la faim avec femme et enfants.
C'est la chose la plus naturelle du monde.
Qu'un autre lui donne un peu plus, il deviendra clérical, libéral ou socialiste convaincu.
Il est poussé par la faim et dans ce cas nous n'avons pas le courage de le condamner.
À ce sujet, la remarque de Henry George est très juste: «Le millionnaire soutient toujours le parti au pouvoir, quelque corrompu qu'il soit.
Il ne s'efforce jamais de créer des réformes, car instinctivement il craint les changements.
Jamais il ne combat de mauvais gouvernements.
S'il est menacé par ceux qui possèdent le pouvoir politique, il ne se remue pas, il ne fait pas d'appel au peuple, mais il corrompt cette force par l'argent.
En réalité, la politique est devenue une affaire commerciale et pas autre chose.
Car, pendant ce temps, l'évolution économique va à la dérive.
Une forme démocratique et un mauvais gouvernement peuvent marcher de pair.
La base de tout problème politique est la question sociale et ceux qui tendent à s'emparer du pouvoir politique n'attaquent pas le mal à sa source vitale.
Nous devons bien voter et si le parlementarisme n'a rien produit jusqu'ici, c'est parce que nous avons voté mal.
Tachez d'avoir des hommes capables de remplir leur mission, crient les charlatans politiques.--Parfaitement, répétons-nous, attrapons les oiseaux en leur mettant du sel sur la queue.
Les collectivistes ont lieu d'être satisfaits de la marche des événements.
Émile Vandervelde dit dans sa brochure précitée: «À ne considérer que l'état pécuniaire, la force motrice des deux systèmes serait sensiblement équivalente.
Tâchons de ne pas avoir un changement de tyrannie au lieu de son abolition, et par le collectivisme on n'arrivera qu'à transformer le patronat et non à le supprimer.
Un État pareil sera infiniment plus tyrannique que l'État actuel.
Par la force et les amendes on doit les contraindre à accepter le pouvoir et on trouve scandaleuse la conduite de celui qui recherche une position gouvernementale et n'attend pas jusqu'à ce qu'il soit forcé de l'accepter.
Actuellement la plus grande pénitence pour ceux qui ne veulent pas gouverner eux-mêmes, est qu'ils deviennent les subordonnés de moins bons qu'eux, et c'est pour éviter cela, je crois, que les bons prennent le gouvernement en mains.
Mais alors ils ne l'acceptent pas comme une chose qui leur fera beaucoup de plaisir, mais comme une chose inévitable qu'ils ne peuvent laisser à d'autres.
Actuellement, on dit souvent: Quoi qu'il arrive, nous devrons quand même franchir l'étape de l'État socialiste des social-démocrates, pour arriver à une société meilleure.
Nous ne disons pas non.
Mais si cela devrait être vrai, nous aurions encore beaucoup et longtemps à batailler.
Si les symptômes actuels ne nous induisent pas en erreur, nous voyons déjà la petite bourgeoisie, alliée à l'aristocratie des travailleurs, se préparer à reprendre le pouvoir des mains de ceux qui gouvernent aujourd'hui.
Ce sera la dictature du quatrième État derrière lequel s'en est déjà formé un cinquième.
Et n'allez pas croire que ce cinquième État sera plus heureux sous la domination du quatrième que celui-ci ne l'est sous la domination du troisième.
À en juger par quelques faits récents, nous pouvons avoir à ce sujet des appréhensions parfaitement justifiées.
Que reste-t-il de la liberté de penser dans le parti officiel social-démocrate allemand? La discipline du parti est devenue une tyrannie et malheur à celui qui s'oppose à la direction du parti: sans pitié il est exécuté.
Quelle liberté y a-t-il dans les coopératives tant prônées de la Belgique? Nous pourrions citer des faits prouvant qu'une telle liberté est un despotisme pire que celui exercé aujourd'hui.
En tout cas, le cinquième État aura la même lutte à soutenir et il faudra un effort énorme pour l'affranchir de la domination du quatrième État.
On ne peut supposer que le peuple, après avoir épuisé ses forces dans la lutte homérique contre la bourgeoisie, sera immédiatement prêt à lutter contre l'État bureaucratique des social-démocrates.
Si nous arrivons jamais à cet État-là nous serons pendant longtemps accablés par ses bénédictions.
De la révolution chrétienne au commencement de notre ère--qui était d'abord également à tendance communiste--nous sommes tombés aux mains du despotisme clérical et féodal et nous le subissons actuellement à peu près depuis vingt siècles.
Si cela peut être évité, employons-y nos efforts.
Il est évident qu'alors les social-démocrates auront été tellement absorbés par les socialistes d'État, qu'ils feront cause commune.
Et quand cette masse aura risqué sa vie, la révolution aboutissant, les social-démocrates surgiront tout à coup pour s'approprier, sans coup férir, les honneurs de la révolution et tâcher de s'en emparer.
Actuellement les socialistes révolutionnaires ne sont pas tout à fait impuissants; ils peuvent aboutir aussi bien à la dictature qu'à la liberté.
Ils doivent donc tâcher qu'après la lutte la masse ne soit renvoyée avec des remerciements pour services rendus, qu'elle ne soit pas désarmée; car celui qui possède la force prime le droit.
Ils doivent empêcher que d'autres apparaissent et s'organisent comme comité central ou comme gouvernement, sous quelque forme que ce soit, et ne pas se montrer eux-mêmes comme tels.
Le peuple doit s'occuper lui-même de ses affaires et défendre ses intérêts, s'il ne veut de nouveau être dupé.
Nous en avons assez des réformes sur le papier: il est temps que l'ère arrive des véritables réformes.
Et cela ne se fera que lorsque le peuple possédera réellement le pouvoir.
Qu'on ne joue pas, non plus, sur les mots «évolution» et «révolution» comme si c'étaient des antithèses.
Tous deux ont la même signification; leur unique différence consiste dans la date de leur apparition.
Deville, que personne ne soupçonnera d'anarchisme, mais qui est connu et reconnu comme social-démocrate et possède une certaine influence, Deville le déclare avec nous.
Après avoir régulièrement évolué à l'intérieur de la coquille, la petite bête ignore que l'évolution a été décrétée exclusive de toute violence: au lieu d'employer ses loisirs à user tout doucement sa coquille, elle ne fait ni une ni deux et la brise sans façon.
Eh bien! le socialisme, le cas échéant, imitera le poussin: si les événements le lui commandent, il brisera la légalité dans laquelle il se développe et dans laquelle il n'a, pour l'instant, qu'à poursuivre son développement régulier.
Qu'on ne l'oublie pas, pour éviter toute confusion.
Une révolution est une transition vive, facilement perceptible, d'un état à un autre; une évolution, une transition beaucoup plus lente et partant moins perceptible.
Résumons-nous et arrivons à établir cette conclusion que LE SOCIALISME EST EN DANGER par suite de la tendance de la grande majorité.
Et ce danger est l'influence du capitalisme sur le parti social-démocrate.
En effet, le caractère moins révolutionnaire du parti dans plusieurs pays provient de la circonstance qu'un nombre beaucoup plus grand d'adhérents du parti ont quelque chose à perdre si un changement violent de la société venait à se produire.
Voilà pourquoi la social-démocratie se montre de plus en plus modérée, sage, pratique, diplomatique (d'après elle plus rusée), jusqu'à ce qu'elle s'anémie à force de ruse et devienne tellement pâle qu'elle ne se reconnaîtra plus.
Et justement ils sont les meneurs du parti et, par suite de la discipline, presque tout-puissants.
Ici également ce sont les conditions économiques qui dirigent leur politique.
Quand on voit le parti allemand approuvé chez nous par la presse bourgeoise, qui l'oppose aux vulgaires socialistes révolutionnaires, cela donne déjà à réfléchir.
Le développement actuel du socialisme allemand est un sujet très important, dont nous n'avons pas à nous occuper pour le moment.
Même si le nombre des députés socialistes au Reichstag s'élève à soixante-soixante-dix, il n'y a pas encore de danger politique dont doive s'alarmer l'empire allemand.
D'abord, le socialisme prouve sa faiblesse en devenant un parti parlementairement fort, car ses adhérents en attendent alors des résultats plus positifs, que cette fraction parlementaire ne pourra leur donner qu'en devenant encore plus apprivoisée, plus condescendante.
Ce qui veut dire, en d'autres termes, que l'on devient un parti de réformes.
L'idée révolutionnaire est supprimée par la confiance dans le parlementarisme.
On demande l'aumône à la classe dominante, mais celle-ci agit d'après les besoins de ses propres intérêts.
Lorsqu'elle prend en considération les revendications socialistes, elle ne le fait pas pour les social-démocrates, mais pour elle-même.
L'on aboutit ainsi au marécage possibiliste petit-bourgeois et involontairement la lutte des classes est mise à l'arrière-plan.
Mais il oublie qu'un canon est inutile sans les munitions nécessaires et l'adversaire détient celles-ci en réglant en sa faveur les conditions économiques.
Voilà pourquoi le développement politique y est presque nul et tandis qu'elle a rattrapé les autres pays sur le chemin du développement économique, elle reste en arrière pour le développement politique.
Celui qui connaît plus ou moins l'État policier allemand,--et ceci concerne encore plus l'Autriche,--sait combien l'on y est encore arriéré.
Et quoique Belfort-Bax considère les socialistes allemands comme «les meneurs naturels du mouvement socialiste international», nous pensons que la direction d'un tel mouvement--il paraît qu'on rêve toujours de direction--ne peut être confiée à un des peuples orientaux.
La germanisation du mouvement international, le Deutschland, Deutschland über alles qu'on aime tant à appliquer là-bas, serait un recul, que doivent redouter les peuples occidentaux plus avancés.
 Norglerei, chicane; Norgler, chicaneur.
 Der Parlementarismus, die Volksgesetzgegebung und die Sozial-demokratie, pp.
cent trente-huit et cent trente-neuf.
 Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der sozial-demokratischen Partei Deutschlands, p.
deux cent cinq.
 Idem, p.
deux cent quatre.
 Protokoll Halle, p.
cent deux.
 Protokoll Erfurt, p.
cent soixante-quatorze.
 Protokoll Halle, pp.
 Protokoll Erfurt, pp.
quarante-quarante et un.
 Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie, p.
 Protokoll Erfurt, p.
deux cent cinquante-huit.
 Idem, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
 «La Politique de la social-démocratie», conférence par A.
(Social-demokrat suisse.)  Ueber die politische Stellung, pp.
onze et douze.
 Préfecture.
 Voir «Les divers courants de la démocratie socialiste allemande».
 Ancienne prison pour délinquants politiques.
 La place où se trouve la Chambre des députés.
 Citation d'un ex-membre, de la Chambre, plein de talent, Dr A.
 Protokoll Berlin, p.
cent soixante-dix-neuf.
 Eminent staatsbildend: développant l'État éminemment; staatsstürzende Kraft: force pour renverser l'État.
 Celui qui pactise avec ses ennemis, parlemente; celui qui parlemente, pactise.
 De l'origine de la Famille, de la Propriété privée et de l'État.
 La Révolte, cinq° année, n° cinq, du quatorze au vingt-trois octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
 Instead of a book by a man too busy to write one.
 Voir les procédés dans les coopératives de Gand, où la tyrannie la plus raffinée est exercée.
 L'Allemagne, l'Allemagne au-dessus de tout.
Les idées marchent--et plus vite qu'on ne le croit.
Une année, au temps présent, équivaut, quant au développement des idées, à vingt-cinq années des temps passés, ce qui fait que d'aucuns ne peuvent suivre le mouvement.
L'antique lutte entre l'autorité et la liberté qui, à travers les siècles, a absorbé l'esprit humain, est loin d'être terminée.
Dans tous les partis elle se manifeste d'une façon différente et partout on la rencontre, sur le terrain religieux aussi bien que sur le terrain moral et politique.
L'autorité, c'est la domination de l'homme par l'homme, quelle que soit la forme qu'elle revêt.
La liberté, c'est la faculté laissée à chacun d'exprimer librement son opinion et de vivre conformément à cette opinion.
L'homme est avant tout une individualité distincte de toutes les autres, et bien mal inspiré serait celui qui voudrait détruire cette individualité--cette part la meilleure et la plus noble de l'être humain--et qui désirerait que l'individu disparût complètement dans la collectivité.
Ce serait étouffer la caractéristique et l'essence même de l'homme.
Mais l'homme est encore un être social, et comme tel il doit nécessairement tenir compte des droits et des besoins des autres hommes, vivant avec lui dans la communauté.
Celui qui estime les avantages de la vie commune plus considérables que ceux que pourrait lui assurer une existence purement individuelle, sacrifiera volontiers à la communauté une partie de son individualisme.
Cependant que l'individualiste pur préférera se priver de beaucoup de choses pourvu qu'il n'ait pas à subir le contact et la pression de la collectivité.
La grande difficulté est de tracer la limite exacte entre ces deux principes.
Cela est même presque impossible.
Il faut en effet tenir compte, chez les personnalités comme chez les collectivités, du tempérament, de la nationalité, du milieu et de tant d'autres choses exerçant des influences variées.
On rencontre ces deux courants, comme dans tous les autres groupements politiques, aussi dans le parti socialiste.
On y trouve le socialisme libertaire et le socialisme autoritaire.
Le socialisme autoritaire est né en Allemagne et là aussi il est le plus fortement représenté.
Mais il a fait école dans tous les pays.
On pourrait l'intituler: le socialisme allemand.
Le socialisme libertaire, plus conforme aux aspirations et à l'esprit du peuple français, nous vient de France pour se ramifier dans les pays où l'esprit libertaire est plus développé.
On a essayé de greffer le socialisme allemand sur le tronc du socialisme français, et il en existe même une section en France, laquelle section, comme la copie exagère toujours l'original, est encore plus allemande que les Allemands eux-mêmes.
Ce sont les marxistes ou guesdistes.
Mais ce socialisme-là ne se propagera jamais dans des proportions considérables parmi le peuple français, qui, pour s'assimiler le socialisme allemand, devrait d'abord se débarrasser de son esprit libertaire.
Or, cela est impossible, et de ce côté il n'y a donc nul danger à craindre.
Les pays où la liberté n'est pas tout à fait chose inconnue--comme c'est le cas en Allemagne, pays à peine, et encore incomplètement, sorti du féodalisme--penchent plutôt vers le socialisme français.
Tels l'Angleterre, les Pays-Bas, l'Italie et l'Espagne, tandis que l'Autriche, la Suisse, le Danemark et la Belgique copient plutôt le modèle allemand.
Il ne faudrait pas prendre cette distinction d'une façon trop absolue.
Car il existe, en effet, un courant libertaire dans les pays autoritaires et inversement.
Néanmoins, dans les grandes lignes, notre définition est exacte.
En continuation d'autres articles parus ici-même, à savoir: «Les divers courants de la démocratie socialiste allemande» et «Le socialisme en danger», nous voulons suivre le développement du socialisme comme il s'est manifesté depuis.
À la gauche du parti on vit les «Jeunes» ou «indépendants» lever la tête audacieusement, mais au congrès d'Erfurt ils furent exclus comme hérétiques.
Pour la droite, guidée par Vollmar, on eut, par contre, plus de considération, on n'osa pas l'excommunier, et pour cause: le morceau était trop gros et les partisans de Vollmar trop nombreux.
Entre ces deux fractions extrêmes se trouve pris le comité directeur sous la trinité Liebknecht-Bebel-Singer, et assez caractéristiquement dénommé par les social-démocrates allemands: «le gouvernement».
Ce sont des hommes du juste-milieu, aux vues gouvernementales.
À ces messieurs, Vollmar a donné pas mal de peine.
Ce fut son attitude politique, telle qu'il l'avait expliquée dans quelques discours prononcés à Munich, qui, avec l'exécution des «Jeunes», fournit le morceau de résistance au congrès d'Erfurt.
Au congrès de Berlin on traita la question du socialisme d'État, et à cette occasion Liebknecht et Vollmar accomplirent un véritable tour de prestidigitation en confectionnant un ordre du jour au goût de tout le monde.
Au congrès de Francfort il s'agit des députés socialistes au Landtag bavarois et de leur vote approbatif du budget.
Et chaque fois Vollmar sortit victorieux de ces joutes oratoires.
Les chefs socialistes de l'Allemagne du Nord ne réussirent pas à battre en brèche son influence ni à lui faire la loi.
Bien au contraire: leur parti penche de plus en plus à droite.
À l'accusation d'avoir voulu prescrire une nouvelle ligne de conduite au parti, Vollmar répond fort justement que l'action qu'il a recommandée «a déjà été appliquée depuis la suppression de la loi d'exception, dans beaucoup de cas, tant dans le Reichstag qu'au dehors».
Ensuite: «Je ne l'ai donc pas inventée, mais je me suis identifié avec elle; du reste, elle a été suivie depuis le congrès de Halle.
À présent on peut moins que jamais s'éloigner de cette manière de voir.
En ce qui concerne la question du socialisme d'État, Vollmar et Liebknecht défendaient des points de vue absolument contraires.
On voit d'ici ce morceau de littérature.
Soigneusement arrondi, édulcoré, à la portée des intelligences les plus timides, cet ordre du jour n'est qu'un amalgame de phrases creuses, contentant tout le monde.
Mais voici qu'une nouvelle surprise vint troubler cet accord harmonieux.
Les députés au Landtag bavarois, et parmi eux Vollmar, allaient jusqu'à voter pour le budget.
C'était excessif peut-être! Car voter le budget de l'État, c'est accorder sa confiance au gouvernement, et de la part d'un social-démocrate cela semble d'autant plus incohérent que ce gouvernement s'est toujours montré hostile à son parti.
Cette affaire fut mise en question au congrès de Francfort.
Deux ordres du jour furent soumis au congrès.
À côté de ces motions réprobatrices il y en avait une signée par les hommes les plus influents de la «fraction»: Auer, Bebel, Liebknecht, Singer, etc.
Le second par cent soixante-quatre contre quatre-vingt-quatorze.
On ne se décida donc à rien et la question en resta là.
Et cela malgré la pression exercée par la trinité Bebel-Liebknecht-Singer! Bien loin de perdre de son influence, Vollmar en a donc gagné: Et il a pu s'en retourner chez lui avec la douce conviction d'être soutenu par une importante fraction du parti.
Bebel aperçut le danger et, rentré à Berlin, il résolut de commencer la lutte.
Dans une réunion, il manifeste son dépit à l'égard du congrès, le plus considérable de tous ceux tenus depuis la création du parti.
Le parti, dit-il en substance, a pu s'accroître numériquement, il a certainement perdu en qualité.
Des petits bourgeois, nullement d'accord avec les principes de la social-démocratie et de l'agitation internationale, se sont insinués dans le parti, pour y former l'élément modéré.
L'opportunisme, le particularisme menacent de ruiner le parti.
Pour lui, Bebel, un petit parti à principes déterminés est préférable à un parti fort numériquement et sans discipline.
L'état actuel des choses lui est fort pénible.
Il avait même songé à abandonner sa place au conseil central et ne l'avait conservée que sur les instances des compagnons et amis.
Toutefois, il ne promettait rien et tenait à réserver son entière liberté d'action au cas où les affaires continueraient à marcher de même façon.
Nous voudrions connaître l'opinion de Bebel--Bebel, qui, en tant que prophète, s'est si souvent lamentablement trompé--sur l'article qu'il publia peu avant le congrès dans la Neue Zeit.
Il nous semble que la lecture l'en doive légèrement embarrasser.
Dans cet article Bebel dit: «Quant à des dissensions principielles ou sérieuses à propos de la tactique du parti, il ne saurait en être question.
Nulle part n'existent des dissensions de principe.
Le parti, chez tous ses adhérents, se trouve sur une base de principe unique, définie dans le programme.
Pour qui voudrait être ici d'une opinion différente, il n'y aurait pas de place dans le parti; il lui faudrait aller aux anarchistes ou bien aborder dans le camp bourgeois.
Le parti n'aurait que faire de lui.» Les événements du congrès ont dû désenchanter Bebel, et le fait prouve en tous cas combien peu il est au courant de ce qui se passe dans son parti.
Il est vrai que dans le troisième article d'une série publiée au Vorwaerts, Bebel avoue que, parti pour le congrès dans un état d'esprit optimiste, il avait été terriblement déçu.
En ce qui concerne Liebknecht, il était tellement frappé d'aveuglement que, même après le congrès, il vantait encore l'unité inébranlée du parti.
Il publia dans le Vorwaerts un article redondant qui prouvait à quel point son auteur avait perdu la faculté d'appréciation.
Liebknecht y dit: «Les dissensions tant escomptées par nos ennemis, disparurent à la suite d'une critique libre et sans ambages, et au lieu de la scission, invariablement prophétisée par nos adversaires, il y eut union plus étroite encore.
Et si jamais le «tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes» a été illustré, ce fut par le vieux Liebknecht.
Parmi d'autres choses, la question agraire fut mise en discussion au congrès.
Ici, l'attitude de Vollmar et de Schonlank fut d'un opportunisme tel qu'ils jetèrent par dessus bord le principe socialiste, dans l'intérêt de la propagande «pratique».
Homoéopathiquement, on n'administre que par doses infimes le socialisme aux paysans.
On a peur de les tuer par une ingurgitation trop copieuse.
Et ce qui frappe le plus le lecteur attentif du compte rendu, c'est qu'on ne s'adresse pas, pour les médiquer, aux paysans-ouvriers qui, eux, ne possèdent pas un pouce de terrain, mais ...
aux petits propriétaires! Avec une indiscutable logique la Frankfurter Zeitung a pu dire à ce sujet: «Quelques phrases mises à part, tout parti radical-bourgeois peut arriver aux mêmes conclusions.» Dans la Réforme, Monsieur Lorand s'exprime à peu près identiquement.
Vollmar ne manqua pas de ramasser le gant.
Il parle du «pronunciamiento» de Bebel et s'écrie: «Les temps présents nous offrent un étrange spectacle.
Cette polémique trahit l'amertume et l'irritation que dans les deux camps on ressent.
Quant à Bebel, il reproche à Grillenberger son langage «sale et vulgaire comme le vocabulaire d'un voyou».
Ces personnalités ne nous intéressent que médiocrement, mais elles illustrent néanmoins d'une façon particulière la complète «unité» du parti.
Bebel prétend que l'élément petit-bourgeois, considérable surtout dans l'Allemagne du Sud, affaiblit le parti, et que l'opportunisme et le particularisme bavarois, encouragés systématiquement par Vollmar, sont irréconciliables avec le principe.
Il constate donc l'existence de très réelles dissensions de principes et d'après lui, Vollmar, Grillenberger et les leurs se trouvent devant le dilemme d'aller soit vers les anarchistes soit dans le camp bourgeois.
Or, Vollmar ne semble nullement disposé à obéir à cette mise en demeure.
Bien au contraire: il s'imagine, après comme avant, d'être en parfait accord avec les principes de la social-démocratie.
Bebel publia au Vorwaerts quatre articles dans lesquels il précise sa façon de voir et apprécie les opinions de Vollmar.
L'étude est intéressante et nous croyons utile d'en placer quelques fragments sous les yeux d'une plus grande fraction du public.
Bebel rappelle combien de fois déjà Vollmar a obligé les divers congrès à s'occuper de sa politique et comment Vollmar est devenu une «colonne d'espérance» (Hoffnungssäule) pour «tous les tièdes dans le parti et pour tous les réformateurs bourgeois du dehors».
Lui, qui connaît Vollmar, sait que celui-ci arrivera peut-être un jour, comme il l'a fait avant, «à emboucher la trompette de l'ultra-radicalisme comme, à présent, il entonne l'air du «tout doux», pour piper Pierre et Paul et grossir ainsi les bagages du parti, si ...
Oui, «si»? Voilà le grand point d'interrogation et, pour le moment, je ne désire pas davantage approfondir la question.» Vollmar fit ressortir, et avec raison, que ce que Bebel lui reprochait avait déjà été dit par Hans Müller ...
au sujet de l'embourgeoisement du parti.
Avec la prétention propre aux personnages gouvernementaux, Bebel rejette loin de lui cette insinuation en affirmant qu'il n'a que superficiellement feuilleté la brochure de Hans Müller et qu'il sait à peine ce qu'elle contient.
Malgré la solennelle affirmation de Monsieur Bebel, nous nous permettons de n'en rien croire.
Inexcusable en effet, car comme chef de parti on est tenu de prendre connaissance de tout ce qui peut être utile à un degré quelconque, au parti lui-même.
Et invraisemblable aussi, car il est difficile d'admettre que l'on ait ignoré, ou à peu près, une brochure sensationnelle comme celle de Hans Müller.
Mais voilà! Hans Müller a eu l'infortune d'être plus perspicace que Bebel et de découvrir avant celui-ci les phénomènes, qui, à présent, se manifestent aux yeux de tous.
N'était-ce pas Bebel qui, à cette époque, fit remarquer comment les conditions matérielles d'un individu influencent ses opinions? Il fit cette observation en visant Vollmar qui habite une villa plutôt somptueuse au bord d'un des lacs de Bavière.
Mais la même remarque a été faite par d'autres, et avec autant de justesse, à l'égard de Bebel.
Recherchons maintenant les causes de l'infiltration de plus en plus considérable d'éléments petit-bourgeois dans la social-démocratie et de la grande influence qu'ils y exercent.
Le docteur Hans Müller a écrit tout un chapitre sur cette question.
Jusqu'aux temps de la loi contre les social-démocrates en Allemagne, le mouvement social-démocratique fut un mouvement de classe purement prolétarien avec un caractère nettement révolutionnaire.
Les adhérents furent presque exclusivement des ouvriers; les petits patrons, les paysans et les boutiquiers formaient un nombre insignifiant sans aucune influence sur le mouvement.
Plus tard un changement complet se produisit.
Quelles furent les causes de ce changement? Premièrement la dépendance où se trouvent les ouvriers salariés, qui leur rend difficile sinon impossible une activité politique publique.
Les ouvriers qui remplissent un rôle prépondérant, perdent leurs places et doivent chercher une autre carrière.
Ici on ouvrait un café ou un bureau de tabac, là on devenait colporteur, on installait une librairie ou bien on se faisait rédacteur d'un journal pour les ouvriers.
On peut allonger cette liste à volonté.
Naturellement ces hommes furent les meilleurs adhérents du parti.
Beaucoup des chefs locaux de la social-démocratie sont égarés par leur existence petit-bourgeoise.
Ils ne sont plus les représentants du mouvement purement prolétarien, mais, arrachés des rangs des prolétaires, ils ont perdu leurs idées révolutionnaires.
Ils commencent à parler de l'amélioration de la position des petits bourgeois, dans le cadre de la société actuelle.
La prudence est conseillée.
Déjà ils ont perdu leur place une première fois, ils vont désormais penser davantage à leurs femmes, à leurs enfants; ils ont maintenant quelque chose à perdre, ils se disent qu'on peut rester socialiste sans faire toujours le révolutionnaire.
Le petit bourgeois de fraîche date abandonne ainsi son point de vue prolétarien et révolutionnaire et il devient un socialiste pratique et petit-bourgeois.
Une telle explication est naturelle et compréhensible; il serait étrange que le contraire se produisît.
Mais ces messieurs furent les chefs locaux et ces modérés exercèrent une certaine influence dans leur entourage.
Dans la pratique il fallait se mêler aux élections et gagner les votes des petits patrons, des paysans, des fonctionnaires subalternes, etc..
Dans les manifestes électoraux on trouve partout cette préoccupation, et de cette manière on gagnait toujours des votes.
Avec les élections le succès est tout; et qui ne met volontiers de l'eau dans son vin, si c'est pour triompher? On parle rarement des principes ou même jamais, on veut être des hommes pratiques et on se borne aux réformes mesquines et proches.
Le docteur Müller fait le récit d'une réunion dans le Mecklembourg, où on applaudissait beaucoup l'orateur socialiste.
Il demanda à un des auditeurs ce que ces social-démocrates voulaient obtenir et la réponse fut: les social-démocrates veulent abolir l'impôt sur l'alcool.
On reconnaîtra qu'on peut ne pas se nommer socialiste, même quand on accepte tous ces desiderata.
L'attitude du journal Vorwaerts dans le mouvement des sans-travail en mille huit cent quatre-vingt-douze fut caractéristique.
Il y a de cela quelques mois, une très intéressante brochure parut, écrite par Monsieur Calwer, rédacteur d'un journal socialiste de Brunswick.
Nous n'en pouvons trop recommander la lecture.
D'après Bebel c'est surtout en l'Allemagne du Sud que l'élément petit-bourgeois est prédominant dans le parti: «L'Allemagne du Sud, dit Bebel, est un pays principalement petit-bourgeois, et petit-bourgeois veut dire en même temps petit-paysan.
La grande industrie, à part dans l'Alsace-Lorraine et quelques villes, n'y est pas développée et la prolétarisation des masses, par conséquent, pas très avancée.
Les masses y vivent--quoique parfois dans de misérables conditions--en général d'une vie de petits-bourgeois ou de petits-paysans, de sorte que la façon de penser prolétarienne n'y est pas encore parvenue à toute sa netteté.
Il y a ensuite le sentiment de l'isolement politique, plus vif dans l'Allemagne du Sud à cause même des conditions économiques.
La véritable expression politique de cet état de choses c'est le petit-bourgeois «parti du Peuple» (Volkspartei) qui, pour ces raisons, se manifeste le plus puissamment dans le Wurtemberg, le pays le plus petit-bourgeois de l'Allemagne et y a trouvé son Eldorado.
Nos amis du Wurtemberg ont une très lourde tâche là-bas.
«Il est donc très naturel, étant données les conditions sociales et politiques dans lesquelles vivent la plupart de nos partisans de l'Allemagne du Sud, que ceux-ci soient influencés par l'esprit incontestablement petit-bourgeois qui prédomine dans ces contrées.
En disant cela, je n'ai nullement voulu adresser des reproches à qui que ce soit.
En effet, que s'est-il passé dans tous pays selon Calwer? Au début ce furent les salariés qui composaient l'élément principal dans l'agitation socialiste.
Ainsi qu'aux premiers temps du christianisme des pêcheurs et des artisans allèrent propager l'Évangile,--sans rétribution et pour sa seule cause,--ainsi il en fut du socialisme.
Certains propagandistes, par leur attitude indépendante, perdirent leur gagne-pain.
D'autres, afin de pouvoir continuer à propager leurs idées, furent contraints de chercher de nouveaux moyens d'existence.
Les uns s'établirent mastroquets, les autres montaient une petite librairie où, à la vente des périodiques socialistes, se joignait un commerce de plumes, de papier, etc.
D'autres encore ouvraient un débit de tabac et de cette façon tout ce monde cherchait à se caser, soutenu par des amis.
Naturellement les braves citoyens ainsi mis à l'aise, en cessant d'être des salariés, deviennent de parfaits petits bourgeois et à partir de ce moment leurs intérêts diffèrent du tout au tout de ceux de leurs anciens camarades.
De sorte qu'aujourd'hui on est arrivé à pouvoir satisfaire à tous ses besoins, depuis les vêtements jusqu'aux cigares, en accordant sa clientèle exclusivement à des boutiquiers socialistes.
La presse du parti leur fait de la réclame et les ouvriers socialistes se voient moralement obligés à ne faire leurs achats qu'aux bonnes adresses.
Calwer dit à ce sujet: «On attelle les chevaux du socialisme au char de l'effort réactionnaire et le travailleur, moyennant espèces, doit prendre place dans cet impraticable et dangereux véhicule.
On ne peut pas en vouloir à ces personnes qui, contraintes par leur situation d'entreprendre ce genre de commerce, se remuent et s'agitent pour le faire réussir.
Ils sont on ne peut mieux intentionnés tant à leur propre égard qu'à celui des travailleurs.
Mais du point de vue strictement prolétarien, ces entreprises ne sont que des trafics réactionnaires, plutôt préjudiciables aux ouvriers.
Car ceux-ci se laissent persuader qu'il est de leur devoir de favoriser ces entreprises.
Ils y apportent leur bonne monnaie et reçoivent en échange des denrées qu'ils auraient pu se procurer bien plus avantageusement dans un grand magasin.
Il faut donc ouvertement combattre toutes ces tentatives dès qu'on essaye de les abriter sous le drapeau social-démocrate comme cela se fait aujourd'hui».
«La coopération est un misérable reflet du capitalisme spéculateur qui tente, d'une manière pitoyable et souvent déplorable, de forcer les moyens de production et de communication moderne, dans le cadre des anciennes conditions de propriété, au détriment du prolétariat consommateur.
Ces ouvriers excommuniés par les patrons, qui créent des sociétés de consommation, ce prolétaire qui devient cabaretier ou boutiquier, tous ces gens-là changent bientôt leur vie prolétarienne pour une existence de petit-bourgeois.» Ces victimes de l'agitation prolétarienne se transforment donc en petits bourgeois.
Leur existence matérielle dépend de façon directe de la situation plus ou moins florissante du parti.
C'est ainsi qu'on arrive à un état de choses que l'on blâme dans l'organisation de l'Église: des personnages salariés, directement ou indirectement au service du parti et contraints, pour ainsi dire, à le soutenir envers et contre tous.
Il se crée une armée compacte d'individus vivant sur ou par le parti.
Et c'eut été bien extraordinaire si cette métamorphose de certains éléments n'avait pas exercé d'influence sur le mouvement socialiste, si purement prolétarien, si net dans son caractère révolutionnaire au début.
Dès que l'élément petit-bourgeois s'infiltre et même commence à jouer un rôle prépondérant, il est tout naturel que le caractère révolutionnaire s'affaiblisse.
Comment serait-il possible en effet, dans un parti révolutionnaire, de tenir chaque année un congrès qui dure toute une semaine? Nul travailleur travaillant, à part de fort rares exceptions, ne peut prendre part à un congrès de ce genre.
Aussi les délégués sont-ils habituellement des chefs locaux, pour la plupart boutiquiers de naissance ou encore devenus petits bourgeois par droit de conquête.
Ainsi se forme une espèce d'hiérarchie comme dans l'Église catholique.
Les petits chefs locaux sont comme les curés de village.
Les délégués au congrès sont les évêques, les membres de la fraction socialiste au Reichstag les cardinaux et des circonstances dépend s'il y a lieu ou non de procéder à la nomination d'un pape.
La fraction socialiste au dernier Reichstag se décomposait ainsi: un avocat, deux rentiers, dix rédacteurs de journaux et auteurs, quatre cabaretiers, sept fabricants de cigares et boutiquiers, trois éditeurs et trois négociants.
Les six autres faisaient du trafic pour leur propre compte.
Pas un seul travailleur sur ce quart de grosse de représentants du peuple! Et il ne saurait en être autrement, car un ouvrier ne peut pas risquer les chances si variables d'une élection.
Les actes et la tactique d'un parti ne peuvent d'avance et volontairement être arrêtés; ils subissent l'influence des éléments sociaux dont se compose le parti.
Si un parti se compose de bourgeois, il sera capitaliste; s'il se compose de petits bourgeois il pourra être anticapitaliste mais révolutionnaire jamais! Tout au plus sera-t-il réformiste.
Seul un parti composé de prolétaires sera prolétarien et socialiste-révolutionnaire.
Les éléments petit-bourgeois qui s'introduisent dans un parti tentent toujours d'y faire prévaloir leur influence, et fréquemment ils y réussissent.
Souvent l'influence d'un petit-bourgeois équivaut à celle de dix ouvriers salariés.
Le Dr Müller a grandement raison en disant que là où les chefs s'imaginent peut-être se trouver à la tête d'un parti prolétarien, ils n'ont derrière eux, en réalité, qu'un mouvement semi-prolétarien qui menace de dégénérer en un mouvement exclusivement petit-bourgeois.
Mais il est vrai aussi que «l'initiative du nouveau développement n'appartiendra pas à elle (la petite bourgeoisie), mais au peuple: en l'occident--aux ouvriers des fabriques et des villes; chez nous, en Russie, en Pologne, et dans la majorité des pays slaves,--aux paysans.
La petite bourgeoisie est devenue trop peureuse, trop timide, trop sceptique pour prendre d'elle-même une initiative quelconque; elle se laissera bien entraîner, mais elle n'entraînera personne; car en même temps qu'elle est pauvre d'idées, la foi et la passion lui manquent.
C'est dans l'élément petit-bourgeois principalement que se recrutent les agitateurs ambulants, les chefs de mouvement dans les différentes localités et les rédacteurs des journaux du parti.
Calwer juge sévèrement ce genre de personnages.
Il dit: «Nos écrivains se recrutent dans les milieux les plus hétérogènes.
Leur origine est toujours douteuse.
Moi-même, par exemple, je suis un théologien qui n'ai pas passé d'examen.
Tel autre est étudiant en droit, un tel maître d'école ou aspirant.
Un quatrième n'a même pas pu arriver aux études supérieures.
D'autres encore n'ont pas fait d'études du tout.
Parce qu'il y a un Bebel dans notre parti, beaucoup: écrivains, artisans, typographes, journalistes, etc., s'imaginent que c'est chose très facile de devenir, par ses propres efforts, un écrivain socialiste.
Heureusement nous n'avons pas institué de commission d'examens, mais des poumons solides et une langue venimeuse secondent puissamment l'écrivain socialiste.
Et c'est ainsi grâce à la concurrence que se font réciproquement ces personnages de si différentes situations sociales, que des ignorants, n'ayant absolument rien compris au socialisme, s'introduisent dans notre mouvement en qualité de rédacteurs et d'écrivains.
Parfois aussi on aime à faire parade d'un de ces transfuges des «classes civilisées» et quelque temps après on assiste au spectacle de voir le monsieur abjurer solennellement tout ce que dans sa juvénile présomption il a écrit ou raconté aux ouvriers.
Cela exige en premier lieu de l'étude et de l'observation qui, à leur tour, demandent le loisir et les connaissances nécessaires.
Les exceptions confirment la règle.
S'imaginer que les connaissances qui précèdent les études académiques et ces études elles-mêmes puissent être remplacées par quelque lecture et par la seule bonne volonté de devenir écrivain, c'est donner une preuve de la plus absolue incompréhension du métier d'écrivain.
Or, ce savoir n'est pas uniquement basé sur des aptitudes naturelles mais encore sur des études méthodiques, continuées jusqu'à la fin des cours académiques.
Ce qui ne veut pas dire que les études universitaires suffisent pour former l'écrivain socialiste.
Nous avons, au contraire, des personnages ayant fait leurs études et qui cependant ne comprennent rien au socialisme.
Mais, munis de toute leur présomption universitaire en même temps que de leur titre doctoral ils se croient appelés à jouer un rôle dans le mouvement.--Si je n'étais pas là, qu'adviendrait-il de la social-démocratie? Voilà ce qu'ils disent par leur attitude.
À peine sont-ils entrés dans le mouvement qu'ils croient tout savoir et tout connaître et qu'ils se posent en pédagogues en face des travailleurs: Voilà ce que vous avez à faire, car moi, le docteur un tel, je crois cela juste.
J'ai à peine besoin de faire ressortir ici que ces transfuges, dans la plupart des cas, eussent été totalement incapables de remplir les fonctions bourgeoises quelconques qui leur seraient échues.
Il faut donc attribuer la médiocrité de la littérature de nos écrivains à leur éducation défectueuse et a leur présomption.
Mais s'il leur a été possible de prendre une pareille attitude dans le parti, la faute en incombe moins à eux-mêmes qu'au petit-bourgeoisisme que nous avons déjà décrit.» Les grandes vérités contenues dans ces lignes me feront pardonner la longue citation.
Moi-même j'avais écrit dans ce sens et ma satisfaction est grande de retrouver les mêmes conclusions chez Calwer.
Le Dr Müller traita la même question, ne fût-ce qu'en passant et voilà que nous voyons Bebel et autres arriver aux mêmes résultats.
Quand j'écrivis que le parti avait gagné en quantité ce qu'il avait perdu en qualité, je fus traité de calomniateur du parti allemand.
Il ne me déplaît pas d'entendre formuler maintenant les mêmes critiques par ceux qui, à l'époque, m'accusaient de calomnie.
Pourquoi ne pas reconnaître l'erreur et la faute commises par cette exclusion, et pourquoi ne pas essayer de les séparer si possible? Mais revenons au congrès.
Bebel a incontestablement raison dans sa crainte de la débilitation du parti, puisque des socialistes vont jusqu'à voter le budget de l'État, en Bavière.
Mais pendant les discussions sur ce sujet, il fut prouvé que le même phénomène s'était déjà présenté à Bade et à Hesse, sans que l'on ait pensé à incriminer les députés socialistes coupables.
Il y avait donc eu des antécédents.
En ce qui concerne la question agraire, on fit preuve de la même indécision.
Nous avons déjà montré, dans notre étude: Le Socialisme en danger, comment Kautsky, dans sa brochure sur le programme d'Erfurt, professe les mêmes idées que Vollmar au sujet de la question agraire.
Messieurs les chefs du parti ne paraissent pas s'en être aperçus.
Excellent dans un certain sens et irréprochable en ce qui concerne la détermination de certains modes d'agitation suivis jusqu'ici--la dernière partie quelque peu exagérée cependant--ce discours, dans sa partie positive, a été d'autant plus dangereux.
Par contre, il avait beaucoup parlé des agriculteurs proprement dits, envers qui notre propagande est de très minime importance.
«Pas la moindre mention n'a été faite, dans la question agraire, du but final du parti.
C'est comme si la chose n'existait pas.
En mille huit cent soixante-dix, lors d'un congrès tenu dans la capitale du pays par le parti ouvrier social-démocrate, l'État le plus «petit-paysan» de l'Allemagne, le Wurtemberg, se prononça ouvertement et sans ambages en faveur de la culture communautaire du sol.
Le Allgemeine Deutsche Arbeiterverein fit de même.
En l'an de grâce mil huit cent quatre-vingt-quatorze, on a tourné autour de cette question, comme le fait un chat autour d'une assiette de lait chaud.
Voilà le progrès que nous avons réalisé.» Ledebour, se mêlant à la discussion, arrive à la même conclusion que nous, à savoir que Kautsky partageait les vues de Vollmar.
Bebel prétendit ne pas avoir connaissance de ce fait, mais qu'il s'en informerait, et, que si la chose était vraie, il combattrait Kautsky aussi bien que Vollmar.
Depuis, Bebel a déclaré que Kautsky, dans sa brochure, n'avait professé aucune hérésie contre le Principe.
Ceci donna occasion à Ledebour de se prononcer plus catégoriquement et il maintint au sujet de Kautsky et de Bebel ce qu'il avait dit.
Dans sa brochure, Kautsky écrit: «La transition à la production socialiste n'a non seulement pas comme condition l'expropriation des moyens de consommation, mais elle n'exige pas davantage l'expropriation générale des détenteurs des moyens de production.» «C'est la grande production qui nécessite la société socialiste.
La production collective nécessite également la propriété collective des moyens de produire.
Mais tout comme la propriété privée de ces moyens est en contradiction avec le travail collectif, la propriété collective ou sociale des moyens est en contradiction avec la petite production.
Celle-ci demande la propriété privée des moyens.
L'abolition, par rapport à la petite propriété, en serait d'autant plus injustifiable que le socialisme veut mettre les travailleurs en possession des moyens de produire.
Pour la petite production, l'expropriation des moyens de produire équivaudrait donc à l'expropriation des possesseurs actuels--qui aussitôt rentreraient en possession de ce qu'on leur aurait enlevé ...
Ce serait de la folie pure.
La transition de la société socialiste n'a donc nullement comme condition l'expropriation des petits producteurs et des petits paysans.
Cette transition non seulement ne leur prendra rien, mais elle leur profitera grandement.
Cela serait un grand soulagement pour les paysans.
Mais c'est impossible sous le régime de la production des denrées.
Seule la société socialiste pourra effectuer cette transformation et combattre ainsi une des causes principales de la ruine de l'agriculture.» «Ce sont les capitalistes qui, en réalité, exproprient les paysans et les artisans, comme nous venons de le voir.
La société socialiste mettra un terme à cette expropriation.» En dépit de leur style embrouillé, ces passages sont caractéristiques et Ledebour nous paraît avoir absolument raison lorsqu'il dit que les considérations politico-agraires de Kautsky sont en parfait accord avec la tactique de Vollmar.
Et lorsque Kautsky s'irrite à cause de ces déductions si logiques, Ledebour a encore raison quand il dit: «Si Kautsky veut que son livre plein de contradictions soit compris différemment, il faut d'abord qu'il s'efforce d'être clair et qu'il refasse complètement ce livre.
On ne veut donc exproprier que la grande industrie.
Il paraît étrange que l'on ne s'en soit jamais aperçu et, pour nous, c'est certainement une satisfaction d'avoir fait remarquer, le premier, les tendances petit-bourgeoises que renferme ce livre.
Nous n'oserions pourtant pas affirmer, comme le fait Grillenberger, que Kautsky soit de cent lieues «plus à droite» que Vollmar et Schonlank.
Que Kautsky ait essayé de se laver de ces reproches, cela n'étonnera personne, mais nous doutons fort qu'il y ait réussi.
Il attribue l'interprétation erronée de son livre à ce fait «que la conception matérialiste n'a pas encore suffisamment pénétré ces mauvais entendeurs».
Après tout, il est possible que Kautsky ait voulu dire cela, mais on nous accordera qu'il ne l'a pas dit et Kautsky ne doit donc s'en prendre qu'à lui-même si son incorrecte et défectueuse manière de s'exprimer a donné lieu à une interprétation erronée.
Le congrès de Cologne avait donné mandat à une commission de préparer un programme agraire pour le congrès suivant de Breslau.
La commission a fait son devoir et le programme agraire est publié.
Quel est le résultat? Un pas en avant dans la direction du socialisme d'État.
Personne n'en peut être surpris, car c'est une conséquence fatale.
Dans les considérants du programme, on peut lire qu'on veut faire de l'agitation en restant dans le cadre de l'ordre existant de l'État et de la société.
Figurez-vous bien qu'on veuille démocratiser les institutions publiques dans l'État et dans les communes en s'enfermant dans le cadre des lois de l'État prussien.
Quel non-sens! Le programme est incompréhensible, car il est écrit dans un jargon allemand, soi-disant philosophique, et s'adresse au paysan allemand comme le latin dans la liturgie catholique.
Quand ce paysan l'aura lu, il secouera certainement la tête et il dira qu'il ne comprend rien à ce galimatias scientifique.
Seulement on peut constater que c'est l'État qui remplit dans le programme le rôle de providence terrestre.
Le mot État se trouve au moins dix fois dans le programme.
En voici les points principaux pour prouver ce que nous avons avoué plus haut: N° sept.
L'établissement d'écoles industrielles et agricoles, de fermes modèles, de cours agricoles, de champs d'expérimentation agricoles.
N° onze.
La suppression de tous les privilèges résultant de certains modes de propriété foncière; la suppression de certains modes d'héritage, sans indemnité, et aussi des charges et des devoirs, résultant de ces modes.
N° douze.
Le maintien et l'augmentation de la propriété foncière et publique et la transformation des biens de l'église en propriété sous le contrôle de la représentation.
Les communes auront un droit de préemption sur tous les biens vendus à la suite de saisies immobilières.
N° treize.
L'État et les communes devront louer à des associations agricoles ou à des paysans les biens domaniaux et commerciaux ou, lorsque cette méthode ne sera pas rationnelle, donner à bail à des paysans sous le contrôle de l'État ou de la commune.
N° quatorze.
L'État doit accorder des crédits aux syndicats pour améliorer la terre par des travaux d'irrigation ou de drainage.
L'État doit prendre à sa charge l'entretien des voies ferrées, routes et canaux, ainsi que l'entretien des digues.
N° quinze L'État se charge des dettes hypothécaires et foncières et prend une rente égale aux frais.
N° seize.
Les assurances contre l'incendie, la grêle, les inondations et les épizooties seront monopolisées, et l'État devra étendre le système d'assurances à toutes les exploitations agricoles et accorder de larges indemnités en cas de catastrophes.
N° dix-sept.
Les droits de pacage et d'affouage devront être modifiés de façon à ce que tous les habitants en profitent également.
Le droit de chasse ne sera plus un privilège et de larges indemnités devront être payées pour les dommages causés par le gibier.
La législation protectrice des ouvriers devra être étendue aux ouvriers agricoles.
On trouve aussi que pour la protection de la classe ouvrière, l'État fonde un office impérial de l'agriculture, des conseils d'agriculture dans chaque district et des chambres agricoles.
Kautsky a critiqué le projet de telle manière qu'il est tout à fait disloqué.
Nous allons donner quelques-unes de ses conclusions comme un bouquet de fleurs, et chacun pourra juger combien admirable était le programme proposé.
«La social-démocratie déclare dans la partie principale du programme qu'il est impossible d'améliorer la position sociale de la classe prolétarienne dans la société actuelle.
Quelques couches sociales peuvent arriver à un mode de vie qui, absolument, est plus élevé, mais, relativement, c'est-à-dire vis-à-vis de leurs exploiteurs, la position doit empirer.
Le «contrôle de la représentation du peuple» ne donne pas du tout une garantie pour l'intégrité des affaires qui se feront à la campagne, ni pour l'amélioration de la position des ouvriers d'État.
Kautsky dit qu'on voulait que la commission agraire donnât: «Un programme, dans lequel l'harmonie des intérêts des propriétaires du sol et des non-propriétaires fût obtenue, c'est-à-dire la quadrature du cercle».
Un programme agraire social-démocratique qui ne change rien au mode de reproduction capitaliste est un non sens.
Est-ce que cette critique est suffisante, oui ou non? Au congrès de Breslau une lutte s'engagea entre les partisans et les ennemis du projet.
Mais quel changement de rôles! Bebel, qui était encore, l'année d'avant, le défenseur des radicaux, l'ennemi des pitoyables tendances petit-bourgeoises dans le parti, s'était converti et fut l'avocat de la droite marchant avec Vollmar la main dans la main.
Le Saul de l'année passée s'était changé miraculeusement en Paul et il fut le principal défenseur d'un programme qui ne mérite pas de place dans le cadre des revendications socialistes.
Il qualifie le projet chancelant de «charlatanisme politique» et il finissait par ces mots: «nous voulons aussi conquérir les paysans, mais nous ne voulons pas briser le cheval avec sa queue.
«Le système actuel de la propriété foncière conduit à la dévastation, à la rapine du sol.
Chaque amélioration de la production agricole dans la société actuelle est une amélioration des moyens d'exploitation du sol.
Et pour obtenir ces résultats, dont l'avantage est problématique nous prenons le chemin glissant du socialisme d'État.» Très bien, seulement nous disons que la social-démocratie allemande s'est avancée déjà beaucoup dans cette direction comme la social-démocratie française et belge.
Il commença par dire qu'il ne s'agissait pas des principes, mais seulement de la tactique.
On connaît l'élasticité de ce «soldat de la révolution», qui a dit qu'il change de tactique vingt-quatre fois par jour, si cela lui semble bon.
Comme jongleur habile il change une question de principe en une question de tactique, et le tour est joué.
À la fin de la discussion on a renvoyé la question aux Calendes grecques.
Mais nous croyons que Bebel a raison, quand il dit: À quoi bon? on ne vide pas une question en la remettant.
Non, elle reviendra jusqu'à ce que la social-démocratie ait décidé qu'elle passe à l'ordre du jour, c'est-à-dire qu'elle reste socialiste ou bien qu'elle soit recueillie par les radicaux dans leur programme de réformes.
Le projet donne aussi de nouveaux moyens à l'État exploiteur et aggrave la lutte des classes, et enfin donne à l'état capitaliste une tâche, que seul pourrait remplir d'une manière suffisante, un État dans lequel le prolétariat aurait conquis la force politique.
Le congrès reconnaît que l'agriculture a ses lois particulières, qui sont très différentes de celles de l'industrie, et qu'il faut étudier si la social-démocratie veut développer à la campagne une activité féconde.
Le conseil général reçoit l'autorisation de donner aux personnes auxquelles on a confié cette tâche l'argent nécessaire pour la remplir d'une manière convenable.
On espérait éviter les écueils en acceptant cette résolution, mais on a simplement reculé et il faudra se rallier à gauche ou à droite.
Cette nouvelle définition de la position de la social-démocratie, qui écarte naturellement toute aspiration vers l'État futur, s'accorde tout à fait avec la position de la démocratie bourgeoise, en ce qui concerne le contenu du programme.
Nous n'approuvons pas tous les détails du nouveau programme, mais cette position elle-même peut être acceptée pour tout parti avancé, qui veut être social ...
La social-démocratie montre sa bonne volonté, pour coopérer à l'amélioration des conditions actuelles.» La critique du programme dans les journaux social-démocrates a été dure et surtout dans le sens désapprobatif.
Quand on lit cet article, on admire l'habileté avec laquelle Engels, tout en ménageant leur susceptibilité, critique les marxistes français au sujet de leur programme pour les travailleurs agraires.
Quelle différence dans les procédés.
Si Eugène Dühring avait osé proposer la moitié des mesures adoptées par les marxistes français dans leur congrès de Mantes (mille huit cent quatre-vingt-quatorze), Engels l'eût cloué au pilori comme ignorant et imbécile.
Mais lorsqu'il s'agit des marxistes français, lesquels, en ce qui concerne l' «embourbement», ont dépassé depuis longtemps leurs frères allemands, Engels applique la méthode que les Anglais appellent the give-and-take-criticism et distribue tour à tour des coups et des caresses.
Le lecteur attentif y découvre entre les lignes l'énumération de toutes les fautes commises.
Une partie en a déjà été réalisée ailleurs.
Des tribunaux d'arbitrage pour les métayers seront organisés d'après le modèle irlandais.
Des associations coopératives de paysans existent déjà dans les provinces rhénanes.
La révision du cadastre, souhait de tous les libéraux et même des bureaucrates, est constamment remise en question dans toute l'Europe occidentale.
Toutes les autres clauses pourraient aussi bien être réalisées sans porter la moindre atteinte à la société bourgeoise existante.» C'est la caractéristique du programme.
Et pourquoi? «Avec ce programme, le parti a si bien réussi auprès des paysans dans les contrées les plus diverses de la France,--l'appétit vient en mangeant!--que l'on fut tenté d'encore mieux l'assaisonner au goût des paysans.
On se rendit très bien compte du dangereux terrain où on allait s'engager.
Oui, certes, tous nous avons commis cette erreur, et, pour notre part, nous en faisons très franchement l'aveu.
Tous nous avons eu un programme contenant les principes socialistes et où même l'idée communiste fondamentale: De chacun selon ses facultés, à chacun selon ses besoins, trouva son expression.
Ensuite venait l'énumération des soi-disant réformes pratiques qui pourraient être réalisées immédiatement dans la société actuelle.
Par suite du développement des idées, l'illogisme de cette situation se manifesta de plus en plus et, finalement, les vrais socialistes et les réformateurs se séparèrent.
Voilà la lutte qui se livre entre les différentes tendances dans le parti socialiste même.
On pense ainsi conduire la population agricole à l'idéal collectiviste: la terre au paysan.
Sans insister davantage sur l'illogisme de cette formule, à laquelle nous préférons celle-ci: la terre à tous, nous croyons cependant devoir faire remarquer que la réalisation de ces voeux nous éloignerait plus que jamais de l'idéal.
Toutes ces réformes, en effet, ont pour but de prolonger artificiellement l'existence des petits agriculteurs; des laboureurs salariés, des véritables travailleurs de la terre, il est à peine fait mention.
De simples radicaux pourraient parfaitement souscrire à un tel programme, qui est tout plutôt que socialiste.
Il affirme qu'il s'agit ici d'un cas exceptionnel, spécial aux départements septentrionaux de la France, où les paysans louent des terrains avec l'obligation qui leur est imposée d'y cultiver des betteraves et dans des conditions très onéreuses.
En effet, ils s'obligent à vendre leurs betteraves aux usuriers contre un prix fixé d'avance, à ne cultiver qu'une certaine espèce de betteraves, à employer une certaine quantité d'engrais.
Par dessus le marché ils sont encore horriblement volés à la livraison de leurs produits.
Mais la situation, à quelques particularités près, n'est-elle pas partout la même dans l'Europe occidentale? Si l'on veut prendre sous sa protection une certaine catégorie de paysans, on doit en convenir loyalement.
Et comme nous pensons avec Engels quand il dit: «COMBIEN AISÉMENT ET DOUCEMENT ON GLISSE, UNE FOIS SUR LA PENTE!» Cela devrait être inscrit au frontispice de tous les locaux de réunion et en tête de tous les journaux socialistes.
Et si on ne veut pas écouter ma voix, il faut espérer qu'Engels du moins obtiendra plus de succès.
Ou bien les social-démocrates sont-ils déjà tombés si bas qu'on puisse dire d'eux: «Quand même un ange (Engels) descendrait du ciel, ils ne l'écouteraient pas?» Ceci s'applique aux «considérants».
Mais bien des points du programme aussi «trahissent la même légèreté de rédaction que ces considérants».
Prenons par exemple cet article: Remplacement de tous les impôts directs par un impôt progressif sur le revenu, sur tous les revenus au-dessus de trois francs.
On trouve cette proposition dans presque tous les programmes social-démocrates; mais ici on a ajouté--bizarre innovation!--que cette mesure s'appliquerait spécialement aux petits agriculteurs.
Ce qui prouve combien peu on en a compris la portée.
Engels cite l'exemple de l'Angleterre.
Dans la société actuelle il est quasi-impossible de faire face aux dépenses d'une autre façon.
Supposons que la totalité de ces quatre-vingt-dix millions de livres sterling doive être fournie par l'imposition progressive de tous les revenus de cent vingt livres (trois francs) et au-dessus.
L'augmentation annuelle et moyenne de la richesse nationale a été, selon Giffen, de mille huit cent soixante-cinq à mille huit cent soixante-quinze, de deux cent quarante millions de livres sterling.
Supposons qu'elle soit actuellement de trois cents millions.
Une imposition de quatre-vingt-dix millions engloutirait presque un tiers de cette augmentation.
En d'autres termes, aucun gouvernement ne peut entreprendre une pareille chose, si ce n'est un gouvernement socialiste.
Et lorsque les socialistes auront le pouvoir en mains, il est à espérer qu'ils prendront de tout autres mesures que cette réforme insignifiante.
De tout cela on se rend bien compte et voilà pourquoi on fait miroiter aux yeux des paysans--«en attendant »!--la suppression des impôts fonciers pour tous les paysans cultivant eux-mêmes leurs terres et la diminution de ces impôts pour tous les terrains chargés d'hypothèques.
Mais la deuxième moitié de cette réforme applicable seulement aux fermes considérables serait favorable à d'autres que le paysan.
Elle le serait aussi aux paysans exploiteurs «d'ouvriers».
Avec de nouvelles lois contre l'usure et d'autres réformes du même genre on n'avance pas d'un pas: il est donc tout à fait ridicule de les prôner.
Cela fait gagner des voix aux élections, Engels est bien forcé de le reconnaître et le fait loyalement: «Ils s'efforcent, autant que possible, à gagner les voix du petit paysan, pour les prochaines élections générales.
Et ils ne peuvent atteindre ce but que par des promesses générales et risquées, pour la défense desquelles ils se voient obligés de formuler des considérants théoriques plus risqués encore.
De sorte que la partie directement pratique du programme pallie de soi-même la première tendance marquée et réduit les grands mots à aspect dangereux des considérants à un règlement tout à fait inoffensif.» Il y a encore un danger dans cette méthode.
Car si nous réussissons ainsi à gagner le paysan, il se révoltera contre nous dès qu'il verra que nos promesses ne se réalisent pas.
Ils sont trop intelligents pour ne pas savoir que ces mêmes terrains qui actuellement sont propriété parcellaire, sont destinés à devenir propriété collective.
Ils reconnaissent eux-mêmes que la propriété parcellaire est condamnée.
L'exposé de Lafargue au congrès de Nantes confirme du tout au tout cette opinion.
La contradiction dans les termes du programme indique suffisamment que ce que les rédacteurs ne disent n'est pas ce qu'ils voudraient dire.
Et s'ils ne sont pas compris, et si leurs expressions sont mal interprétées, comme cela est arrivé, en effet, la faute en est à eux.
Quoi qu'il en soit, ils seront obligés d'expliquer plus clairement leur programme et le prochain congrès français devra le réviser entièrement.» Que ces paroles sont conciliantes! Engels dit en d'autres termes: Il ne faut pas trop leur en vouloir pour ce qu'ils disent.
Nous savons tous ce que parler veut dire! Mais il ne paraît pas comprendre que par de semblables excuses il place ses amis dans une situation peu favorable.
Au lieu de faire croire à un mensonge inconscient, il dépeint leur façon de faire comme une duperie volontaire.
Les social-démocrates français ont plein droit de s'écrier en présence des amabilités de Frédéric Engels: Dieu nous préserve de nos amis! Par ce qui précède nous croyons avoir suffisamment démontré comment les social-démocrates, une fois sur cette route, ont continué à marcher dans cette voie.
Bebel, qui était de la «glissade», s'est tout à coup ressaisi en s'apercevant que Vollmar était homme à revendiquer la responsabilité de ses actes.
La paix, un moment troublée, est déjà rétablie dans les rangs des social-démocrates allemands.
Le cas Bebel-Vollmar appartient au passé et les deux champions reprennent fraternellement leur place dans les rangs.
L'imbécile proposition de loi connue sous le nom de «Anti-Umsturzvorlage» a beaucoup contribué à cette réconciliation.
Cette proposition de loi elle-même prouve que le vieil esprit bismarckien a finalement triomphé chez l'empereur.
Rien, pour le développement du socialisme autoritaire, ne vaut des lois d'exception et des persécutions.
Aussi n'est-ce pas un hasard que ce socialisme-là prédomine, surtout en Allemagne.
Mais à côté de tant d'avantages indiscutables, IL LEUR EN MANQUE UN: L'AMOUR DE LA LIBERTÉ, L'INSTINCT DE LA RÉVOLTE.
Ils sont le peuple le plus résigné et le plus obéissant du monde.
La lune que nous avons à soutenir actuellement dans le camp socialiste n'est en somme que la continuation de celle qui divisait l'ancienne «Internationale».
Marx était le représentant attitré du socialisme autoritaire.
En disant cela, je sais à quoi je m'expose.
On m'accusera de sacrilège commis contre la mémoire de Marx.
Accusation étrange, ainsi formulée contre un homme qui aime s'appeler élève de Marx et qui s'est efforcé de populariser son chef-d'oeuvre: Das Kapital, par la publication d'une brochure tirée de ce livre.
Autant que qui que ce soit, je respecte Marx.
Son esprit génial a fait de lui un Darwin sur le terrain économique.
Son influence fut tellement puissante que ses disciples en arrivèrent à une sorte d'adoration du maître.
Ce que la tradition rapporte de Pythagore, à savoir que le [grec: autozepha] (il l'a dit) mettait fin, chez ses disciples, à toute controverse, s'applique aujourd'hui à l'école de Marx.
La marxolâtrie est comme la vénération que certaines personnes ont pour la Bible.
Il existe même une science, celle des commentaires officiels et, sous l'inspiration d'Engels, chaque déviation du dogme est stigmatisée comme une hérésie et le coupable est jeté hors du temple des fidèles.
Il est vrai que ses disciples l'ont dépassé en autoritarisme.
On se rappelle peut-être la discussion sur la priorité de la découverte d'idée entre Rodbertus et Marx au sujet de la question de la «plus-value», traitée par Engels dans sa préface à la brochure de Marx contre Proudhon.
Pour notre part, nous avons toujours jugé ridicule cette question, car qui pourrait bien se vanter d'avoir, le premier, trouvé telle idée? Les idées sont dans l'air.
En même temps que Darwin, Wallace et Herbert Spencer avaient des idées analogues sur la loi naturelle de l'évolution.
Et si l'on appelle Rodbertus le père du socialisme étatiste, il nous semble qu'il partage cet honneur avec Marx lequel, très réellement, était un partisan décidé du socialisme d'État.
Les marxistes n'admettent point d'autre émancipation que celle qu'ils attendent de leur État soi-disant populaire.
Ils sont si peu les ennemis du patriotisme que leur Internationale même porte trop souvent les couleurs du pangermanisme.
Il existe entre la politique bismarckienne et la politique marxiste une différence sans doute très sensible, mais entre les marxistes et nous il y a un abîme.» Il y a une équivoque, qui fut éclaircie peu à peu.
En mars mille huit cent quarante-huit, le Conseil général de la fédération communiste (Kommunistenbund) formulait ses desiderata et on y parle surtout de l'État.
Ils sont changés en propriété d'État et mis à la disposition de la classe des déshérités; n° seize: établissement des ateliers nationaux.
L'État garantit l'existence à tous les ouvriers et prend soin des invalides.
Selon ce manifeste, les prolétaires doivent combattre chaque effort tendant à donner les biens féodaux expropriés en libre propriété aux paysans.
Les biens doivent rester biens nationaux et être transformés en colonies ouvrières.
Les ouvriers doivent faire tout le possible pour centraliser le pouvoir entre les mains de l'État contrairement a ceux qui veulent fonder la république fédéraliste.
Voilà le pur socialisme d'État et qui le nierait ignore ce que veut le socialisme d'État.
Mais on suivait alors la même méthode que maintenant, on était irréductible sur les principes dans les considérants, et on devenait opportuniste dans les desiderata pratiques en oubliant la signification des considérants.
Comment peut-on accorder avec ces desiderata pratiques l'opinion suivante de la fédération communiste en mars mille huit cent cinquante: «les ouvriers doivent veiller à ce que l'insurrection révolutionnaire immédiate ne soit pas supprimée directement après le triomphe.
Leur intérêt est au contraire de la continuer aussi longtemps que possible.
Plus loin: «nous avons vu comment les démocrates prendront la direction des mouvements, comment ils seront obligés de proposer des mesures plus ou moins socialistes.
On demandera quelles mesures les ouvriers vont opposer à ces propositions.
Contre ces traits caractéristiques des marxistes, il n'y a pas grand'chose à dire.
Et si jadis j'ai pu croire qu'il ne fallait pas attribuer à Marx la tactique que ses partisans aveugles ont déclarée la seule salutaire, j'ai fini par me rendre compte que Marx lui-même suivrait cette direction.
On comprend que des hommes aussi indispensables que MMonsieur Marx et Engels soient les partisans d'un programme qui, en consacrant et en préconisant le pouvoir politique, ouvre la porte à toutes les ambitions.
Puisqu'il y aura un pouvoir politique, il y aura nécessairement des sujets travestis républicainement en citoyens, il est vrai, mais qui n'en seront pas moins des sujets, et qui comme tels seront forcés d'obéir, parce que sans obéissance il n'y a point de pouvoir possible.
On m'objectera qu'ils n'obéissent pas à des hommes mais à des lois qu'ils auront faites eux-mêmes.
À cela je répondrai que tout le monde sait comment, dans les pays les plus démocratiques les plus libres mais politiquement gouvernés, le peuple fait les lois, et ce que signifie son obéissance à ces lois.
L'idéal peut donc se condenser dans ces quelques mots: «L'assujettissement politique et l'exploitation économique des classes.» Il est impossible de se soustraire à cette logique conclusion lorsqu'on vise à «la conquête du pouvoir politique par la classe ouvrière» avec toutes ses inévitables conséquences.
Lorsque Bebel--au congrès de Francfort--dit, et fort justement: «Si les paysans ne veulent pas se laisser convaincre nous n'aurons pas à nous occuper des paysans.
Pour dire vrai, cela n'est pas étrange du tout, mais au contraire fort naturel.
Car ces messieurs ne désirent nullement se placer sur un terrain où leur socialisme autoritaire est aussi clairement et aussi véridiquement exposé et combattu.
On sait que Marx lui-même pensait de cette façon, et nous ne comprenons pas qu'Engels, qui si pieusement veilla sur l'héritage spirituel de son ami, contemplât, en l'approuvant, le mouvement allemand, quoique dans ses productions scientifiques, il se montrât quelque peu anarchiste.
D'étranges révélations ont cependant été faites au sujet de la situation de Marx vis-à-vis du programme social-démocrate allemand.
La fraction social-démocrate du Reichstag s'est donc rendue coupable d'un véritable abus de confiance et rien n'a autant aidé à ébranler ma confiance dans les chefs du parti allemand que cette inexcusable action.
Des chefs de parti qui se permettent de pareilles erreurs sont certes capables de bien d'autres choses encore.
En ce qui concerne la partie «pratique» du programme, Marx dit: «Ses réclamations politiques ne contiennent pas autre chose que l'antique et universelle litanie démocratique: suffrage universel, législation directe, droit populaire, etc.
Entre la société capitaliste et la société communiste il y a la période transitoire révolutionnaire.
Au congrès de Halle, dit Merlino, les social-démocrates se sont démasqués: ils ont publiquement dit adieu à la révolution et désavoué quelques théories révolutionnaires d'antan, pour se lancer dans la politique parlementaire et dans le fatras de la législation ouvrière.
À notre avis, on a toujours suivi cette voie.
Seulement, petit à petit, tout le monde s'en est aperçu.
Oui, une tentative a été faite d'instaurer en Allemagne le socialisme d'État dans son sens idéal: la réelle transformation de l'État en un État socialiste.
Cette tentative fut l'oeuvre de Lassalle par sa fameuse proposition de créer, avec l'aide de l'État, des associations productrices qui, graduellement, prendraient en mains la production et réaliseraient, après une période transitoire de concurrence avec la production capitaliste privée, le véritable socialisme d'État.
C'était une utopie et nous avons tous compris que cette idée n'est pas réalisable.
Nous avons si complètement et formellement rompu avec cette idée utopique à présent que, au lieu du programme-compromis de mille huit cent soixante-quinze qui contenait encore, quoique sous toutes sortes de réserves, l'idée de ce socialisme d'État, nous avons adopté le nouveau programme d'Erfurt.
Je dis «avec toutes sortes de réserves», car alors on s'aperçut qu'il y avait ici une contradiction; que le socialisme est révolutionnaire, qu'il doit être révolutionnaire et qu'il est sur un pied de guerre à mort contre l'État réactionnaire.
On s'efforça donc d'obtenir autant de garantie que possible, afin que l'État ne pût abuser du pouvoir économique obtenu par ces associations productrices et que tout bonnement il s'assassinât lui-même.
Autre garantie contre l'abus du socialisme d'État: ou déclara que nous voulions établir l'État libre et la société socialiste.
Et il n'a pas encore perdu ce caractère, quoi qu'on en dise.
Ce sont eux aussi qui se réservent le droit d'employer dans l'intérêt de tous la plus-value de la production».
Très catégoriquement Bernstein envisage donc la direction immédiate de l'industrie par l'État comme le but final à atteindre.
Certes, cela ne ressemble en rien à l'État libre.
Il est vrai que les social-démocrates allemands ne désirent nullement la liberté.
Pas plus qu'ils ne tolèrent la liberté dans leur propre parti, ils ne la toléreraient si en Allemagne ou ailleurs ils étaient les maîtres.
Le lit de Procuste de la social-démocratie allemande n'est pas fait pour l'homme libre.
Par contre, Dühring, dans ses écrits, ne se borne pas à critiquer les oeuvres de Marx: il injurie l'écrivain.
Quand même il aurait raison dans ses critiques, il y a quelque chose de repoussant dans l'allure personnelle et subjective de ses attaques.
Il dit de Marx: «Son communisme d'État, théocratique et autoritaire est injuste, immoral et contraire à la liberté.
Supposons, au jubilé marxiste, toute propriété dans la grande armoire à provisions de l'État socialiste.
Chacun sera alors renseigné par Marx et ses amis sur ce qu'il mangera et boira et sur ce qu'il recevra de l'armoire aux provisions; puis encore sur les corvées à exécuter dans les casernes du travail.
À en juger d'après la presse et l'agitation marxistes, la justice et la vérité seraient certainement la dernière des choses prises en considération dans cet État despotique et autoritaire.
La plus despotique confiscation de la liberté individuelle, oui, la spoliation à tous les degrés, sous la forme de l'arbitraire bureaucratique et communiste, serait la base de cet État.
Il n'y aurait, physiquement et moralement, que des serviteurs communistes de l'État et, pour se servir de la dénomination antique, que des esclaves publics.
Soyez rigoureux dans l'analyse, ne ménagez rien dans la critique, mais ne gâtez pas votre cause en lui donnant une forme qui dépasse les bornes d'un début convenable.
L'admirateur de Dühring, le Dr B.
Marx restera incontestablement, pour les générations futures, un des grands précurseurs de cette économie politique qui, surtout au point de vue critique, a combattu le vieux dogme.
Par un jugement pareil on se fait plus de tort que de bien.
Ceci nous remémore la réflexion spirituelle de Paul-Louis Courier: «Je voudrais bien répondre à ce monsieur, mais je le crois fâché.
Il m'appelle jacobin, révolutionnaire, plagiaire, voleur, empoisonneur, faussaire, pestiféré ou pestifère, enragé, imposteur, calomniateur, libelliste, homme horrible, ordurier, grimacier, chiffonnier.
C'est, tout, si j'ai mémoire.
Je vois ce qu'il veut dire: il entend que lui et moi sommes d'avis différent.» Quels efforts que je fasse pour me faire une conception de l'État, je ne puis trouver comment le marxiste pourra se délivrer du socialisme d'État.
En disant cela je n'accuse point Marx et ceux qui veulent me combattre n'ont qu'à prouver qu'on peut aboutir à un autre résultat.
Comment les marxistes réaliseront-ils l'ensemble de leur programme pratique, sinon par l'État et par l'extension continuelle de son autorité?--cela se passe déjà actuellement.--Son pouvoir et son champ d'action s'étendent d'une manière extraordinaire.
Ainsi il s'empare continuellement de nouvelles organisations: chemins de fer de l'État, téléphones de l'État, assurance par l'État, banque hypothécaire d'État, pharmacies de l'État, médecins de l'État, mines de l'État, monopole d'État pour le sel, le tabac,...
et où cela finira-t-il, une fois engagé sur cette route? Au lieu d'être des esclaves particuliers, les travailleurs seront les esclaves de l'État.
Oui, on parle déjà de la protection légale des ouvriers contre les patrons, comme jadis on avait la protection des esclaves contre leurs propriétaires.
Cette atténuation d'une contrainte remplacée par une autre peut être considérée en général comme un adoucissement, mais le côté dangereux de la chose c'est que la marche en avant dans cette voie consolide le pouvoir de l'État et aboutit finalement au socialisme d'État.
La diminution du sentiment libertaire, à mesure que s'améliore la situation sociale, est un axiome connu déjà au temps des empereurs de l'ancienne Rome.
On n'arrive pas d'un seul effort aussi loin, mais on avance pas à pas et tout à coup on découvre qu'on est embourbé.
Pour retourner il manque à la plupart le courage moral, la force pour renier leur passé et combattre leurs anciens amis.
Bebel, par exemple, qui vient de retrouver son moi, pour ainsi dire, n'avancera plus et louvoiera toujours dans les mêmes eaux.
On ne peut douter de la loyauté de quelqu'un, même lorsqu'il raconte des choses invraisemblables.
Sur ce terrain-là on, a plutôt reculé qu'avancé et telle société posséderait déjà, à sa naissance, les germes de sa décomposition.
C'est surtout sur le terrain intellectuel que toute contrainte doit être abolie car dès que la libre expression des idées est entravée, on nuit à la société.
La grande masse, ainsi que la science, prétend que la nourriture qui convient le plus à l'homme est un mélange de mets à base de viande et de végétaux.
Pourra-t-on me forcer à renoncer au végétarisme pur, puisque celui-ci me paraît meilleur? N'aurai-je pas la liberté de travailler à sa diffusion? Dois-je me soumettre parce que mes idées diététiques sont des hérésies pour les autres? Il en est de même de la vaccine.
S'il ne lui est pas possible de se faire entendre, la science y perd et l'humanité ne peut profiter des progrès de l'esprit librement développé.
Les critiques du socialisme concernent spécialement le socialisme autoritaire, préconisé surtout par les social-démocrates allemands.
À ce point de vue on comprend le livre de Richter et sa critique atteint le but pour autant qu'elle s'adresse au socialisme autoritaire.
Mais son grand défaut est de considérer un courant du socialisme--et non le meilleur--comme le socialisme.
En Allemagne et partout où les marxistes sont en majorité ils donnent à entendre qu'on n'obtiendra la justice économique qu'au prix de la liberté personnelle et par l'oppression des meilleures tendances du socialisme.
C'est à peine si l'on connaît un autre courant socialiste; car dès qu'on osa combattre les théories de Marx: Dühring, Hertzka et Kropotkine par exemple, furent exécutés par le tribunal sectaire sous la présidence d'Engels.
Utopiste, fanatique, imposteur, anarchiste, mouchard, voilà les épithètes employées en diverses circonstances.
Et les petits faisaient chorus avec les grands, car ici vient à propos le dicton: «Quand un gendarme rit On veut la réglementation de la production.
C'est parfait; mais comment? La question de la propriété est résolue et toute la propriété individuelle est collective.
L'État--ou, comme disent les prudents, la société--disposera donc du sol et de tous les moyens de production.
(Souvent on emploie indifféremment les mots État et Société parce qu'on leur donne la même signification.
On emploie encore le non-sens «État populaire».) Les propriétaires actuels seront remplacés par les employés de l'État; les esclaves privés deviendront esclaves de l'État.
Le peuple souverain nommera des titulaires aux différentes fonctions.
Il est vrai qu'ils reçoivent leur suffisance de tout et, loin de considérer cet avantage comme minime, nous reconnaissons volontiers que c'est un progrès, qui ne peut cependant être considéré comme un idéal par un homme pensant, un libertaire.
C'est la base de toute vie humaine et sociale, comme c'est aussi celle de la vie animale et végétale.
Se révolter contre elle, c'est anéantir tout le reste, c'est se condamner au néant.» (BAKOUNINE.) Mais le despotisme également pourrait donner assez à tous, c'est donc une question qui ne peut nous laisser indifférents.
La réglementation individuelle est autre chose que la réglementation centralisée de la production, quoique, en fait, on lui ait ôté superficiellement ce semblant d'individualisme par le suffrage universel.
Remarquons, entre parenthèses, que Kurt Falk (p.
soixante-sept), croyant être excessivement radical, fait la proposition que les habitants d'une prison choisissent eux-mêmes leurs gardiens! Quelle belle société, en effet, qui n'a pas su se délivrer seulement des prisons.
C'est-à-dire, on force la plupart à suivre les meneurs, sans savoir si on ne va pas au devant de nouvelles désillusions, qu'on aurait pu éviter en connaissant la direction vers laquelle on marchait.» Deux remarques de Kropotkine et de Quinet s'imposent à la réflexion.
En second lieu, que l'on ne sait pas abandonner les organisations du passé.
On suppose l'avenir coulé dans le même moule que le passé contre lequel on se révolte, et on est tellement attaché à ce passé qu'on n'arrive pas à marcher crânement vers l'avenir.
Les révolutions n'ont pas échoué parce qu'elles allaient trop loin, mais parce qu'elles n'allaient pas assez loin.
Échouer n'est en somme pas le mot propre, car toute révolution a donné ce qu'elle pouvait.
Mais nous prétendons qu'elles n'apportèrent pas la délivrance des classes travailleuses et que celles-ci, malgré toutes les révolutions, croupissent toujours dans l'esclavage, la misère et l'ignorance.
La bourgeoisie de mille sept cent quatre-vingt-neuf ne savait pas non plus ce que l'avenir apporterait, mais elle savait ce qu'elle voulait et elle exécuta ses projets.
Depuis longtemps elle s'y préparait et lorsque le peuple se révolta, elle le laissa collaborer à la réalisation de son idéal, qu'elle atteignit, en effet, dans ses grandes lignes.
Mais aujourd'hui il n'est presque plus permis de parler de l'avenir.
Ce n'est pas étonnant, la préoccupation principale étant de gagner des voix aux élections.
Lorsqu'on traite de cet avenir où la classe intermédiaire des petits boutiquiers et paysans sera supprimée, on se fait de ces gens des ennemis et il n'y a plus à compter sur les victoires socialistes aux élections.
Parlez-leur de réformes qui promettent de l'amélioration à leur situation, ils vous suivront, mais dès qu'on s'occupe du rôle de la révolution, ils vous lâchent.
On doit bien se convaincre du rôle de la révolution et ériger à côté de l'oeuvre de destruction de l'idée, celle de sa revivification.
C'est difficile parce qu'il faut se défaire, pour y arriver, d'une masse de préjugés, comme le dit Kropotkine: «Tous, nous avons été nourris de préjugés sur les formions providentielles de l'État.
Toute notre éducation, depuis l'enseignement des traditions romaines jusqu'au code de Byzance que l'on étudie sous le nom de droit romain, et les sciences diverses professées dans les universités, nous habituent à croire au gouvernement et aux vertus de l'État-Providence.
Des systèmes de philosophie ont été élaborés et enseignés pour maintenir ce préjugé.
Des théories de la loi sont rédigées dans le même but.
Toute la politique est basée sur ce principe; et chaque politicien, quelle que soit sa nuance, vient toujours dire au peuple: «Donnez-moi le pouvoir, je veux, je peux vous affranchir des misères qui pèsent sur vous.
Du berceau au tombeau, tous nos agissements sont dirigés par ce principe.» Voilà l'obstacle, mais si difficile qu'il soit à surmonter, on ne doit pas s'arrêter.
Nous sommes forcés, dans notre propre intérêt, de savoir ce que l'avenir peut et doit nous apporter.
Il est donc inexact de prétendre que divers chemins mènent au même but; non, on ne cherche pas à atteindre la même solution, mais on suit des lignes parallèles qui ne se touchent pas.
Et, quoiqu'il soit possible que l'avenir appartienne à ceux qui poursuivent la conquête du pouvoir politique, nous sommes convaincus que, par les expériences qu'ils font du parlementarisme, les ouvriers seront précisément guéris de croire à la possibilité d'obtenir par là leur affranchissement.
De tels socialistes appartiennent à un parti radical de réformes, qui conserve dans son programme la transformation de la propriété privée en propriété collective, mais en mettant cette transformation à l'arrière-plan.
Les considérants du programme étaient communistes et on y indiqua le but à atteindre; mais par le programme pratique on aida à la conservation de l'État actuel.
Il y avait donc contradiction entre la partie théorique avec ses considérants principiels et la partie pratique, réalisable dans le cadre de la société actuelle, toutes deux se juxtaposant l'une à l'autre sans aucun trait d'union, comme nous l'avons prouvé précédemment.
Cela fut possible, au commencement, mais, par suite du développement des idées, cette contradiction apparut plus nettement.
Ce qui ne se ressemble ne s'assemble.
Et ne vaudrait-il pas mieux se séparer à la bifurcation du chemin? Pas plus que précédemment, les marxistes n'admettent qu'il y ait différentes manières d'être socialiste.
Que les travailleurs allemands, américains et anglais s'efforcent de conquérir le pouvoir politique, puisque cela leur plaît.
Mais qu'ils permettent aux travailleurs des autres pays de marcher avec la même énergie à la destruction de tous les pouvoirs politiques.
La liberté pour tous et le respect mutuel de cette liberté, ai-je dit, telles sont les conditions essentielles de la solidarité internationale.
Mais Monsieur Marx ne veut évidemment pas de cette solidarité, puisqu'il refuse de reconnaître la liberté individuelle.
Pour appuyer ce refus, il a une théorie toute spéciale, qui n'est, d'ailleurs, qu'une conséquence logique de son système.
L'état politique de chaque pays, dit-il, est toujours le produit et l'expression fidèle de sa situation économique; pour changer le premier, il faut transformer cette dernière.
Tout le secret des évolutions historiques, selon Monsieur Marx, est là.
Dès qu'on prononce des mots comme le «véritable intérêt populaire», le «bien public», etc., c'est souvent avec l'arrière-pensée de masquer par là la dénégation de la liberté individuelle à la minorité.
Et ce n'est autre chose que la proclamation de l'absolutisme le plus illimité.
En effet, devant ce principe, tout gouvernement (monarchie, représentation du peuple ou majorité du peuple) ne doit pas seulement proclamer ce qu'il considère comme le véritable intérêt populaire, le bien public, mais il est obligé de forcer tout individu à accepter son opinion.
Toute autre doctrine, toute hérésie, toute religion, contraire doit être exterminée dès que le gouvernement croit que cela est nécessaire au véritable intérêt populaire, au bien public.
Le Dr Friedlaender fait mention de trois courants de l'idée socialiste qu'il détermine comme suit: un° Les marxistes veulent, au nom de la «société», s'emparer du produit du travail et le faire partager par les bureaucrates pour le soi-disant «bien-être de tous».
Et, si je ne me soumets pas, on emploiera la force.
«deux° Les anarchistes communistes proclament le «droit de jouissance» sur les produits du travail des autres.
Quand on accepte cela sans une rémunération de même valeur, on se laisse doter.
En vérité le communisme anarchiste aboutit à une dotation réciproque, sans s'occuper de la valeur des objets ou services échangés.
L'idée motrice de l'activité économique serait d'une part le penchant inné vers le travail économique, penchant qui n'a pas de but égoïste, d'autre part, un sentiment de justice, pour ne pas dire de pudeur, qui empêcherait que l'on se laissât continuellement doter sans services réciproques.
«trois° Le système anticrate-socialitaire de Dühring, c'est-à-dire le socialisme-libertaire, proclame, à côté de l'égalité des conditions de production, le droit de jouissance complet sur le produit du travail individuel et, comme complément, le libre échange des produits de même valeur.
L'idée motrice de l'activité économique serait l'intérêt personnel, non dans son acception égoïste basée sur la spoliation des autres, mais dans le sens d'un égoïsme salutaire.
Nous travaillons pour vivre, pour consommer.
Nous travaillons plus pour pouvoir consommer plus.
Nous travaillons non par force, non par devoir, non pour notre propre satisfaction (tant mieux pour moi si le travail me procure une satisfaction), mais par intérêt personnel.
Ces deux derniers systèmes sont donc défendus par des socialistes libertaires et le premier par les partisans du socialisme autoritaire.
Comme Dühring n'est pas un communiste et diffère conséquemment avec nous sur ce point, nous ne pouvons admettre sa doctrine économique.
Car nous avons la conviction qu'il est impossible de donner une formule plus simple et meilleure que: «Chacun donne selon ses forces; chacun reçoit selon ses besoins.» Et ceci ne suppose nullement une réglementation, individuelle ou collective, qui détermine les forces et les besoins.
Chacun, mieux que n'importe qui, peut déterminer ses forces et quand nous supposons que dans une société communiste chacun sera bien nourri et éduqué, il est clair qu'un homme normalement développé, mettra ses forces à la disposition de la communauté sans y être contraint.
Dès qu'il y a contrainte, elle ne peut avoir qu'une influence néfaste sur le travail.
Mais c'est une utopie de leur part lorsqu'ils pensent garantir suffisamment par leur système le degré de liberté qu'ils souhaitent.
Ils se rendent coupables d'une fausse conception qui pourrait avoir des résultats funestes, et nous devons tâcher de les en convaincre et de leur démontrer que leur système n'est pas l'affirmation de la liberté, mais la négation de toute liberté individuelle.
Il y a là une tendance incontestable à renforcer le pouvoir de la société et à diminuer celui de l'individu.
C'est une raison de plus pour s'y opposer.
La question principale peut ainsi être nettement posée: «Comment peut et doit être limitée la liberté d'action de l'individu vis-à-vis de la société? Ceci est la plus grande énigme du sphynx social et nous ne pouvons nous soustraire à sa solution.
En premier lieu l'homme est un être personnel, formant un tout en soi-même, (individuum, in et dividuum, de divido, diviser, c'est-à-dire un être indivisé et indivisible).
En second lieu, il est un animal vivant en troupeau.
Celui qui vit isolé dans une île est complètement libre de ses actions, en tant que la nature et les éléments ne le contrarient pas.
Mais lorsque, poussé par le sentiment de sociabilité, il veut vivre en groupe, ce sentiment doit être assez puissant qu'il lui sacrifie une partie de sa liberté individuelle.
Celui qui aimera la liberté individuelle mènera une vie isolée, et celui qui préférera la communauté, la sociabilité, préconisera ces états sociaux, même en sacrifiant une partie de sa liberté.
La liberté n'exclut pas tout pouvoir.
Voici comment Bakounine répond à cette question: «S'ensuit-il que je repousse toute autorité? Loin de moi cette pensée ...
Mais je ne me contente pas de consulter une seule autorité spécialiste, j'en consulte plusieurs; je compare leurs opinions et je choisis celle qui me paraît la plus juste.
Mais je ne reconnais point d'autorité infaillible, même dans les questions spéciales; par conséquent, quelque respect que je puisse avoir pour l'humanité et pour la sincérité de tel ou tel individu, je n'ai de foi absolue en personne.
Chacun est dirigeant et chacun est dirigé à son tour.
Donc il n'y a point d'autorité fixe et constante, mais un échange continu d'autorité et de subordination mutuelles, passagères et surtout volontaires.» C'est sous la foi d'autres personnes que nous acceptons comme vérités une foule de choses.
Penser librement ne signifie pas: penser arbitrairement, mais mettre ses idées en concordance avec des phénomènes dûment constatés qui se produisent en nous et au dehors de nous, sans abstraire notre conception des lois de la logique.
L'homme qui n'accepte rien sur la foi des autres, afin de pouvoir se faire une opinion personnelle, est certainement un homme éclairé.
Mais nous ne craignons pas de prétendre qu'une soumission préalable à l'autorité d'autres personnes est nécessaire pour arriver à pouvoir exprimer un jugement sain et indépendant.
La recherche de l'abolition de toute autorité n'est donc pas la caractéristique d'un esprit supérieur, ni la conséquence de l'amour de la liberté, mais généralement une preuve de pauvreté d'esprit et de vanité.
Cette soumission se fait volontairement.
Et de même qu'on n'a pas le droit de nous soumettre par force à une autorité quelconque, de même on n'a pas le droit de nous empêcher de nous soustraire à cette autorité.
Quand et pourquoi recherche-t-on la société des autres? Parce que seul, isolé, on ne parviendrait pas à vivre et qu'on a besoin d'aide.
Si nous pouvions nous suffire à nous-mêmes, nous ne songerions jamais à nous faire aider par d'autres.
C'est l'intérêt qui pousse les hommes à faire dépendre leur volonté, dans des limites tracées d'avance, de la volonté d'autres hommes.
La satisfaction de nos besoins est donc le but de la réglementation de la société.
La contrainte de l'État--qu'il s'agisse d'un despote, du suffrage universel ou de n'importe quoi--est la plus odieuse de toutes, parce qu'on ne peut s'y soustraire.
Si je suis membre d'une société quelconque qui prend des résolutions contraires à mes opinions, je puis démissionner.
Ceci n'est pas le cas pour l'État.
Presque toujours il est impossible de quitter l'État, c'est-à-dire le pays.
Si c'est un indépendant qui cherche à le faire, il doit abandonner tout ce qui le retient au pays, au peuple, car les frontières de l'État sont les frontières du pays, du peuple.
Et d'ailleurs, on ne peut quitter un État sans sentir aussitôt le joug d'un autre État.
On peut ne plus être Hollandais, mais on devient Belge, Allemand, Français, etc.
Quand on est coreligionnaire de l'Église réformée, personne ne vous force, lorsque vous la quittez, de devenir membre d'une autre Église, mais on ne peut cesser de faire partie d'un État sans devenir de droit membre d'un autre État.
Quel intérêt y a-t-il à quitter un État mauvais pour un autre qui n'est pas meilleur? On doit payer pour ce qu'on n'admet pas, on doit remplir des devoirs qu'on considère comme opposés à sa dignité.
Tout cela n'a aucune importance; vous n'avez qu'à vous soumettre au pouvoir et, si vous ne voulez pas, vous sentirez le bras pesant de l'autorité.
Et pourtant on veut nous faire accroire que nous sommes des hommes libres dans un État libre.
Plus grand est le territoire sur lequel l'État exerce son autorité, plus grande sera sa tyrannie sur nous.
Le juriste allemand Lhering écrivait en toute vérité: «Quand l'État peut donner force de loi à tout ce qui lui semble bon, moral et utile, ce droit n'a pas de limites; ce que l'État permettra de faire ne sera qu'une concession.
Son acceptation constitue pour l'individu un suicide moral.
On prive l'homme de la possibilité d'être bon, parce qu'on ne lui permet pas de faire le bien de son propre mouvement.» La toute-puissance de l'État est la plus grande tyrannie possible, même dans un État populaire.
La soi-disant liberté, acquise lorsque le peuple nomme ses propres maîtres, est plutôt une comédie qu'une réalité, car, dès que le bulletin est déposé dans l'urne, le souverain redevient sujet pour longtemps.
On croit être son propre maître et on se réjouit déjà de cette soi-disant suprématie.
Lorsque Bastiat considère l'État comme «la collection des individus», il oublie qu'une collection d'objets, de grains de sable, par exemple, ne constitue pas encore un ensemble.
L'unique cause pour laquelle la puissance peut être légitimement exercée contre la volonté propre d'un membre d'une société civilisée, c'est pour empêcher ce membre de nuire aux autres.
Son propre bien-être, tant matériel que moral, n'y donne pas le moindre droit.
Les seuls actes de sa conduite pour lesquels un individu est responsable vis-à-vis de la société sont ceux qui ont rapport aux autres.
Pour ceux qui le concernent personnellement, son indépendance est illimitée.
L'individu est le maître souverain de soi-même, de son propre corps et esprit.
Nous ne voulons pas approfondir la chose, quoiqu'il faille constater que Mill est souvent en opposition avec ses propres principes.
Ainsi il pense que celui qui s'enivre et ne nuit par là qu'à soi-même, doit être libre de le faire, et que l'État n'a pas le moindre droit de s'occuper de cette action.
Il n'a donc pas la liberté de s'enivrer de nouveau, quoiqu'il ne fasse de tort à personne.
La grande difficulté dans ce cas est la délimitation des droits respectifs de l'individu et de la société.
Il y a des choses qui ne peuvent être faites que collectivement, d'autres ne concernent que l'individu et, quoiqu'il soit difficile de résoudre cette question, tous les penseurs s'en occupent.
La disparition de l'individualisme ferait un tort considérable à la société, car celui qui a perdu son individualité ne possède plus ni caractère ni personnalité.
L'homme de génie n'est pas celui qui produit une nouveauté, mais celui qui met le sceau de son génie personnel sur ce qui existait déjà avant lui et lui donne ainsi une nouvelle importance par la manière dont il le produit.
Mill parle dans le même sens lorsqu'il dit: «Nul ne peut nier que la personnalité ne soit un élément de valeur.
Cela ne peut être nié que par ceux qui croient que le monde atteindra la perfection complète.
Il est vrai que cet avantage n'est pas le privilège de tous à la fois; en comparaison de l'humanité entière il n'y a que peu d'hommes dont les expériences, acceptées par d'autres, ne seraient en même temps le perfectionnement d'une habitude déjà existante.
Mais ce petit nombre d'hommes est comme le sel de la terre.
Sans eux la vie humaine deviendrait un marécage stagnant.
Non seulement ils nous apportent de bonnes choses qui n'existaient pas, mais ils maintiennent la vie dans ce qui existe déjà.
Si rien de nouveau ne se produisait, la vie humaine deviendrait inutile.
Les hommes de génie formeront toujours une faible minorité; mais pour les avoir, il est nécessaire de cultiver le sol qui les produit.
Le génie ne peut respirer librement que dans une atmosphère de liberté.
Les hommes de génie sont plus individualistes que les autres; par conséquent moins disposés a se soumettre, sans en être blessés, aux petites formes étriquées qu'emploie la société pour épargner à ses membres la peine de former leur propre caractère».
Et je craindrais que cette originalité ne se perdît si on mettait des entraves quelconques à la libre initiative.
Oui, nous sommes absolument les esclaves de ces lois.
Mais il n'y a rien d'humiliant dans cet esclavage.
En dehors d'elles, nous ne sommes rien, nous ne sommes pas.
On pourrait dire: C'est l'autorité naturelle ou plutôt l'influence naturelle de l'un sur l'autre à laquelle nous ne pouvons nous soustraire et à laquelle nous nous soumettons, presque toujours sans le savoir.
En dehors de cette autorité uniquement légitime, parce qu'elle est rationnelle et conforme à la liberté humaine, nous déclarons toutes les autres autorités mensongères, arbitraires et funestes.
Nous reconnaissons l'autorité absolue de la science, mais nous repoussons l'infaillibilité et l'universalité du savant».
Voilà la conception de l'autorité et de la liberté.
Et celui qui aime la liberté n'acceptera d'autre autorité extérieure que celle qui se trouve dans le caractère même des choses.
Car l'aspiration vers la liberté est forte chez l'homme et après les besoins corporels, la liberté est incontestablement le plus puissant des besoins de l'homme.
La définition du philosophe Spinoza dans son Éthique est une des meilleures qu'on puisse trouver.
Il dit: une chose est libre qui existe par la nécessité de sa nature et est définie par soi-même, pour agir; au contraire dépendant ou plutôt contraint cet objet qui est défini par un autre pour exister et agir d'une manière fixe et inébranlable.
Et le consciencieux savant Mill a parfaitement bien compris que dans l'avenir la victoire serait au principe qui donnerait le plus de garanties à la liberté individuelle.
Rarement un adversaire fit plus honnête déclaration.
Pour lui la question n'est pas encore vidée, car il nie que nous connaissions dans leur meilleure expression le travail individuel et le socialisme.
Et il tient tellement à l'individualisme, ce que l'on possède, du reste, de préférable, qu'il craint toujours qu'il ne soit effacé et annihilé.
Mill ne glisse pas si facilement sur cette question, car il y revient souvent.
Le communisme lui sourirait s'il devait lui garantir son individualité.
Ne doit-on pas reconnaître que c'est vraiment la question par excellence.
Et les conceptions libertaires font de tels progrès que ceux-là mêmes qui sont partisans d'une réglementation centralisée de la production, font toutes sortes de concessions à leur principe dès qu'ils le discutent.
Quelquefois les étatistes principiels sont anti-étatistes dans leurs raisonnements.
Le malheur c'est que les social-démocrates précisent si peu.
Ils sont tellement absorbés par les élections, par toutes sortes de réformes du système actuel, que le temps leur manque pour discuter les autres questions.
Ces réformes sont pour la plus grande partie les mêmes que celles que demandent les radicaux et tendent toutes à maintenir le système actuel de propriété privée et à rendre le joug de l'esclavage un peu plus supportable pour les travailleurs.
Les marxistes se basent sur l'État.
Les anarchistes, au contraire, se basent sur l'individu et le groupement libre.
Mais le choix n'est pas borné entre ces deux thèses.
On dit que Marx donnait à l'État une tout autre signification que celle dans laquelle nous employons ce mot, qu'il ne croyait pas au vieil État patriarcal et absolu, mais considérait l'État et la société comme une unité.
La réponse de Tucker est assez caractéristique: «Oui, il les considérait comme une unité, de la même manière que l'agneau et le lion forment une unité lorsque le lion a dévoré l'agneau.
L'unité de l'État et de la société ressemble pour Marx à l'unité de l'homme et de la femme devant la loi.
L'homme et la femme ne font qu'un, mais cette unité c'est l'homme.
Ainsi, d'après Marx, l'État et la société forment une unité, mais, cette unité, c'est l'État seul.
Si Marx avait unifié l'État et la société et que cette unité fût la société, les anarchistes n'auraient différé avec lui que de peu de chose.
Car pour les anarchistes, la société est tout simplement le développement de l'ensemble des relations entre individus naturellement libres de toute puissance extérieure, constituée, autoritaire.
Mais cette conception est en opposition complète avec sa principale argumentation.
Aujourd'hui on en agit avec Marx comme avec la Bible: chacun y puise, pour se donner raison, ce qui lui convient, comme les croyants pillent les textes de la Bible pour défendre leurs propres idées.
La résolution suivante du Congrès du parti socialiste allemand à Berlin exprima la même chose: «La démocratie socialiste est révolutionnaire dans son essence, le socialisme d'État est conservateur.
Démocratie socialiste et socialisme d'État sont des antithèses irréconciliables.» Tout cela paraît très beau, mais ce que Liebknecht et Vollmar attribuent au socialisme d'État, nous le reprochons à leur démocratie socialiste.
Qu'une mesure soit prise dans un but fiscal ou dans un autre but, cela reste équivalent quant à la mesure prise.
Il nous paraît que la phrase «en tant qu'il a pour but des réglementations fiscales» peut être supprimée.
Mais pourquoi parler de socialisme d'État lorsqu'on désigne plutôt le capitalisme d'État? Liebknecht remarque justement: «Si l'État était le maître de tous les métiers, l'ouvrier devrait se soumettre à toutes les conditions, parce qu'il ne saurait trouver d'autre besogne.
Et ce soi-disant socialisme d'État, qui est en réalité du capitalisme d'État, ne ferait qu'augmenter dans de notables proportions la dépendance politique et économique; l'esclavage économique augmenterait l'esclavage politique, et celui-ci augmenterait et intensifierait l'esclavage économique.» Cela n'est pourtant pas exprimé sans parti-pris.
Les socialistes de toute école combattent ce socialisme d'État, et ainsi Vollmar et Liebknecht, Rodbertus même, peuvent se tendre la main: ce n'est pas sans raison qu'on les traite aussi de capitalistes d'État, et le mot «soi-disant» joue le rôle de paratonnerre pour détourner l'attention.
«Le socialisme d'État dans le sens actuel est la Verstaatlichung poussée à l'extrême, la Verstaatlichung des différentes branches de la production, comme cela existe déjà généralement pour les chemins de fer et ainsi que l'on a essayé de le faire pour l'industrie du tabac.
Petit à petit on veut mettre un métier après l'autre sous la dépendance de l'État, c'est-à-dire remplacer les patrons par l'État, continuer le métier capitaliste, avec changement d'exploiteurs, mettre l'État à la place du capitaliste privé.» Voilà comment s'exprime Liebknecht.
Mais les social-démocrates veulent-ils autre chose? Si les lois ouvrières, proposées par la fraction socialiste au Reichstag, étaient admises, est-ce que l'État ne serait pas leur exécuteur? Qu'on le veuille ou non, on serait forcé d'augmenter considérablement la compétence de l'État.
Lisez les Fabian Essays sur le socialisme et vous verrez que ce n'est autre chose que du socialisme d'État.
Lisez ce qu'écrit Lacy: «Le socialisme, c'est la justice basée sur la raison et fortifiée par la puissance de l'État.
Ou bien: Le socialisme est la doctrine ou théorie qui assure que les intérêts de chacun et de tous seront le mieux servis par la subordination des intérêts individuels à ceux de tous.
En reconnaissant que les intérêts individuels ne peuvent être assurés et confirmés que par l'autorité et la protection de l'État, il considère l'État comme étant placé au-dessus de tous les individus.
Mais si l'essence de l'État dépend de l'existence des individus et si sa solidité est soumise à l'harmonie qu'il y a entre ses unités individuelles, il faut qu'il emploie son autorité de telle manière qu'il fasse disparaître toutes les causes de discorde, d'inégalité et d'injustice.
Les mines constituant une partie du pays, peuvent être la propriété de l'État et exploitées par lui, parce qu'il y a une grande différence entre les mines et l'agriculture.
Les chemins de fer, routes ou canaux appartiendraient donc naturellement à l'État et seraient exploités par lui et l'État créerait également des lignes de bateaux à vapeur faisant le service avec les colonies et les pays étrangers.
Le commerce de l'alcool pourrait être un monopole de l'État ainsi que la fabrication et la vente des matières explosibles, armes, poisons et autres choses nuisibles à la vie humaine.
Étendue plus loin, la possession par l'État des moyens de production ne serait ni pratique ni utile et n'est pas réclamée par les principes du socialisme».
Parcourez l'opuscule de Blatchford, intitulé Merrie England, qui est écrit d'une manière attrayante, simple et aura beaucoup d'influence comme brochure de propagande.
L'auteur en arrive à demander un monopole assurant à l'ouvrier la jouissance de tout ce qu'il produit.
Mais comment le faire autrement que par un monopole d'État? Il me semble, du reste, que le socialisme d'État et le socialisme communal ne possèdent nulle part plus de défenseurs qu'en Angleterre.
Tout cela n'est-il pas du socialisme d'État réclamé par des social-démocrates? Tous les barrages qu'on voudra élever seront inutiles.
Une fois engagé sur cette pente, on doit glisser jusqu'au bout et on en fera l'expérience de gré ou de force.
«Le soi-disant socialisme d'État, en tant qu'il s'occupe de réformes sociales ou de l'amélioration de la situation des classes ouvrières, est un système de demi-mesures, qui doit son existence à la peur de la social-démocratie.
Il a pour but, par de petites concessions et toutes sortes de demi-moyens, de détourner la classe ouvrière de la social-démocratie et de diminuer la force de celle-ci.» Voilà ce que dit la résolution du congrès du parti à Berlin.
Mais la social-démocratie, qui poursuit au Reichstag la réalisation du programme pratique, n'est en réalité autre chose qu'un système de demi-mesures.
N'agrandit-on pas ainsi la compétence de l'État actuel? Qui donc, si ce n'est l'État, doit exécuter les résolutions, dès que les diverses revendications sont réalisées? On sait que la fraction socialiste du Reichstag allemand a présenté un projet de loi de protection.
En supposant qu'il eût été admis dans son ensemble, l'on n'aurait eu que des demi-réformes.
Le système capitaliste n'aurait pas été attaqué.
Et quelle est alors, diantre! la différence entre socialistes d'État poursuivant l'amélioration de la situation des classes ouvrières, et social-démocrates qui font la même chose? La raison pour laquelle les socialistes d'État préconisent ces réformes n'a rien à y voir.
«La social-démocratie n'a jamais dédaigné de réclamer de l'État, ou de s'y rallier, quand étaient proposées par d'autres, les réformes tendant à l'amélioration de la situation de la classe ouvrière sous le système économique actuel.
Vraiment, alors il est inutile d'être social-démocrate.
Rien d'étonnant qu'une telle résolution fût acceptée par les deux partis, que Liebknecht et Vollmar s'y ralliassent, car elle tourne adroitement autour du principe.
À proprement parler, elle ne dit rien, mais avec des résolutions aussi vagues et sans signification on n'avance guère par rapport au principe.
Seulement on a sauvé, aux yeux de l'étranger, le semblant d'unité du Parti allemand.
Mais les idées se développent et nous croyons que la question du socialisme d'État prendra bientôt une place prépondérante dans les discussions.
Et si la social-démocratie n'échoue pas sur le rocher du socialisme d'État, ce sera grâce aux anarchistes.
Je puis donc facilement me placer au point de vue des socialistes parlementaires, qui sont ou deviendront socialistes d'État, et j'ai la conviction que les événements les forceront à rompre à jamais avec leurs idées ou à devenir franchement des socialistes d'État.
Il dépérit dès qu'il manque à sa mission historique.
Réveil des exploités et affaiblissement de l'idée de l'État sont, historiquement parlant, deux faits parallèles.» Nous avons donc un socialisme autoritaire et un socialisme libertaire.
Le choix devra se faire entre les deux.
Être libre est une conception générale qui ne signifie rien en elle-même.
On doit toujours être libre en quelque manière.
Mais la liberté est en soi-même une chose vide, négative.
La liberté est l'atmosphère dans laquelle on veut vivre.
La liberté c'est l'enveloppe.
Et son contenu? Doit être l'égalité.
Ces deux termes se complètent, forment en quelque sorte une dualité.
L'égalité porte en soi la liberté, car inégalité signifie arbitraire et esclavage.
La liberté sans égalité est un mensonge.
Il ne peut être question de liberté que lorsqu'on est complètement indépendant sous le rapport économique.
Tous ceux qui sont indépendants de la même manière et armés des mêmes moyens de pouvoir, sont libres parce qu'ils sont égaux.
Le socialisme prétend qu'il y a une triple liberté: un° Une liberté économique ou la libre participation aux moyens de travail; deux° Une liberté intellectuelle, ou la liberté de penser librement; trois° Une liberté morale, ou la faculté de développer librement ses penchants.
Après des siècles de lutte, les deux dernières sont reconnues comme droits abstraits par la majorité des peuples civilisés et instruits, mais elles sont complètement annihilées par l'absence de liberté économique, la clef de voûte de la liberté proprement dite.
Le socialisme autoritaire présuppose toujours une camisole de force servant à dompter les insoumis, mais, quand la chose est jugée nécessaire, on laisse rentrer par la porte de derrière ceux qui avaient été jetés par la porte de devant.
Le titre n'y fait rien, le fait seul importe et il n'y a rien à gagner au changement de nom.
Avec le mot «république» ne disparaît pas encore le danger de tyrannie.
Il y a quelques années nous avons vu à Paris un congrès ouvrier dissous par la police, pour la seule raison que l'on craignait les tendances socialistes de l'assemblée.
Émile Vandervelde).
Il me semble que le socialisme autoritaire ne peut se passer d'une telle espèce de camisole de force.
Mais que ferez-vous des fainéants, des insoumis? nous dit-on.
En premier lieu, leur nombre sera restreint dans une société où chacun pourra travailler selon son caractère et ses aptitudes, mais s'il en reste encore, je préfèrerais les entretenir dans l'inaction, plutôt que d'employer la force envers eux.
Pourquoi spéculer sur les sentiments vils de l'homme et non sur ses bons sentiments? Par application de la dernière méthode, on arriverait pourtant à de tout autres résultats qu'avec la première.
Quant à moi, je suis convaincu qu'il n'y aura pas d'amélioration à cette situation tant qu'existera la famille, dans l'acception que l'on donne actuellement à ce mot.
Chaque famille forme pour ainsi dire un groupe qui se pose plus ou moins en ennemi vis-à-vis d'un autre groupe.
Longtemps encore on pourra prêcher la fraternité; tant que les enfants ne verront pas par l'éducation collective qu'ils appartiennent à une seule famille, ils ne connaîtront pas la fraternité.
Règle générale, les parents sont les pires éducateurs de leurs propres enfants.
Je pourrais citer des exemples d'excellents éducateurs pour les enfants des autres donnant une très mauvaise éducation à leurs propres enfants.
Les enfants, aussi longtemps qu'ils prennent le sein, resteraient sous la surveillance de la mère, après quoi ils seraient élevés collectivement, sous la surveillance des parents.
Nous ne voulons point d'orphelinats ou d'établissements où les enfants soient enfermés derrière d'épaisses murailles, sans connaître les soins familiaux; non, tout ce qui sent l'hospice doit être banni.
Il faut des institutions accessibles à tous, et surveillées constamment par la communauté.
Et nous ne croyons pas que l'affection en soit exclue et que les enfants y soient privés de la chaleur bienfaisante de l'amour.
Il n'y a rien de tout cela.
Quelqu'un qui s'est chargé de soigner continuellement un enfant, ne l'aime-t-il pas autant que si c'était son propre enfant? Nous ne parlons pas du père, car l'amour paternel est naturellement tout autre.
Si l'enfant appartient à l'un des parents, c'est évidemment à la mère.
Même par rapport à l'amour maternel la question se pose si ce n'est pas une suggestion, une imagination.
Il existe évidemment un lien entre la mère et l'enfant, non parce qu'ils sont consanguins, mais parce que la mère a toujours soigné l'enfant.
C'est une question d'habitude et la tyrannie des habitudes et coutumes est encore plus grande que celle des lois.
(Songez par exemple à la puissance de la mode, à laquelle personne n'est forcé de se soumettre, mais à laquelle chacun obéit.) Si l'amour rend aveugle, c'est évidemment parce qu'il a tort.
Les parents sont quelquefois tellement aveuglés qu'ils ne voient pas les défauts de leurs enfants--quelquefois leurs propres défauts--et ne font rien pour les corriger.
D'autres parents sont injustes envers leurs enfants pour ne pas avoir l'air de les favoriser; cela aussi est blâmable.
Nous pensons que le principe mes enfants, impliquant une idée de propriété privée, devra disparaître complètement et faire place au principe: nos enfants.
Mais il serait insensé d'obliger les mères à se séparer de leurs enfants, car par là on ferait naître dans le coeur maternel un sentiment d'inimitié.
Non par contrainte (car il est probable que quelques-uns des partisans du principe s'y opposeraient dès qu'on exercerait une contrainte quelconque), mais librement.
Ainsi encore pour d'autres choses.
Combien nous sommes redevables à l'initiative privée, poussée par l'intérêt! Kropotkine en a cité quelques exemples heureux, comme la Société de sauvetage, fondée par libre entente et initiative individuelle.
Le système du volontariat y fut appliqué avec succès.
Autre exemple: c'est la Société de la Croix-Rouge, qui soigne les blessés.
L'abnégation des hommes et des femmes qui s'engagent volontairement à faire cette oeuvre d'amour, est au-dessus de tout éloge.
Là où les officiers de santé salariés s'enfuient ainsi que leurs aides, les volontaires de la Croix-Rouge restent à leur poste au milieu du sifflement des balles et exposés à la brutalité des officiers ennemis.
Pour l'autoritaire, «l'idéal, c'est le major du régiment, le salarié de l'État.
Aussi longtemps que le monde ne sera pas en état de comprendre ces choses-là et qu'elles devront être imposées, elles ne pourront prendre racine dans l'humanité.
Mettons donc la libre initiative au premier plan et surtout ne l'anéantissons pas, car ce serait un préjudice énorme pour la société.
Dans une assemblée de gens bien élevés, instruits, on ne commence pas par décréter des lois auxquelles on devra se soumettre; chacun sait se conformer aux lois non écrites qui nous disent de ne pas nous nuire respectivement, et chacun agit en conséquence.
Les diverses forces et tendances de la société changeront toujours suivant les circonstances et prendront de nouvelles formes.
L'esprit de combinaison rassemblera des éléments non assortis.
Le monde est une incessante division, un changement, une transformation, c'est-à-dire un continuel devenir.
Les formes de la société humaine possèdent une force de croissance aussi grande que les plantes dans la nature.
Personne ne constitue un être isolé et la comparaison de la société au corps humain n'est pas dénuée de vérité.
Lorsqu'un seul membre souffre, tout le corps souffre.
Une chose dépend de l'autre et les plus petites causes ont parfois les plus grands effets, qui se font sentir partout.
Le tort qu'un individu se fait à lui-même peut être non seulement la source de torts envers ses parents les plus proches, mais peut avoir des suites désastreuses pour le tout, pour la communauté.
L'État et la société ne sont pas deux cercles qui ont un seul point central et dont les circonférences ne se touchent pas, par conséquent; mais ils se complètent, dépendent l'un de l'autre, se transforment continuellement.
Parfois l'État est un lien qui enserre la société de telle manière qu'il l'empêche de se développer.
C'est le cas aujourd'hui.
L'État peut avoir été pendant un certain temps une transition nécessaire, sans qu'il soit nécessaire qu'il existe éternellement.
En certaines circonstances même il peut avoir été un progrès dont on n'a plus que faire maintenant.
Bakounine, dit également, que «l'État est un mal, mais un mal historiquement nécessaire, aussi nécessaire dans le passé que le sera tôt ou tard son extinction complète, aussi nécessaire que l'ont été la bestialité primitive et les divagations théologiques des hommes.
L'État n'est point la société, il n'en est qu'une forme historique aussi brutale qu'abstraite».
Et dès que cela se présente, on proteste naturellement contre cette contrainte qui, sous l'apparence de garantir la liberté, la supprime.
«L'État, par son principe même, est un immense cimetière où viennent se sacrifier, mourir, s'enterrer toutes les manifestations de la vie individuelle et locale, tous les intérêts des parties dont l'ensemble constitue précisément la société.
C'est l'autel où la liberté réelle et le bien-être des peuples sont immolés à la grandeur politique; et plus cette immolation est complète, plus l'État est parfait.
J'en conclus, et c'est une conviction, que l'empire de Russie est l'État par excellence, l'État sans rhétorique et sans phrases, l'État le plus parfait en Europe.
On ne peut non plus anéantir le sentiment de solidarité, car celui-ci également se développe chez l'individu.
Bakounine s'élève contre la prétention que la liberté individuelle de chacun est limitée par celle des autres.
Il y trouve même «en germe, toute la théorie du despotisme».
Et il le démontre de la manière suivante: «Je ne suis vraiment libre que lorsque tous les êtres humains qui m'entourent, hommes et femmes, sont également libres.
La liberté d'autrui, loin d'être une limite ou la négation de ma liberté, en est au contraire la condition nécessaire et la confirmation.
Je ne deviens libre vraiment que par la liberté des autres, de sorte que plus nombreux sont les hommes libres qui m'entourent et plus profonde et plus large est leur indépendance, plus étendue, plus profonde et plus large devient ma propre liberté.
Ma liberté personnelle ainsi confirmée par la liberté de tout le monde s'étend à l'infini.» C'est jouer sur les mots.
Liberté absolue est une impossibilité.
Du reste, nous parlons de la liberté d'hommes libres l'un envers l'autre.
Ne seront-ils jamais en conflit? Quoique le but consiste à éviter tout conflit, cela ne peut se réaliser dans son entier et alors la liberté de l'un vaut autant que celle de l'autre.
Nous croyons que la probabilité de conflit croît en proportion du degré de développement des individus.
Tâchons maintenant d'avoir assez d'espace, assez de liberté pour chaque individu, de manière à ce qu'ils ne se heurtent pas et que chacun trouve son propre terrain d'activité, et nous ferons disparaître une des pierres d'achoppement de l'humanité.
Ainsi, pour l'avenir, la question se pose: «Quelle place l'individu prendra-t-il dans la société?» Cette question sera décisive, et il vaudra toujours mieux l'attaquer en face.
Que de choses oubliées parce qu'elles n'étaient plus en corrélation avec le monde moderne! Comme le dit Goethe: «Tout ce qui naît vaut qu'il disparaisse», c'est-à-dire rien n'est durable et tout ce qui naît porte en soi le germe de sa décomposition.
Les formes et systèmes surannés s'anéantissent, non parce qu'ils sont combattus par des arguments, mais parce que de nouvelles situations sont nées auxquelles ils ne s'adaptent pas et qui empêchent par conséquent leur viabilité.
Dans la lutte pour la vie plusieurs croyances n'existent plus et celles-là seules se sont maintenues qui ont pu s'adapter aux situations nouvelles.
Impossible de précipiter la marche de la nature: c'est un enfant faible que celui qui naît avant terme.
Il en est de même des systèmes politiques et économiques.
Ils deviennent surannés et à de nouvelles conditions de vie il faut de nouvelles formes de vie.
Le développement de la civilisation a été comparé avec raison à une spirale.
L'humanité, en apparence, est arrêtée continuellement à la même hauteur, ou prend même une direction rétrograde, et il faut du temps avant de constater qu'elle ait avancé.
Mais d'habitude, elle avance toujours car nous voyons l'horizon se déplacer continuellement.
Progrès signifie plus de savoir intellectuel, plus de puissance matérielle, plus d'homogénéité dans la morale et dans la société.
Il y a au monde deux principes: autorité et liberté.
L'un se retrouve dans le socialisme autoritaire, l'autre dans le socialisme libertaire.
Nous appelons socialiste d'État celui qui préconise des réformes tendant à augmenter et agrandir la compétence de l'État dans la société existante.
C'est ce que font les social-démocrates qui prennent l'Allemagne comme modèle; voilà pourquoi nous avons le droit de les classer sous cette rubrique.
Le socialisme libertaire veut le groupement libre des hommes qui, par leurs intérêts, sont poussés à se réunir afin de coopérer au même idéal, mais qui gardent la liberté, instantanée pour ainsi dire, de se retirer de cette coopération.
L'esprit de fraternité et de solidarité n'animera et pénétrera l'humanité que lorsqu'elle aura pris comme base l'égalité, comme forme la liberté.
 Ce chapitre a paru dans la Société nouvelle, mais il est révisé et augmenté.
 Voir Société nouvelle, mille huit cent quatre-vingt-onze.
 Voir Société nouvelle, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
 Neue Zeit mille huit cent quatre-vingt-quinze, Erster Band.
 Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie von dr.
Hans Müller.
 Voyez les superbes pages sur les élections dans le roman de Georges Renard.
La conversion d'André Savenay.
Les parlementaires connaissent très bien la corruption électorale, mais comme hommes pratiques ils en font usage à leur profit si c'est possible.
Leur théorie est: chacun son tour.
C'est pour cela qu'ils pratiquent le «ôte-toi de là que je m'y mette.»  RICHARD CALWER, Das kommunistische Manifest und die heutige Sozial-demokratie.
 Oeuvres, Fédéralisme.
Socialisme et Antithéologisme.
Lettres sur le Patriotisme.
Dieu et l'État.
Paris, Stock.
 Voir De sociale Gids, IIe année, p.
trois cent quarante-six et suiv.
 Voir La Société nouvelle, année mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
un, p.
six cent sept.
 Nous regrettons amèrement de devoir infliger à nos lecteurs cet indigeste morceau de littérature social-démocrate.
Mais il le faut.
 Voir Neue Zeit, mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent quatre-vingt-quinze, no dix, pp.
deux cent soixante-deux et suiv.
 Neue Zeit treize, tome deux.
 La foi du charbonnier.
 Voir Neue Zeit, mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent quatre-vingt-quinze, n° neuf, pp.
deux cent soixante-dix-huit et suiv.
 Revue socialiste, juillet-décembre mille huit cent soixante-douze, p.
quatre cent quatre-vingt-dix.
 Lire la brochure de Monsieur Edmond Picard: Comment on devient socialiste.
Cette brochure aurait très bien pu être écrite par un radical malgré son titre socialiste.
Monsieur Picard y dit, en passant, qu'il veut l'abolition de la propriété privée.
Et il ajoute: «J'y crois, à ce paradis terrestre, comme les chrétiens à leur idéal céleste.»  Voici, à titre documentaire, le programme agricole des socialistes belges, adopté au Congrès national des vingt-cinq-vingt-six décembre mille huit cent quatre-vingt-treize: un° Réorganisation des comices agricoles: a.
Nomination des délégués en nombre égal par les propriétaires, les fermiers et les ouvriers; b.
Intervention des comices dans les contestations collectives et individuelles entre les propriétaires, les fermiers et les ouvriers agricoles.
deux° Réglementation du contrat de louage: a.
Fixation du taux des fermages par des comités d'arbitrage ou par les comices agricoles réformés; b.
Indemnité au fermier sortant pour la plus value donnée à la propriété; c.
Participation du propriétaire dans une mesure plus étendue que celle fixée par la loi aux pertes subies par le fermier; d.
Suppression du privilège du propriétaire; trois ° Assurance par les provinces et réassurance par l'État contre les épizooties, les maladies des plantes, la grêle, les inondations et autres risques agricoles; quatre° Organisation par les pouvoirs publics d'un enseignement agricole gratuit.
Création ou développement de fermes modèles et de laboratoires agricoles; cinq° Organisation d'un service médical à la campagne; six° Réforme de la loi sur la chasse.
Droit pour le locataire de détruire en toute saison les animaux nuisibles à la culture; sept° Intervention des pouvoirs publics dans la coopération agricole pour: a.
L'achat de semences et d'engrais; b.
La fabrication du beurre; c.
L'achat et l'exploitation en commun de machines agricoles; d.
La vente des produits; e.
L'exploitation collective des terres.
 Comme on le sait, le parlement allemand a rejeté ce projet de loi.
 Voir la Société Nouvelle, dix° année, t.
deux, p.
Das Elend der Philosophie.
Antwort auf Proudhon's Philosophie des Elends, von KARL MARX, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Du reste, on retrouve non seulement cette question mais encore les noms dans les Principes du Socialisme, manifeste de la démocratie au XIXe siècle, par VICTOR CONSIDÉRANT.
 Die neue Zeit treize tome un, Marx et Engels, le couple anarchiste, par Kautsky.
Mais le point de vue de Marx en ce temps-là fut bien autre que celui de nos social-démocrates parlementaires et réformateurs d'aujourd'hui.
 Comme cette raillerie concorde peu avec son idée de faire de la «conquête du pouvoir politique» le but principal du parti.
Car comment réaliser cet idéal sans l'inéluctable litanie?  Voir le Protokoll der Verhandlungen des Parteitages der Sozial-demokratischen Partei Deutschlands zu Berlin, pp.
cent soixante-quinze-cent soixante-seize.
 Dans la Revue Socialiste de mars mille huit cent quatre-vingt-quinze, Monsieur Jaurès écrit: «En fait, le collectivisme que nous voulons réaliser dans l'ordre économique existe déjà dans l'ordre politique.» Donc, ce que veulent ces messieurs, c'est la centralisation politique autant qu'économique.
 La Conquête du pain, p.
 Sozial-demokratische Bibliothek, un.
Gesellschaftliches und Privateigenthum, von est BERNSTEIN, pp.
 Les radicaux bourgeois voient avec satisfaction les socialistes devenir de plus en plus malléables.
Aussi Monsieur Georges Lorand, un radical perspicace, écrivit-il, après ce congrès, que les social démocrates allemands agissaient sagement et que, à peu de chose près, les radicaux pourraient très bien adhérer à leur programme.
L'accord n'existe pas sur le collectivisme, c'est entendu.
Encore faut-il dire que plus on avance et plus ce qu'il y avait d'excessif et d'absolu dans le collectivisme du parti ouvrier se corrige et s'assouplit aux nécessités de la pratique des choses.
Mais sans qu'il soit même nécessaire d'insister sur ce point, il reste acquis que députés socialistes et députés progressistes seront d'accord sur la plupart des réformes immédiatement nécessaires.» Ce n'est pas encore l'annexion du parti socialiste, mais peu s'en faut.
L'évolution du socialisme promet!  De cela je puis parler en connaissance de cause.
Dans le Vorwaerts on se refuse à toute discussion principielle avec ses adversaires, on falsifie les textes et on calomnie de la plus impudente façon.
 Dr T.
Kritische Geschichte der Nationaloekonomie und des Socialismus, troisième éd., pp.
cinq cent cinquante-sept et cinq cent cinquante-huit.
 BENEDICT FRIEDLAENDER.
Der freiheitliche Sozialismus im Gegensatz zum Staatsknechtsthum der Marxisten.
 C'est déjà prouvé par son attitude au dernier congrès de Breslau en mille huit cent quatre-vingt-seize.
 On liberty.
 Sozialdemokratische Zukunftsbilder.
 Social-démocrate, qui sous ce pseudonyme a critiqué le livre de M.
 Dieu et l'État.
 On liberty.
 MILL, On liberty.
 De Officio.
 De Republica.
 Social Statise.
 Principles of political economy.
 BENJAMIN TUCKER, Instead of a book, pp.
trois cent soixante-quinze et trois cent soixante-seize.
 Das Kapital (vierter sozialer Brief an Kirchmann).
 Mise sous la dépendance de l'État.
 Les Fabian Essays sont une série d'articles écrits par les membres d'une société intitulée Fabian Society.
 GEORGES LACY, Liberty and Law, p.
deux cent quarante-sept.
 LACY, p.
deux cent quatre-vingt-treize.
Un mouvement n'est jamais plus pur, plus idéologique qu'à ses débuts.
Il est inspiré par des hommes de dévouement et de sacrifice, et nul ambitieux ne le gâte, car à y participer on a tout à perdre et rien à gagner.
On ne connaît alors ni les compromis ni les intrigues, ni l'esprit d'opportunisme, prêt à accommoder les principes selon les intérêts.
Un souffle bienfaisant de solidarité, de liberté et de fraternité anime tous les partisans de la même cause, et ils sont encore un de coeur, de pensée et d'âme.
Que l'on prenne n'importe quel mouvement, on y trouve toujours cette période idéaliste pendant laquelle les individus sont susceptibles de s'élever à un tel degré de hauteur qu'ils peuvent sacrifier tous leurs biens, leur repos, même leur vie.
Ils sont des apôtres prêts, si les circonstances l'exigent, à devenir des martyrs.
Tous les grands courants d'idées offrent d'ailleurs si on les prend à leur naissance, des analogies singulières.
Les points de ressemblance entre le christianisme au commencement de notre ère et le socialisme de notre temps à son éclosion, sont si remarquables que l'observateur historien doit en être frappé.
Dans leur origine comme dans leur développement, les mêmes caractères se constatent et, toutes choses changées, on peut dire en étudiant les étapes du premier: il en est maintenant comme alors.
On peut même dans leur commune dégénérescence observer les phénomènes identiques.
Le christianisme apporta un évangile pour les pauvres, les opprimés et les déshérités.
Parmi les premiers chrétiens on ne trouve ni savants, ni puissants, ni riches, mais seulement des ouvriers, des pêcheurs et des gueux.
Ils peinaient pour subvenir à leurs besoins et c'était aux heures du repos, la journée finie, qu'ils allaient prêcher leur doctrine sans ambition d'en tirer profit.
N'en est-il pas ainsi dans le socialisme d'aujourd'hui? Les socialistes, de nos jours, sont des prolétaires, des pauvres, méprisés par les savants et par les puissants, haïs et persécutés par les gouvernants et le monde officiel.
Leurs orateurs sont pour la plupart des hommes qui ont beaucoup souffert, qu'on a chassés de l'usine, de l'atelier, dont on a brisé la carrière parce qu'ils avaient des principes que les chefs et les patrons ne tolèrent pas.
Mais, malgré les persécutions, ils continuent leur route et ils prêchent leur évangile avec la même ardeur et la même conviction que les anciens chrétiens.
Les persécutions même ont été pour eux un moyen de triompher, car, en les voyant souffrir et supporter leurs souffrances avec résignation et avec courage, beaucoup ont commencé à penser et à étudier.
Une conviction susceptible de donner tant de force à braver la mort même, devait être quelque chose de bon et de beau.
Ainsi souvent, un Saul fanatique devient un Paul convaincu.
Ce ne fut pas là un acte de foi, mais un acte de politique.
Le christianisme était pour lui le chemin qui menait au trône.
Le monde officiel suivit Constantin et la religion chrétienne devint religion d'État.
Mais dès cette époque, les pieux, les vrais chrétiens voyaient tout cela avec inquiétude, ils comprenaient que lorsqu'un mouvement est détourné au profit d'un politique, ce mouvement est perdu.
Un d'entre ces hommes nous a légué ces belles paroles: «Quand les églises furent de bois, le christianisme fut d'or, mais quand les églises furent d'or le christianisme fut de bois».
Nous pouvons dire que Constantin, en faisant triompher l'église chrétienne, a tué le christianisme et l'esprit de Jésus-Christ.
Naturellement les petites sectes, les vrais chrétiens furent chassés comme hérétiques, il n'y avait plus de place dans l'Église pour l'esprit de Jésus.
L'histoire ne se répète-t-elle pas? pouvons-nous nous demander en observant le développement du socialisme.
N'avons-nous pas vu que les puissants de la terre se sont emparés du socialisme ou bien qu'ils veulent s'en emparer.
Un politicien anglais ne disait-il pas, il y a peu de temps: «nous sommes tous des socialistes»? Monsieur de Bismarck s'est déclaré socialiste, tout comme le prédicateur de la cour de Berlin, M.
L'empereur Guillaume deux a commencé sa carrière en se donnant des airs de socialiste, il a même semblé un moment, que ce prince voulût jouer le rôle d'un nouveau Constantin.
Le pape aussi, le chef du corps le plus réactionnaire du monde, de l'Église catholique, a donné une encyclique dans laquelle il se rapprochait du socialisme.
Chaque jour enfin on entend dire de Monsieur dix ou de Monsieur Y qu'il s'est déclaré socialiste.
Kropotkine a très bien caractérisé ces gens-là, quand il a écrit: «Il se constituait au sein de la bourgeoisie, un noyau d'aventuriers qui comprenaient que, sans endosser l'étiquette socialiste, ils ne parviendraient jamais à escalader les marches du pouvoir.
Il leur fallait donc un moyen de se faire accepter par le parti sans en adopter les principes.
D'autre part, ceux qui ont compris que le moyen le plus facile de maîtriser le socialisme c'est d'entrer dans ses rangs, de corrompre ses principes, de faire dévier son action, faisaient une poussée dans le même sens».
Et que voulait-on ainsi? Le socialisme d'État, ainsi que Constantin et les siens voulaient le christianisme religion d'État.
Les deux tendances sont étatistes, c'est-à-dire prétendent faire de l'État une providence terrestre omnipotente, réglant tout: les affaires matérielles aussi bien que les affaires spirituelles.
Le développement de ces deux mouvements fut aussi le même.
Les chrétiens eurent leurs conciles où les évêques venaient de partout délibérer ensemble pour établir les dogmes nécessaires au salut des croyants.
Les socialistes ont leurs congrès où leurs chefs viennent de partout, pour délibérer ensemble, régler leur tactique et suivre le même chemin qui doit conduire le prolétariat au salut.
Ils sont exclusivistes et intolérants, comme le furent les chrétiens, et on se tue à cause d'une seule lettre.
Un exemple remarquable en va donner la preuve.
Au concile de Nicée on discutait pour savoir si le fils est semblable au père (homoousios) ou bien si le fils est identique au père (homoïousios).
On avait deux sectes, les homoousioï et les homoïousioï, se dévorant entre elles pour une lettre, pour un i.
Au Congrès socialiste de Londres, on discutait la question de l'action politique.
Les uns disaient: l'action politique est le salut pour les ouvriers, c'est la seule méthode pour conquérir les pouvoirs publics.
Les autres disaient: l'action politique n'est autre que l'auction politique, la corruption, l'intrigue, le moyen pour les ambitieux de monter sur le dos des ouvriers.
Pensez à Tolain, à d'autres encore.
Ainsi, on avait deux sectes combattant entre elles pour une seule lettre pour un u.
Mais heureusement, maintenant comme auparavant, l'hérésie est le sel du monde, propre à le sauver des idées étroites et bornées, et les hérétiques sont encore les promoteurs du progrès.
Jadis aussi, les anciens socialistes et ceux qui sont restés tels disaient: «La prochaine révolution ne doit plus être un simple changement de gouvernement suivi de quelques améliorations de la machine gouvernementale, elle doit être la Révolution Sociale.
Mais maintenant, l'esprit révolutionnaire va diminuant.
Les chefs du socialisme espèrent arriver au pouvoir; dès lors ils tendent à devenir conservateurs, étant eux-mêmes l'autorité future, ils deviennent tout naturellement autoritaires.
Ainsi, christianisme et socialisme ont sacrifié les principes à la tactique, l'un et l'autre sont devenus étatistes, à la religion d'État répond le socialisme d'État.
Et la tristesse est grande à voir ceux qui combattaient autrefois avec ardeur, renier leur passé et devenir des radicaux et des réformateurs.
Mais avant d'aller plus loin, avant de dire: ceux-ci ou ceux-là sont ou ne sont pas des socialistes, comme on le fait en niant le socialisme des anarchistes, il est nécessaire de savoir ce que c'est que le socialisme.
Ce qui caractérisait le socialiste, était d'admettre la nécessité de supprimer la propriété individuelle, source de l'esclavage économique et moral, et cela non dans deux cents, cinq cents ou mille années, mais dès aujourd'hui.
La propagande socialiste se faisait en vue de préparer l'expropriation lors de la révolution prochaine.
Il semble désormais que plusieurs socialistes veuillent renvoyer cette suppression de la propriété individuelle ainsi que l'expropriation aux calendes grecques.
Ils s'occupent de réformes réalisables dans l'état de la société actuelle et dans son cadre même et ils considèrent ceux qui restent fidèles à cette idée de l'expropriation comme des rêveurs et des utopistes.
Qu'entend-on dire, en effet? Quand nous serons les maîtres de la machine gouvernementale et législative, nous améliorerons peu à peu le sort des ouvriers.
Tout ne se fait pas en une seule fois.
Qui veut démocratiser en conservant l'ordre existant, fait penser à celui qui voudrait une république avec un grand duc à la tête.
Cependant cet esprit d'autrefois, cet effort de trouver la quadrature du cercle domine souvent.» Toutefois, Clara Zetkin n'a osé tirer les conséquences de ses paroles et tout en estimant certains révolutionnaires, elle trouve leurs opinions abominables.
Quelles que soient ces opinions, il est évident que le principe de l'abolition de la propriété individuelle fut celui qui permettait de distinguer les socialistes des défenseurs de l'ordre.
Consultons maintenant les dictionnaires des savants et voyons la définition qu'ils donnent du socialisme: Webster: Une théorie, ou un système de réformes sociales par lequel on aspire à une reconstruction complète de la société et à une distribution plus juste du travail.
Encyclopédie Américaine: Le socialisme en général peut être défini comme un mouvement ayant pour but de détruire les inégalités des conditions sociales dans le monde, par une transformation économique.
Encyclopédie de Brockhaus: Le socialisme est un système de coopération ou bien l'ensemble des plans et doctrines ayant pour but la transformation entière de la société bourgeoise et la mise en pratique du principe du travail commun et de l'équitable répartition des biens.
Chamber's Encyclopédie: Le nom donné à une classe d'opinions qui s'opposent à l'organisation présente de la société et veulent introduire une nouvelle distribution de la propriété et du travail dans laquelle le principe de coopération organisée remplacerait celui de la libre concurrence.
Dictionnaire de la langue française par Littré: Un système qui offre un plan de réforme sociale, subordonnée aux réformes politiques.
Le communisme, le mutualisme, le Saint-Simonisme, le Fouriérisme sont des socialismes.
Dictionnaire de l'Académie Française: La doctrine de ceux qui désirent un changement des conditions de la société et qui la veulent reconstruire sur des bases tout à fait nouvelles.
Dictionnaire encyclopédique de Cassel et C°: Le socialisme scientifique embrasse.
un° Le collectivisme: un État idéaliste socialiste de la société, dans lequel les fonctions du gouvernement embrasseraient l'organisation de toutes les industries du pays.
Dans un État collectiviste chacun serait un fonctionnaire de l'État et l'État un avec le peuple entier.
deux° L'anarchisme: (une négation du gouvernement et non pas une suppression de l'ordre social) veut garantir la liberté individuelle contre sa violation par l'État dans la communauté socialiste.
Les anarchistes sont divisés en Mutualistes, qui cherchent à atteindre leur but par des banques d'échange et par la libre concurrence, et en Communistes, qui ont pour devise: chacun selon sa capacité, chacun selon ses besoins.
Nouveau dictionnaire de Paul Larousse: Système de ceux qui veulent transformer la propriété au moyen d'une association universelle.
Quand on lit ces diverses définitions, on ne comprend pas du tout pourquoi les anarchistes ne seraient pas des socialistes.
La plupart des définitions leur sont applicables aussi.
Nous voulons la fraternité, la solidarité et le travail en faveur de tous au lieu de la concurrence.
Nous avons prêché cet idéal, nous avons combattu et souffert pour sa réalisation, il y a longtemps, et dans certains pays, par exemple l'Italie et l'Espagne, bien avant la naissance du socialisme parlementaire.
Au contraire, ils ont plus de droit à se nommer ainsi que Liebknecht par exemple qui, dans un article du Forum, s'est montré simple radical.
«Qu'est-ce que nous demandons?--écrit-il.
Quand les démocrates peuvent accepter le programme des socialistes, nous disons que les principes socialistes sont escamotés et que ceux qui acceptent ce programme cessent d'être des socialistes pour être des radicaux.
Liebknecht n'a-t-il pas dit lui-même qu'il veut la voie légale? Il continue ainsi: «par notre programme nous avons prouvé que nous aspirons à la transformation légale et constitutionnelle de la société.
Nous sommes des révolutionnaires--sans aucun doute--parce que notre programme veut un changement total et fondamental de notre système social et économique, mais nous sommes aussi des évolutionistes et des réformateurs, ce qui n'est pas une contradiction.
On dit que les conditions désirées par nous peuvent être réalisées seulement par les moyens révolutionnaires et sanglants, car les riches ne céderont jamais volontairement les moyens de production qu'ils ont en leur pouvoir.
C'est une grande erreur.
Nos desiderata peuvent être réalisés de la manière la plus pacifique.
Nous voulons transformer les conditions sociales actuelles qui sont mauvaises, à l'aide de réformes sages et c'est pourquoi nous sommes le seul parti social réformateur.
Leur tactique peut se résumer dans cette formule: ôte-toi de là, que je m'y mette.
On fera bien de comparer ce langage avec celui d'autrefois, on saisira ainsi la différence entre les socialistes révolutionnaires et les modérés d'aujourd'hui qui sont devenus des politiciens aspirant au pouvoir et acceptant la société actuelle.
Écoutons Gabriel Deville, un des théoriciens du parti social-démocrate en France, dans son Aperçu sur le socialisme, introduction à son résumé du capital Karl Marx: «Le suffrage universel voile, au bénéfice de la bourgeoisie, la véritable lutte à entreprendre.
Les faits sont là: qu'on examine les deux pays où le suffrage universel fonctionne depuis longtemps, favorisé dans son exercice par une plénitude de liberté dont nous ne jouissons pas en France.
Quant à la petite bourgeoisie, elle lui a pardonné ses violences d'antan, car elle estime qu'un converti vaut mieux que cent autres qui ont besoin de conversion.
«Imaginez un candidat, qui aspire à la Chambre, et dise franchement aux électeurs: qu'on le déplore ou non, la force est le seul moyen de procéder à la rénovation économique de la société ...
Les révolutionnaires n'ont pas plus à choisir les armes qu'à décider du jour de la révolution.
Ils n'auront à cet égard qu'à se préoccuper d'une chose, de l'efficacité de leurs armes, sans s'inquiéter de leur nature.
Il leur faudra évidemment, afin de s'assurer les chances de victoire, n'être pas inférieurs à leurs adversaires et, par conséquent, utiliser toute les ressources que la science met à la portée de ceux qui ont quelque chose à détruire.
C'est un appel formel à la force, à la destruction et, si on voulait juger suivant la loi criminelle, c'est à Monsieur Deville qu'on donnerait une place sur le banc des accusés.
Il ne croit pas, il n'a jamais cru que, même débarrassée de l'obstacle du pouvoir central, la voie communale puisse conduire à l'émancipation ouvrière et que, à l'aide des majorités municipales socialistes, des réformes sociales soient possibles et des réalisations immédiates».
Le point de vue a changé et ils le voient bien maintenant.
L'influence des chefs du parti social-démocrate allemand a été grande, car c'est en se modelant sur lui que le parti ouvrier français a dévié et il est allé plus loin encore, car la copie dépasse presque toujours l'original.
Naturellement ce remplacement fut la mort de l'Internationale.
L'histoire se répète, a dit le même Marx, une fois comme tragédie, une seconde fois comme farce.
Et parce qu'ils étaient les amis des social-démocrates allemands, leur prétention exorbitante fut approuvée par le congrès avec l'aide de l'Australie, des nations(?) tchèque, hongroise, bohémienne et aussi de la Roumanie, de la Serbie, etc.
À la dernière séance du congrès de la Haye, les quatorze délégués de la minorité déposèrent une déclaration protestant contre les résolutions prises.
Cette minorité était formée des délégués suivants: quatre Espagnols, cinq Belges, deux Jurassiens, deux Hollandais, un Américain.
Guesde fut même suspect aux yeux du Conseil général, c'est-à-dire de Marx et d'Engels.
Comme ceux-ci voyaient toujours en leurs adversaires des policiers, Guesde fut traité de policier.
Cette même tactique, imposée par Marx et Engels au parti social-démocrate allemand, est suivie maintenant par Guesde vis-à-vis de ses antagonistes qu'il signale d'abord comme anarchistes, ensuite comme policiers.
L'ancienne Internationale était une association économique et, dans les statuts de mille huit cent quatre-vingt-six, on lisait que l'émancipation économique était le but principal auquel tout mouvement politique était subordonné.
Dans la traduction anglaise de mille huit cent soixante-sept on a intercalé les mots, «comme moyen» (as a means) après «mouvement politique» sans que cela ait été approuvé par le congrès.
Pour défendre l'action politique on en appelait à ces mots, mais on oubliait de dire qu'ils ne se trouvaient pas dans le texte original.
Que l'action politique fût le moyen pratique c'était là l'opinion personnelle de Marx, mais non pas celle de l'Internationale.
Le congrès de Londres a voté une résolution dans laquelle on dit que le but du socialisme est la conquête des pouvoirs publics.
Bebel n'a-t-il pas affirmé que quand on aurait conquis les pouvoirs publics, le reste viendrait de soi-même? La conséquence logique de cette thèse est qu'on déplace l'émancipation publique comme le but principal, auquel chaque mouvement économique doit être subordonné.
C'est exactement le contraire de la vérité.
Les social-démocrates ont exposé devant le monde entier leur opinion que les conditions économiques peuvent être réglées par les conditions politiques et non que les conditions politiques sont le reflet des conditions économiques.
La voie scientifique est abandonnée par eux, uniquement pour permettre aux politiciens de jouer leur rôle dans les parlements, et si les ouvriers ne sont pas assez intelligents pour prévenir leurs intrigues ils en seront de nouveau les dupes, comme ils l'ont toujours été.
Les membres de ce parti ont flagorné les Russes, ainsi le maire de Marseille et d'autres encore.
Sur le terrain économique les ouvriers peuvent marcher tous ensemble malgré les différences d'école.
Sur le terrain politique il y a de grandes divergences d'opinions et naturellement on se sépare.
Il nous semble que quiconque veut l'union des prolétaires doit rester fidèle à l'action économique et que quiconque veut la scission, la division, doit adopter l'action politique ou plutôt parlementaire.
On parle toujours de l'action politique, et cela uniquement parce qu'on n'ose pas dire nettement l'action parlementaire, que visent, en réalité, les social-démocrates.
Car nous non plus, antiparlementaires ni anarchistes, ne rejetons l'action politique.
Par exemple l'assassinat de l'empereur Alexandre deux de Russie fut une action politique, et nous l'avons approuvé en souhaitant qu'une telle action politique se produise partout.
Travailler à abolir l'État, voilà l'action politique par excellence.
C'est pourquoi il est inexact de dire que nous repoussons l'action politique.
L'action parlementaire et l'action politique sont deux choses très différentes et, laissant la première aux ambitieux, aux politiciens, nous voulons appliquer la seconde.
Chaque effort tenté en vue d'établir une opinion purement politique, a pour résultat de diviser les ouvriers et arrête le progrès de l'organisation économique.
On rêve toujours d'un gouvernement socialiste qu'on imposera au mouvement socialiste international, d'une dictature social-démocrate qui arrêtera tous les mouvements ne rentrant pas dans le cadre du programme étroit de la social-démocratie.
Les hommes ont toujours besoin d'un cauchemar.
Pour la classe capitaliste le cauchemar est le socialisme et pour les social-démocrates c'est l'anarchie.
Des gens intelligents perdent la tête quand ils entendent prononcer ce mot affreux.
Le Conseil général du Parti ouvrier français n'a-t-il pas eu la brutalité de dire que le chauvinisme et l'anarchie étaient les deux moyens des capitalistes pour entraver le mouvement socialiste? Nous n'avons pas le texte exact, mais l'idée est telle.
On va jusqu'à dire, avec Liebknecht et Rouanet, que socialisme et anarchie impliquent «deux idées, dont l'une exclut l'autre.
Si l'on exclut du socialisme les Kropotkine, les Reclus, les Cipriani, les Louise Michel, les Malatesta, on tombe dans le ridicule.
Qui donc a le droit de monopoliser le socialisme? n'est-ce pas toujours la folie étatiste qui les saisit? Les Fabians anglais sont plus sincères.
Ils disent nettement que leur socialisme est exclusivement le socialisme d'État.
Ils désirent que la nationalisation de l'industrie soit remise aux mains de l'État, de même celle du sol et du capital pour laquelle l'État offre les institutions les plus capables de l'accomplir dans la commune, la province ou le gouvernement du pays.
C'est Monsieur George Renard, directeur de la Revue socialiste, qui va maintenant nous dire pourquoi le socialisme est séparé de l'anarchisme.
un° «Les anarchistes sont des chercheurs d'absolu, ils rêvent la suppression complète de toute autorité.
Toujours et partout la même objection, la même accusation: ce que les social-démocrates disent des anarchistes, les libéraux le disent des socialistes et les conservateurs des libéraux.
Mais c'est là une phrase tout juste et [Note du transcripteur: mot illisible].
Quand on déclare à l'anarchiste: «L'idéal est beau mais irréalisable,» l'anarchiste peut répondre: «Il faut alors tâcher d'en approcher.» C'est un éloge que de dire à ces hommes: Votre idéal est beau...
Et d'ailleurs, entre la suppression complète de toute autorité et ce minimum d'autorité, dont parle Monsieur Renard, il y a une différence de degré et non de principe.
Quand on désire un minimum d'autorité, on doit vouloir à fortiori la suppression de toute autorité.
Est-ce possible? C'est là une autre question.
En tout cas, il n'y a pas entre les deux desiderata opposition de principe.
Lorsque les socialistes désirent une «extension indéfinie de la liberté,» la fin de cette extension est la liberté arrivée à sa limite extrême.
Toutefois ce mot crée beaucoup de malentendus.
La définition de Spinoza, au XVIIe siècle, est celle-ci: «une chose qui existe seulement par sa propre nature et est obligée d'agir uniquement par elle-même, sera appelée libre.
Elle sera appelée nécessaire ou plutôt dépendante, quand une autre chose l'obligera à exister et à agir d'une façon définie et marquée.» Qu'est-ce donc qui constitue l'essence de la liberté? C'est le fait d'agir par soi-même sans obstacles extérieurs.
La liberté, c'est l'absence de contrainte et par cela même quelque chose de négatif.
Qui ne veut pas la contrainte désire la liberté, et cette liberté ne connaît nulles frontières artificielles, mais seulement les frontières que la nature établit.
Écoutez ce qu'Albert Parsons, un des martyrs de Chicago, a écrit: «La philosophie de l'anarchie est contenue dans le seul mot liberté; et cependant ce mot comprend assez pour enfermer tout.
Toutes les autres écoles tablent sur des idées cristallisées; elles conservent enclos dans leurs programmes des principes qu'elles considèrent comme trop sacrés pour être modifiés par des investigations nouvelles.
Il y a chez elles toujours une limite, une ligne imaginaire au delà de laquelle l'esprit de recherche n'ose pas pénétrer.
La science, elle, est sans pitié et sans respect, parce qu'elle est obligée d'être ainsi; les découvertes et conclusions d'un jour sont anéanties par les découvertes et conclusions du jour suivant.
Mais l'anarchie est pour toutes les formes de la vérité le maître de cérémonies.
Toute autorité corrompt l'homme et c'est pour cela que nous devons lutter contre toute autorité.
Les institutions sociales, comme aussi la moralité, atteindront la perfection, quand l'indépendance complète et la liberté d'agir seront garanties et quand aucune limite ne leur sera imposée, sinon le devoir de ne pas faire de mal à autrui.
N° deux.
Il y a des socialistes, qui sont beaucoup plus violents que les anarchistes.
On ne peut pas dire que la propagande par le fait soit une théorie essentiellement anarchiste.
En réalité le nombre des victimes de l'industrie est beaucoup plus considérable que celui des victimes des guerres.
Comparez ces chiffres tels qu'Élisée Reclus les donne.
La mortalité annuelle moyenne parmi les classes aisées est d'un pour soixante.
Or la population de l'Europe est d'environ trois cents millions; si l'on prenait pour base la moyenne des classes aisées, la mortalité devrait être de cinq millions.
Or, il est en réalité de quinze millions; si nous interprétons ces données nous sommes fondés à conclure que dix millions d'êtres humains sont annuellement tués avant leur heure.
La défense d'Émile Henry est un chef-d'oeuvre de logique, qui donne beaucoup à penser.
Ils n'ont aucun respect de la vie humaine, parce que les bourgeois eux-mêmes n'en ont aucun souci.
Ce n'est pas aux assassins qui ont fait la semaine sanglante et Fourmies, de traiter les autres d'assassins.
Ils n'épargnent ni femmes ni enfants bourgeois, parce que les femmes et les enfants de ceux qu'ils aiment ne sont pas épargnés non plus.
Tous les attentats jusqu'à lui furent des attentats politiques qu'on peut comprendre facilement, il ouvrait l'ère des attentats sociaux, il fut le précurseur de cette théorie, et c'est pour cela que la sympathie pour son acte fut beaucoup moindre.
Ces actes individuels répandraient l'horreur, la crainte et on a vu toujours et partout que seulement ces deux choses armeront nos adversaires: la violence ou bien la crainte de la violence.
On ne doit jamais oublier que la classe ouvrière est en état de défense.
Nous sommes persuadés que les individus ne font que ce qu'ils sont bien décidés par eux-mêmes à faire; nous croyons que les actes se prêchent par l'exemple et non par l'écrit ou les conseils.
C'est pourquoi nous nous bornons à tirer les conséquences de chaque chose, afin que les individus choisissent d'eux-mêmes ce qu'ils veulent faire, car nous n'ignorons pas que les idées bien comprises doivent multiplier, dans leur marche ascendante, les actes de révolte.
C'est pourquoi nous disons: l'attentat individuel peut être utile en certains cas, en certaines circonstances, personne ne peut le nier, mais comme théorie ce n'est point un principe nécessaire de l'anarchie.
L'anarchie est une théorie, un principe, et l'exercice des moyens est une question de tactique.
Les socialistes révolutionnaires d'autrefois qui n'étaient pas anarchistes, n'ont jamais eu la lâcheté de désapprouver les actes individuels, quoique sachant très bien qu'un attentat de cette sorte ne résout pas la question sociale.
Chacun sait que la société est le résultat d'une évolution accomplie durant des siècles et qu'on ne peut la refaire d'un coup.
Le temps des miracles est mythologique.
Les anarchistes ne se sont jamais présentés comme des prestidigitateurs.
L'oeuvre incomplète des âges passés ne peut être transformée instantanément.
Mais ce reproche est le même que les conservateurs font aux socialistes.
N'entend-on pas dire: Ah! l'idéal socialiste est bien beau, il est admirable, mais le peuple n'est pas mûr encore pour vivre dans un tel milieu.
Et nous répondons alors: est-ce une raison pour ne pas travailler à la réalisation de cet idéal? Si on veut attendre le moment où chacun sera mûr pour en jouir, on peut attendre jusqu'au plus lointain futur.
Jean Grave le sait aussi bien que Renard.
Il dit dans son livre: «Il est malheureusement trop vrai que les idées qui sont le but de nos aspirations ne sont pas immédiatement réalisables.
Trop infime est la minorité qui les a comprises pour qu'elles aient une influence imminente sur les événements et la marche de l'organisation sociale.
Mais si tout le monde dit: ce n'est pas possible! et accepte passivement le joug de la société actuelle, il est évident que l'ordre bourgeois aura encore de longs siècles devant lui.
Si les premiers penseurs qui ont combattu l'église et la monarchie pour les idées naturelles et l'indépendance et ont affronté le bûcher et l'échafaud s'étaient dit cela, nous en serions encore aujourd'hui aux conceptions mystiques et au droit du seigneur.
Naturellement quand les circonstances seront plus favorables, les hommes seront meilleurs.
Pourquoi volerait-on si chacun avait assez pour vivre? La doctrine, d'après laquelle le milieu dans lequel l'homme vit exerce une influence décisive sur sa formation, est adoptée par la science.
Nous sommes des semeurs d'idées et nous avons la conviction que la semence doit croître et donner des fruits.
Comme la goutte d'eau s'infiltre, dissout les minéraux, creuse et se fait jour, l'idée pénètre le monde intellectuel.
Nous ne voyons pas les fruits, mais quand le temps arrive, ils mûrissent.
On fait souvent une différence entre évolution et révolution, mais scientifiquement cela n'est pas possible.
Évolution et révolution ne sont pas des contradictions, ce sont deux anneaux d'une même chaîne.
Évolution est le commencement et révolution la fin de la même série d'un long développement.
Quand nous nous appelons des révolutionnaires, ce n'est pas par plaisir mais seulement par la force des choses.
La croyance que la lutte des classes peut être supprimée par un acte du parlement, ou que la propriété privée peut être abolie par une loi, est une naïveté si grande que nous ne nous imaginons pas qu'un homme sage la puisse concevoir.
Monsieur Renard donne des exemples.
«La patrie se fondra un jour dans la grande unité humaine, comme les anciennes provinces françaises se sont fondues dans ce qu'on nomme aujourd'hui la France.
Les anarchistes s'écrient en conséquence: agissons dès maintenant comme si la patrie n'existait plus.
Les socialistes disent au contraire: ne commençons point par démolir la maison modeste et médiocrement bâtie où nous habitons, sous prétexte que nous pourrons avoir plus tard un palais magnifique.
De même il viendra peut-être une époque (et nous ne demandons pas mieux que de l'aider à venir) où la contrainte de la loi sera inutile pour garantir les faibles contre l'oppression des forts et pour faire régner la justice sur la terre.
Agissons donc, reprennent les anarchistes, comme si la loi n'était d'ores et déjà qu'une entrave toujours nuisible ou superflue.
Et les anarchistes de conclure: à quoi bon dès lors régler la production et la répartition de la richesse sociale? Agissons immédiatement comme si l'on pouvait puiser à pleines mains dans une provision inépuisable.
Pardon! répondent les social-démocrates.
Commençons par assurer la vie de la société en assurant au travailleur une rémunération équivalente à son travail! Pour le reste, nous verrons plus tard.
Quelle est la différence entre les anarchistes et les social-démocrates? Que les social-démocrates sont de simples réformateurs, qui veulent transformer la société actuelle selon le socialisme d'État.
Il n'y a pas de différence de principe et personne n'en trouvera dans les déductions précédentes.
Il nous semble que Renard n'en a établi aucune.
Le socialisme ne peut pas être séparé de l'anarchisme, chaque anarchiste est un socialiste, mais chaque socialiste n'est pas nécessairement un anarchiste.
Économiquement on peut être communiste ou socialiste, politiquement on est anarchiste.
En ce qui concerne l'organisation politique, les anarchistes communistes demandent l'abolition de l'autorité politique, c'est-à-dire de l'État, car ils nient le droit d'une seule classe ou d'un seul individu à dominer une autre classe où un autre individu.
Tolstoï l'a dit d'une manière si parfaite qu'on ne peut rien ajouter à ses paroles.
Se soumettre, cela veut dire qu'on préfère la patience à la violence et, préférer la patience à la violence, cela veut dire qu'on est excellent ou moins mauvais que ceux qui font aux autres ce qu'ils ne voudraient pas qu'on leur fît.
Par conséquent ce ne sont pas les meilleurs mais les plus mauvais, qui ont toujours eu le pouvoir et l'ont encore.
Il est possible qu'il y ait parmi eux de mauvaises gens qui se soumettent à l'autorité, mais il est impossible que les meilleurs dominent les plus mauvais.» Il est donc nécessaire pour prévenir une confusion fâcheuse de remplacer le mot socialisme par social-démocratie.
Quelle est la différence entre les social-démocrates et les anarchistes? Les social-démocrates sont des socialistes qui ne cherchent pas l'abolition de l'État, mais au contraire veulent la centralisation des moyens de production entre les mains du gouvernement dont ils ont besoin pour contrôler l'industrie.
«Anarchie et socialisme se ressemblent comme un oeuf à un autre.
Ils diffèrent seulement par leur tactique.» Voilà une opinion tout à fait opposée à celle de Renard, qui prétend que ces deux principes sont en contradiction quoiqu'il les appelle «deux variétés indépendantes», appellation qui nous plaît beaucoup mieux, car elle répond davantage à la vérité.
L'espèce est la même, mais ce sont deux variétés de cette même espèce.
Albert Parsons exprimait la même opinion, quand il disait aux jurés: «le socialisme se recrute aujourd'hui sous deux formes dans le mouvement ouvrier du monde.
L'une est comprise comme une anarchie, sous un gouvernement politique ou sans autorité, l'autre comme un socialisme d'État, ou paternalisme ou contrôle gouvernemental de chaque chose.
L'étatiste tâche d'améliorer et d'émanciper les ouvriers par les lois, par la législation.
L'étatiste demande le droit de choisir ses propres réglementateurs.
Le premier est l'Église qui détermine ce qu'on doit croire; le second est l'État qui détermine ce qu'il faut faire.
Et il dit que les seules lois des trois ou quatre siècles passés ont été des lois qui abolissaient d'autres lois.
Il serait curieux que nous, qui gémissons sous le joug de lois régulièrement augmentées par les parlements, nous donnions notre appui à un système dans lequel il n'y aurait pas une diminution mais au contraire une augmentation des lois.
Il est possible que nous serons obligés dépasser par cette route, c'est-à-dire d'en venir par la multiplication des lois à l'abolition, des lois, mais cette période sera une via dolorosa.
Par exemple on demande des lois protectrices du travail et du travailleur, dont une société rationnelle n'a pas besoin.
Qui donc si la nécessité ne l'y obligeait, donnerait ses enfants à l'usine, à l'atelier, véritable holocauste? Toute loi est despotique et à mesure que nous aurons plus de lois, nous serons moins libres.
Chacun reçoit assez et la personne qui est servie la dernière aura sa portion comme les autres.
Pourquoi oublie-t-on toujours ces exemples qui nous enseignent que dans une société civilisée où il y a abondance, on n'a rien à craindre du désordre ou des querelles? Le nombre des lois est toujours un témoignage du faible degré de civilisation d'une société.
La loi est un lien par lequel on fait des esclaves et non des hommes libres.
La loi est généralement une atteinte au droit humain, car «loi» et «droit» sont des mots qui n'ont pas du tout même signification.
La plupart des crimes sont commis au nom de la loi, et cependant on veut honorer les lois et on donne aux enfants une éducation basée sur le respect des lois.
Le système capitaliste d'aujourd'hui est-il autre chose que le vol légalisé, l'esclavage légalisé, l'assassinat légalisé? Quand la social-démocratie nous promet une centralisation, une réglementation avec le contrôle d'en haut, nous craignons un tel État.
C'est une étrange méthode que d'abolir le pouvoir de l'État en commençant par augmenter ses prérogatives.
Non, le gouvernement représentatif a rempli son rôle historique: vouloir conserver un tel gouvernement pour une phase économique nouvelle, c'est raccommoder un habit neuf avec de vieux lambeaux.
À chaque phase économique correspond une phase politique et c'est une erreur que de penser pouvoir toucher aux bases de la vie économique actuelle, c'est-à-dire à la propriété individuelle, sans toucher à l'organisation politique.
Ce n'est pas en augmentant les pouvoirs de l'État, ni en conquérant le pouvoir politique qu'on progresse, on exécute un changement de décors et voilà tout; on progresse en organisant librement tous les services qui sont considérés maintenant comme fonctions de l'État.
Kropotkine l'a fort bien exprimé: «les lois sur la propriété ne sont pas faites pour garantir à l'individu ou à la société la jouissance des produits de leur travail.
Elles sont faites, au contraire, pour en dérober une partie au producteur et pour assurer à quelques-uns les produits qu'ils ont dérobés, soit aux producteurs, soit à la société entière.
Les socialistes ont déjà fait maintes fois l'histoire de la Genèse du capital.
Ils ont raconté comment il est né des guerres et du butin, de l'esclavage, du servage, de la fraude et de l'exploitation moderne.
Ils ont montré comment il s'est nourri du sang de l'ouvrier et comment il a conquis le monde entier.
Ils ont à faire la même histoire concernant la Genèse et le développement de la loi.
Faite pour garantir les fruits du pillage, de l'accaparement et de l'exploitation, la loi a suivi les mêmes phases de développement que le capital.» Et le système parlementaire ne fait qu'enregistrer ce qui, en réalité, existe déjà.
Ce système est celui des carabiniers d'Offenbach: Qui, par un malheureux hasard C'est la force qui décide toujours.
Au lendemain d'une victoire, le peuple ne manque jamais de présenter une déclaration des droits aussi radicale que possible: tout le monde applaudit, on se croit libre enfin.
Le peuple se satisfait de droits inscrits sur le papier.
Le peuple se laissa toujours duper et il est possible qu'il se laisse de nouveau duper par les social-démocrates, qui une fois en place oublieront leurs promesses.
C'est pourquoi il faut l'avertir, car un averti en vaut deux.
Le peuple est toujours servi beaucoup moins bien que les souverains.
Il a ses orateurs, qui ont une grande bouche et de belles paroles; mais les souverains ont leurs serviteurs, qui parlent moins mais agissent avec les canons et les fusils.
Quelques jours après la victoire, et sous prétexte d'ordre légal, la constitution sera moins bien observée: quelques jours encore et, sous prétexte d'ordre administratif, on est gouverné par des règlements de police.
Les souverains et les gouvernants sont comme les feuilles des arbres: ils changent d'opinion quand bon leur semble et, lorsqu'ils craignent de perdre leur trône, ils font comme Liebknecht, ils changent vingt-quatre fois par jour de tactique, et d'opinion.
Voici un exemple curieux.
Cette révolution fit son chemin.
À Vienne, à Berlin et dans beaucoup de villes de l'Europe on éprouva l'influence de cette secousse politique; alors le roi Guillaume trembla pour son trône, il eut peur de suivre le même chemin que son collègue Louis-Philippe de France.
Qu'arriva-t-il? Ce même roi prit l'initiative d'une révision et parlant aux ambassadeurs étrangers il déclara: Voici un homme qui en un jour de pur conservateur est devenu libéral.
Pourquoi? Parce qu'il préférait un trône avec une constitution à la chance de perdre sa royauté.
Si les circonstances changent, on voit souvent les mêmes personnes faire le contraire de ce qu'elles avaient juré.
Ainsi, en mille huit cent quarante-huit, le roi de Prusse Guillaume Frédéric craignait de perdre son trône.
Pendant que le peuple était en armes et que la révolte menaçait de triompher, le roi fit toutes les promesses qu'on exigea de lui.
Le mot d'ordre fut: si vous consentez à désarmer, je vous donnerai une constitution.
Le peuple a toujours trop de confiance, il crut le roi, il déposa les armes, et quand l'effervescence fut passée, le roi restant très bien armé, fut le plus fort et oublia toutes ses promesses.
Le peuple ne doit donc jamais désarmer au jour du combat, car un peuple désarmé n'est plus rien, tandis qu'un peuple armé est une force qui inspire du respect même aux adversaires.
Et toujours et partout les princes marchent au despotisme et les peuples à la servitude.
Ce ne sont pas les tyrans qui font les peuples esclaves, mais ce sont les peuples esclaves qui rendent possibles les tyrans.
Un tyran peut-il dominer quand le peuple se sent libre? Non certes, sa puissance ne durerait pas un jour.
Un tyran est toujours un peu supérieur à ceux qui l'ont fait tyran.
Au lieu de condamner un tyran, il faut condamner encore plus le peuple esclave qui tolère la tyrannie.
Mais en dominant on devient de plus en plus mauvais, car l'appétit vient en mangeant.
Les institutions engendrent l'esclavage, et c'est pour cela que nous prêchons l'abolition des institutions.
L'État est la tyrannie organisée et c'est pourquoi nous voulons la croisade contre l'État.
On ne peut dire que l'émancipation de l'humanité viendra par l'émancipation des individus; mais on ne peut non plus dire qu'elle sortira d'une réorganisation violente de la société, arrivant spontanément, par une sorte de miracle.
Sans les individus émancipés, il n'est pas possible de réorganiser et sans une organisation les individus ne peuvent être émancipés.
Il y a des connexions remarquables et ce que la nature a uni, nous ne pouvons le désunir.
On dit toujours: sans l'État se produirait l'anéantissement de l'organisation actuelle, le désordre complet, le retour à la barbarie.
Mais qu'est-ce que l'État actuel sinon le vol, la rapine, l'assassinat, la barbarie? Chaque changement sera un progrès pour la grande masse, si impitoyablement maltraitée maintenant.
Il faut rire quand on entend soutenir que les mauvais domineraient les bons, car ce sont justement les mauvais qui dominent aujourd'hui.
Tolstoï nous dit que le christianisme dans sa vraie signification détruit l'État comme tel, et que c'est pour cela qu'on a crucifié le Christ.
Et certainement, du jour où le christianisme fut établi comme religion d'État, le christianisme fut perdu.
Il faut choisir entre l'organisation gouvernementale et le vrai christianisme qui est plus ou moins anarchiste.
Qu'est-ce qu'enseigne l'apôtre saint Paul quand il dit que le péché est venu par la loi, et dans l'Épître aux Romains (ch.
quatre, v.
quinze): «Où il n'y a pas de loi, il n'y a pas de péché.» Oui, les ennemis de toute loi et de toute autorité peuvent faire appel à la Bible, qui considère la loi comme un degré inférieur du développement humain.
Un État suppose toujours deux partis dont l'un commande et l'autre obéit; ce qui est le contraire du christianisme primitif, qui nous enseigne que personne ne doit commander car nous sommes tous des frères.
Il est possible que l'État ait été nécessaire à une certaine époque, mais la question est aujourd'hui de savoir si désormais l'État est un obstacle au progrès et à la civilisation, oui ou non.
Les divers raisonnements sur ce sujet sont curieux.
Quand on demande à quelqu'un: Avez-vous personnellement besoin de l'État et de ses lois? on reçoit toujours la même réponse.
L'État ne m'est pas nécessaire, mais il est nécessaire pour les autres.
Chacun défend l'existence de l'État, non pour soi-même, mais pour les autres.
Cependant ces autres le défendent de la même manière.
Donc, personne n'a besoin de l'État et cependant il existe et il persiste.
Quelle folie! Les non-résistants en Amérique ont un catéchisme dans lequel ils se montrent en tant que chrétiens les ennemis acharnés de toute autorité, et ils sont aussi conséquents qu'un anarchiste peut l'être.
Écoutez seulement: «Est-il permis au chrétien de servir dans l'armée contre les ennemis étrangers?» Certainement non, cela n'est pas permis.
Lui est-il permis de prendre part à une guerre et même aux préparatifs de cette guerre? Mais il n'ose pas seulement se servir d'armes meurtrières.
Il n'ose pas venger une offense, soit qu'il agisse seul, soit en commun avec d'autres.
Donne-t-il volontairement de l'argent pour un gouvernement, soutenu par la violence, grâce à la peine de mort et à l'armée? Seulement quand l'argent est destiné à une oeuvre juste en elle-même et dont le but comme les moyens sont bons.
Ose-t-il payer l'impôt à un semblable gouvernement? Non, mais s'il n'ose payer les impôts, il n'ose non plus résister au paiement.
Les impôts, réglés par le gouvernement, sont payés sans qu'intervienne la volonté des contribuables.
On ne peut refuser de les payer sans user de violence, et le chrétien, qui ne doit pas user de violence, doit donner sa propriété.
Les membres de la société fondée pour l'établissement de la paix universelle entre les hommes (Boston, mille huit cent trente-huit) ont pour devise: ne résistez pas au méchant (saint Mathieu cinq:trente-neuf).
Mais les social-démocrates, formés d'après le modèle allemand, prêchent la soumission complète de l'individu à l'autorité de l'État.
Font aussi exception leurs héritiers, Liebknecht, Bebel, Auer, Guesde, et autres.
L'ouvrier ignorant, le troupeau humain, composé d'insignifiantes nullités, doivent se soumettre et obéir à tous ces «Übermenschen,» ces êtres surhumains.
Et certainement quand on tue l'individualité, on tue tout ce qu'il y a de haut et de caractéristique dans l'homme.
En Allemagne tout est dressé militairement, le soldat est l'idéal de chaque Allemand, et voilà la raison pour laquelle le deuxième mot du social-démocrate allemand est: discipline du parti.
La discipline de l'école vient avec la discipline de la maison paternelle, et elle est suivie de la discipline de l'usine et de l'atelier, pour être continuée par la discipline de l'armée et enfin par la discipline du parti.
Toujours et partout, la discipline.
Ce n'est pas par hasard que le livre de Max Stirner nous vient d'Allemagne, c'est la réaction contre la discipline.
La grande difficulté reste toujours de définir les limites de l'autorité de la société sur l'individu.
En vain vous chercherez une discussion approfondie de ces questions théoriques chez les social-démocrates allemands.
Nommez un penseur de valeur après les deux maîtres Marx et Engels.
Il semble que le dernier mot de toute sagesse ait été dit par eux et qu'après eux la doctrine se soit cristallisée en un dogme comme dans l'église chrétienne.
Les principaux écrivains du parti social-démocrate sont des commentateurs des maîtres, des compilateurs, mais non des penseurs indépendants.
Mill dit que le devoir de l'éducation est de développer les vertus de l'individu comme celles de la société.
Chacun a le plus grand intérêt à amener son propre bien-être et c'est pourquoi chacun demande de la société l'occasion d'user de la vie dans son propre intérêt.
Et quand il existe un droit, ce n'est pas celui d'opprimer une autre individualité mais de maintenir la sienne.
Qui vient à l'encontre de cette thèse qu'un individu n'est pas responsable de ses actes vis-à-vis de la société quand ses actes ne mettent en cause que ses propres intérêts? Le droit de la société est seulement un droit de défense pour se maintenir.
Prenez par exemple la vaccination obligatoire.
C'est une atteinte à la liberté individuelle.
Plus tard on rira de cette contrainte soi-disant scientifique, et on parlera de la tyrannie qui obligeait chacun à se soumettre à cette opération.
On met un emplâtre sur la plaie au lieu de s'attaquer à la cause, et l'on se satisfait ainsi.
Et que nous promet-on dans une société social-démocrate? Jules Guesde a prononcé à la Chambre française un discours dans lequel il esquisse un tableau qui n'a rien d'enchanteur.
Il explique que l'antagonisme des intérêts ne sera pas extirpé radicalement.
Même la loi de l'offre et de la demande fonctionnera quand même; seulement, au lieu de s'appliquer au tarif des salaires, elle s'appliquera au travail agréable ou non.
De même, dans son chapitre quatre n° dix, sur le socialisme et la liberté, Kautsky prétend que: «la production socialiste n'est pas compatible avec la liberté complète du travail, c'est-à-dire avec la liberté de travailler quand, où et comment on l'entendra.
Il est vrai que, sous le régime du capitalisme, l'ouvrier jouit encore de la liberté jusqu'à un certain degré.
S'il ne se plaît pas dans un atelier, il peut chercher du travail ailleurs.
Dans la société socialiste (lisez: social-démocratique) tous les moyens de production seront concentrés par l'État et ce dernier sera le seul entrepreneur; il n'y aura pas de choix.
L'OUVRIER DE NOS JOURS JOUIT DE PLUS DE LIBERTÉ QU'IL N'EN AURA DANS LA SOCIÉTÉ SOCIALISTE» (lisez: social-démocratique.) C'est nous qui soulignons.
On change de maître, voilà tout.
Un autre, Sidney Webb, nous dit que «rêver d'un atelier autonome dans l'avenir, d'une production sans règles ni discipline ...
n'est pas du socialisme.» Mais quelles étranges idées se forgent dans les têtes dogmatiques des chefs de la social-démocratie.
Écoutez Kautsky, ce théoricien du parti allemand: «toutes les formes de salaires: rétribution à l'heure ou aux pièces; primes spéciales pour un travail au-dessus de la rétribution générale, salaires différents pour les genres différents de travail ...
Mais est-ce que le salariat n'est pas la base du capitalisme? On prêchait l'abolition du salariat et ici on sanctionne ce système.
C'est ainsi qu'on dénature les bases du socialisme; et les élèves de Marx et d'Engels, qui proclamaient la formule: «de chacun selon ses forces, à chacun selon ses besoins», sont devenus de simples radicaux, des démocrates bourgeois, ayant perdu leurs idées socialistes.
Avec ce système nous aurons le triomphe du quatrième État, ce qui créera directement un cinquième État ayant à soutenir la même lutte cruelle contre les individus arrivés au pouvoir avec son aide.
L'aristocratie ouvrière et la petite bourgeoisie seront les tyrans de l'avenir, et la liberté sera supprimée entièrement.
L'oeuvre libératrice pour laquelle la nouvelle ère s'ouvrira, sera le massacre des anarchistes, comme le député Chauvin l'a prédit et comme d'autres l'ont préconisé.
Pauvre peuple, tu seras donc éternellement esclave! Mais «combien aisément et doucement on glisse une fois sur la pente», comme Engels l'a si bien dit! Il n'y a pas d'autre alternative que le socialisme d'État et le socialisme libertaire.
Lorsqu'on dit au congrès de Berlin (mille huit cent quatre-vingt-douze): «la social-démocratie est révolutionnaire dans son essence et le socialisme d'État conservateur; la social-démocratie et le socialisme d'État sont des antithèses irréconciliables», on a joué avec des mots.
Qu'est-ce que le socialisme d'État? Liebknecht dit que les socialistes d'État veulent introduire le socialisme dans l'État actuel, c'est-à-dire cherchent la quadrature du cercle; un socialisme qui ne serait pas le socialisme dans un État adversaire du socialisme.
Mais qu'est-ce que les social-démocrates désirent? N'est-ce pas le même Liebknecht qui parlait d'un «enracinement dans la société socialiste» (hineinwachsen)? Le socialisme d'État dans la compréhension générale est l'État régulateur de l'industrie, de l'agriculture, de tout.
On veut faire de l'industrie un fonctionnement d'État, et au lieu des patrons capitalistes on aura l'État.
Quand l'État actuel aura annexé l'industrie, il restera ce qu'il est.
Mais avec le suffrage universel, lorsqu'en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, année de salut, les social-démocrates allemands auront la majorité, comme Engels et Bebel l'ont prédit, alors il est évident qu'on pourra transformer l'État à volonté, et le socialisme qu'on introduira alors sera le socialisme d'État.
Liebknecht appelle le socialisme d'État d'aujourd'hui le capitalisme d'État, mais il y a une confusion terrible dans les mots.
Nous demandons ceci: quand la majorité du parlement sera socialiste et qu'on aura mis telle ou telle branche de l'industrie entre les mains de l'État, sera-ce là le socialisme d'État, oui ou non? Nous disons: oui, certainement.
Examinons ces desiderata.
Si l'État réglait toutes les branches de l'administration, on serait obligé d'obéir, car autrement on ne pourrait trouver de travail ailleurs.
Et de même que la dépendance économique, la dépendance politique serait plus dure; l'esclavage économique amènerait l'esclavage politique; et à son tour l'esclavage politique influerait sur l'esclavage économique, le rendant plus dur et plus rigoureux.
Quand Liebknecht dit cela, il comprend très bien le danger et ne change pas la question en l'escamotant par un habile jeu de mots.
Le capitalisme d'État comme il l'appelle sera le socialisme d'État, du moment que les socialistes seront devenus le gouvernement et encourra les mêmes reproches que ceux que l'on formule contre l'État actuel.
On est esclave et non pas libre, et un esclave de l'État, monarchique ou socialiste, est un esclave.
Nous qui voulons l'abolition de tout esclavage, nous combattons la social-démocratie qui est le socialisme d'État de l'avenir.
Ce que Liebknecht dit de l'État des Jésuites du Paraguay est applicable à l'État social-démocratique selon la conception des soi-disant marxistes: «dans cet État modèle toutes les industries furent la propriété de l'État, c'est-à-dire des Jésuites.
Tout ce qu'on comprend maintenant sous le nom de socialisme d'État et dont nous nous occupons, n'a rien de commun avec le socialisme.» Liebknecht nomme cela le capitalisme d'État et il nomme le socialisme le vrai socialisme d'État.
Nous sommes alors d'accord, mais n'oublions pas que l'esclavage ne sera pas aboli, même quand les social-démocrates seront nos maîtres et nous ne voulons pas de maîtres du tout.
Ou dit souvent qu'on affaiblit l'État au lieu de le fortifier en étendant la législation ouvrière, et bien loin de fortifier l'État bourgeois, on le sape.
Les syndicats, nommés l'oeuvre du diable il n'y a pas longtemps, sont cajolés maintenant par les patrons et protégés comme des institutions justes et un moyen énergique pour répandre les saines doctrines économiques parmi les travailleurs.
On abolissait les plus odieuses des lois, celles qui privent le travailleur de droits égaux à ceux du patron.
L'abolition du cens dans les élections fut introduite par la loi ainsi que le suffrage secret, etc., etc.
Et il continue: «l'influence de cette domination fut considérable au début.
Le commerce florissait formidablement et s'étendait même en Angleterre.
Que fut la position delà classe ouvrière pendant cette période? Une amélioration même pour la grande masse suivait temporairement, cet essor.
Mais, depuis l'invasion des sans-travail, elle est revenue à son ancienne position.
L'État n'est pas aujourd'hui moins puissant, il l'est plus qu'auparavant.
Non, on n'affaiblit pas l'État en augmentant ses fonctions, on n'abolit pas l'État en étendant son pouvoir.
L'État conserve le caractère hiérarchique, et c'est là le mal.
La question décisive est de savoir qui doit régler les conditions de travail.
Si c'est le gouvernement de l'État, des provinces ou des communes, selon le modèle des postes par exemple, nous aurons le socialisme d'État, même si le suffrage universel est adopté.
Si ce sont les ouvriers eux-mêmes qui règlent les conditions de travail selon leur gré, ce sera tout autre chose; mais nous avons entendu dire par Sidney Webb, que «rêver sans l'avouer d'un atelier autonome, d'une production sans règles ni discipline ...
Imaginer que l'État disparaisse par le fait ...
des serviteurs de l'État! Le capital se rendra-t-il volontairement? L'expérience de l'histoire est là pour prouver le contraire, car jamais une classe ne se supprimera volontairement.
Chaque individu, chaque groupe lutte pour l'existence, c'est la loi de la nature, qui fait du droit de défense et de résistance, le plus sacré de tous les droits.
Le socialisme veut l'expropriation des exploiteurs.
Eh bien, peut-on penser que les patrons, les marchands, les propriétaires, en un mot les capitalistes dont la propriété privée sera transformée en propriété sociale ou commune, céderont jamais volontairement.
Non, ils se défendront par tous les moyens possibles plutôt que de perdre leur position prépondérante.
On les soumettra seulement par la violence.
Tout pouvoir a en soi un germe de corruption, et c'est pourquoi il faut lutter non seulement contre le pouvoir d'aujourd'hui mais aussi contre celui de l'avenir.
Stuart Mill a très bien dit: «le pouvoir corrompt l'homme.
C'est la tradition du monde entier, basée sur l'expérience générale».
Et parce que nous connaissons l'influence pernicieuse que l'autorité a sur le caractère de l'individu, il faut lutter contre l'autorité.
Tout gouvernement de l'homme par l'homme est le commencement de l'esclavage et quiconque veut mettre fin à l'esclavage doit lutter contre le gouvernement sous toutes ses formes.
Seulement au lieu de demander le maintien de ces coutumes sociables à l'autorité de quelques-uns, elle le demande à l'action continue de tous.
L'idéal pour tous est l'élimination complète du principe d'autorité, l'affirmation intégrale du principe de liberté.
Si cet idéal est oui ou non réalisable, c'est une autre question, mais mieux vaut un idéal superbe, élevé, même s'il est irréalisable, que l'absence de tout idéal.
Donc il nous faut des conditions par lesquelles chaque individu puisse vivre en pleine liberté, puisse déployer ses forces.
Quand on veut cela pour soi-même et qu'on ne l'accorde pas aux autres, on crée un privilège.
Voilà tout ce qu'on demande: de l'air franc et libre pour respirer.
Et si l'observation ne nous trompe pas, nous voyons que tout le développement humain est une évolution dans le sens de la liberté.
La social-démocratie qui est et devient de plus en plus un socialisme d'État est un obstacle à la liberté, car au lieu d'augmenter la liberté, elle crée de nouveaux liens.
Elle est de plus dangereuse parce qu'elle se montre sous le masque de la liberté.
Les Étatistes sont les ennemis de la liberté et quand on veut unir le socialisme à la liberté, il faut accepter le socialisme libertaire dont le but est toujours d'unir la liberté au bien-être de tous.
La plupart ne croient pas à la liberté et c'est pourquoi ils rejettent toujours sur elle la responsabilité des excès, s'il s'en produit dans un mouvement révolutionnaire.
Nous croyons au contraire que les excès sont la conséquence du vieux système de limitation de la liberté.
Ayez confiance dans la liberté, qui triomphera un jour.
Il est vrai que même les hommes de science ont peur de cette terrible géante, cette fille des dieux antiques, dont personne ne pourra calculer la puissance le jour où elle se lèvera dans toute sa force.
Tous la contemplent avec terreur en prédisant de terribles jours au monde, si jamais elle rompt ses liens, tous, excepté ses quelques rares amants appartenant principalement aux classes pauvres.
Le triomphe viendra, mais pour cela il nous faut une foi absolue dans la liberté, seule atmosphère dans laquelle l'égalité et la fraternité se meuvent librement.
 Protokoll des Parteitages in Breslau.
 The Forum Library, vol.
un, n° trois, avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
 Le dix-huit Brumaire.
 Nous sommes fiers de ce que les Hollandais furent alors comme aujourd'hui avec les libertaires et nous espérons qu'à l'avenir ils seront toujours avec la liberté contre toute oppression et toute autorité.
 L'alliance de la démocratie socialiste et l'association internationale des travailleurs, p.
cinquante et un et cinquante-deux.
 Cela ne nous étonne pas, car Monsieur Guesde a appelé Kropotkine un «fou, un hurluberlu sans aucune valeur.» Eh bien! nous croyons que le nom de Kropotkine vivra encore quand celui de Monsieur Guesde sera oublié dans le monde.
 Il a été une fois en Amérique, et cet unique voyage lui donne droit de parler en connaissance de cause d'un monde aussi grand que les États-Unis! C'est simplement ridicule.
 Revue Socialiste, vol.
quatre-vingt-seize, page quatre, etc.
 Éthique.
 Voir Albert Parsons dans sa Philosophie de l'Anarchie.
Et quand on prend la moyenne annuelle des lois pour chaque siècle on trouve cette série du XIIIe au XIXe siècle: un, six, neuf, vingt, vingt-quatre, cent vingt-trois, trois cent trente.
Déjà en mille huit cent cinquante-trois plus de lois que le nombre des jours de travail! Où cela finira-t-il si on continue dans la voie qu'on a suivie jusqu'à présent?  Voyez son intéressante brochure: «Pages d'Histoire Socialiste; doctrines et actes de la social-démocratie.
 Der Einzige und sein Eigenthum.
 Ideen zu einem Versuch die Gränsen der Wirksamkeit des Staate zu bestimmen.
 On Liberty.
 Das Erfurter Programm in seinem grundsätzlichen Theil (Le programme d'Erfurt et ses bases).
 Le socialisme véritable et le faux socialisme.
Que de difficultés à surmonter lorsqu'on veut se défaire des idées conçues dans la jeunesse! Même en se croyant libre de beaucoup de préjugés, toujours on retrouve en soi un manque de raisonnement et on se bute à des conceptions surannées.
Et tout en n'ayant, en théorie, aucune accusation à formuler, on éprouve certainement, en pratique, une sorte de répugnance envers ceux qui agissent en complète opposition avec les us et coutumes.
C'est surtout le cas dans le domaine de la morale.
Qu'est-ce qu'agir selon la morale? Se conformer aux prescriptions des moeurs.
C'est-à-dire qu'on est moral lorsqu'on vit et agit de telle façon que la majorité approuve.
Est-ce que cette morale-là est bonne? Peut-on la défendre par la raison? Voilà la question.
Il y a une tyrannie de la morale et comme nous sommes adversaires de toute tyrannie, nous devons également examiner celle-ci et la combattre.
Multatuli, dans ses Idées, fait, à ce sujet, quelques justes remarques.
Il a parfaitement raison lorsqu'il prétend que le degré de liberté dépend bien plus de la morale que des lois.
Que de peine l'on éprouve à faire exécuter une loi qui est en contradiction avec la morale? «Aucun législateur, fût-il le chef d'une armée dix fois plus nombreuse que les habitants mêmes d'un pays, n'oserait imposer ce que la morale prescrit aujourd'hui.
La morale y ajoute: le mépris durant toute la vie.
«La loi parle d'habitants,...
la morale, de sujets.
«La loi dit: le Roi,...
la morale: Sa Majesté.
«La loi laisse le choix du vêtement,...
la morale impose tel vêtement.
«La loi protège le mariage dans ses conséquences civiles,...
la morale fait du mariage un lien religieux, moral, c'est-à-dire très _im_moral.
«La loi, tout injuste qu'elle est envers la femme, la considère comme étant mineure ou sous curatelle,...
la morale rend la femme esclave.
«La loi accepte l'enfant naturel,...
la morale tourmente, persécute, insulte l'enfant qui vient au monde sans passeport.
«La loi concède certains droits à la mère non mariée, plus même qu'à la femme mariée,...
la morale repousse cette mère, la punit, la maudit.
«La loi, en fait d'éducation, concède portion légitime et égale aux enfants,...
la morale fait distinction entre garçons et filles pour l'éducation et l'instruction.
«La loi ne reconnaît et ne fait payer que des contributions fixées de telle manière, avec telles stipulations, ...
la morale fait payer des impôts à la vanité, la stupidité, le fanatisme, l'habitude, la fraude.
«La loi traite la femme en mineure, mais n'empêche pas--directement, du moins--son développement intellectuel,...
la morale force la femme à rester ignorante et même, quand elle ne l'est pas, à le paraître.
«La loi opprime de temps en temps,...
la morale, toujours.
«Aussi stupide que soit une loi, il y a des moeurs plus stupides.
«Quelle est la loi qui prescrit d'envoyer vos enfants à l'école et d'achever leur éducation en payant l'écolage? C'est la morale.
«Quelle est la loi qui vous force à laisser chloroformer votre descendance par le magister Pédant? C'est la morale.
«Qui vous défend de donner de la jouissance à votre famille? Qui vous charge de la tourmenter avec l'église, les sermons, le catéchisme et une masse d'exercices spirituels dont elle n'a que faire parce que tout cela n'existe pas? C'est la morale.
«Qui vous dit d'imposer aux autres une religion que vous-même ne pratiquez plus depuis longtemps? C'est la morale.
«Qui défend à la femme de s'occuper des intérêts de votre maison (également ses intérêts) ainsi que des intérêts de ses enfants? C'est la morale.
«Qui vous dit de chasser votre fille lorsqu'elle devient mère d'un enfant, le fruit de l'amour, de l'inconscience, ...
fût-ce même le fruit du désir et de l'étourderie? C'est la morale.
Qui enfin considère un faible et lâche: «C'est l'habitude» comme une excuse valable d'avoir violé les lois les plus élevées et saintes du bon sens? C'est la morale.» Tout cela prouve que la morale nous empêche souvent d'être moral.
Comparez également, sur la question, le beau développement que Multatuli fait dans son Étude libre.
Il est impossible de décrire l'immense tyrannie de la morale sur l'humanité.
Dès le berceau on empêche l'enfant de se mouvoir librement, et les parents intelligents ont une lutte ardente à soutenir contre les sages-femmes, les instituteurs, les catéchistes, les prêtres, etc., pour empêcher que la nature de leurs enfants ne soit détournée dès le bas âge.
Là même où publiquement on a émis le voeu d'égalité dans l'éducation des garçons et des filles, on réagit secrètement contre cette tendance.
Pour s'en convaincre, on n'a qu'à comparer les deux programmes d'enseignement.
Après les cinq années réglementaires d'études, la jeune fille est absolument incapable de passer l'examen de sortie prescrit pour les garçons.
C'est une injustice envers les jeunes filles, car les deux programmes sont réputés être égaux et ne le sont pas en réalité.
Ceci ne peut ni ne doit étonner personne; nous, les vieux, nous avons rencontré plus de difficultés que les jeunes, car nous dûmes commencer par désapprendre avant d'apprendre.
Beaucoup n'ont pas su accomplir cette rude tâche jusqu'à la fin et ont dû s'arrêter en chemin.
Il faut qu'une révolution se produise dans les règles morales, et premièrement dans nos idées.
Nous devons abandonner radicalement l'ancienne morale qui part d'une thèse erronée et instaurer la raison comme guide unique pour contrôler et juger nos actes.
Constatons en même temps la duplicité de ceux qui sont au pouvoir et se servent de deux poids et de deux mesures, suivant que leur intérêt l'exige.
Nous en donnerons quelques exemples, tout en suppliant le lecteur de ne pas s'offenser, mais de se demander si ce que nous avançons est en opposition avec la raison car, pour nous, n'est immoral que ce qui est irraisonnable.
N'oublions pas que nous ne donnons ici aucunement les bases d'une nouvelle morale; nous voulons seulement prouver le jugement hypocrite du monde.
Nos lois pénales, nos moeurs, tout est basé sur le principe de la propriété privée, mais la masse ne se demande jamais si ce principe est juste et s'il pourrait soutenir n'importe quelle discussion contre la logique et le bon sens.
Nous considérons même les transgresseurs de ces lois comme des malfaiteurs, et peut-être ne sont-ils autre chose que les pionniers d'une société meilleure, moins funeste que la nôtre.
Ils ont attaqué le droit sacro-saint de la propriété, ils n'ont pas voulu se soumettre à un régime d'ordre qu'ils n'ont pas créé et auquel ils refusent de se conformer.
Le professeur Albert Lange a écrit quelques mots qui sont dignes d'être portés, sur les ailes du vent, jusqu'aux confins de la terre.
La société doit comprendre que ces déshérités, qui sortent de son sein, s'inspireront du droit du plus fort; s'ils sont nombreux, ils renverseront le régime existant et en érigeront un autre sur les ruines, sans se préoccuper s'il est meilleur ou pire.
Qu'on essaie seulement de renverser cette thèse et l'on s'apercevra qu'elle est irréfutable.
C'est ainsi qu'on est forcé moralement d'accepter un régime d'ordre qui force à souffrir de la faim, de la misère, à avoir des soucis, des tourments.
Quelqu'un a faim: la loi de la nature lui dit qu'il doit satisfaire aux besoins de son estomac.
Il voit de la nourriture qui convient à ces besoins, la prend, est arrêté et mis en prison.
Au cas où son esprit n'est pas encore faussé par la morale, qu'on tâche d'expliquer à cet homme qu'il a mal agi, qu'il a commis une mauvaise action, qu'il est un malfaiteur,...
il ne le comprendra pas.
On parle de voleurs; mais qu'est-ce qu'un voleur? C'est celui qui vole.
Oui, mais cela ne me donne guère d'explication.
Que signifie voler? C'est prendre ce qui ne vous appartient pas.
Nous n'y sommes pas encore, car ici se place la question: Qu'est-ce qui m'appartient? Et que faut-il répliquer à cette question? Qu'est-ce qui nous revient comme êtres humains? Nourriture, vêtement, habitation, développement, loisirs, en un mot toutes les conditions qui garantissent notre existence.
Est-il voleur celui qui, ne possédant pas ces conditions, se les approprie? C'est absurde de le soutenir.
Et pourtant nos lois, notre morale le qualifient de voleur.
Le contraire est vrai.
Les voleurs sont ceux qui empêchent les autres d'acquérir les conditions de l'existence; et ce ne sont pas seulement des voleurs, mais des assassins de leurs semblables; car prendre à quelqu'un les conditions qui assurent son existence, c'est lui prendre la vie.
Les meilleurs des précurseurs, ceux qui ont le plus d'autorité, nous apprennent la même chose.
Nous lisons de Jésus (Evangile selon Marc, chap.
deux, vers.
vingt-huit-vingt-quatre): «Et il arriva, un jour de sabbat que, traversant un champ de blé, ses disciples cueillirent des épis.
La loi prescrivait que personne, hormis les prêtres, ne pouvait manger du pain des offrandes, mais quand David et les siens eurent faim, ils transgressèrent ces arrêts.
C'est-à-dire: Au-dessus des règles auxquelles on doit se conformer, il y a la loi de la conservation de soi-même et, selon Jésus, on peut enfreindre toute prescription lorsqu'on a faim.
Et plus clairement: Celui qui a faim n'a pas à se préoccuper des décrets existants; pour lui il n'y a qu'un seul besoin, celui d'apaiser sa faim, et il lui est permis de le faire, même lorsque les lois le lui défendent.
Du reste, nous lisons dans le livre des Proverbes (chap.
six, v.
Ce qui est juste s'il n'y a pas nécessité, est injuste en cas de nécessité.
La loi de la conservation de soi-même est au-dessus de toutes autres lois.
«deux° Parce que ce serait un plus grand crime d'occasionner la mort de l'homme et celle de sa femme et de ses enfants que de prendre à quelqu'un le superflu.
«trois° Parce que leur dessein de voler est bon et que l'acte lui-même devient une nécessité inévitable.
«J'ai même la conviction qu'on ne trouverait aucun tribunal qui, en pareille occurrence, n'acquitterait un voleur, si la vérité des circonstances était constatée.
Les liens de la société sont basés sur des services réciproques; mais lorsque cette société se compose d'hommes sans pitié, toute obligation est rompue et on revient à l'état primitif, où le droit du plus fort prime tout.» On ne pourrait le dire plus clairement.
Et pourtant tous les tribunaux continuent de nos jours à condamner en pareilles circonstances.
Car, il y a un droit qui s'élève au-dessus de tous les autres: c'est le droit à la vie.--Primum vivere (vivre d'abord) est un vieux précepte.
Et pourtant, partout notre droit pénal est en contradiction flagrante avec ce précepte; la morale condamne l'homme qui, poussé par la faim, vole.
Nous avons l'intime conviction que la propriété privée est la cause du plus grand nombre, sinon de tous les délits; et pourtant nous sommes forcés d'inculquer de bonne heure à nos enfants le principe de la propriété privée.
Laissez grandir l'enfant simplement et naturellement, il prendra selon son goût et ses besoins, sans s'occuper quel est le possesseur de la chose prise.
C'est nous-mêmes qui leur donnons et attisons artificiellement l'idée de «dérober», de «voler».» C'est ta poupée; cela n'est pas à toi, c'est à un autre enfant; ne touche pas ça, cela ne t'appartient pas», voilà ce que l'enfant entend continuellement.
Plus tard, à l'école, l'instituteur développera encore cette conception de la propriété privée.
Chaque enfant a son propre pupitre, reçoit sa propre plume, son propre cahier.
Lorsque l'enfant prend un objet appartenant à un de ses camarades, il est puni, même si ce camarade en a plus qu'il ne lui en faut.
Pour se donner un brevet de bonne conduite, la société a séparé les diverses conceptions d'une manière arbitraire qui a pour conséquence que, dans l'une ou l'autre classe, on approuve ce qui partout ailleurs serait désapprouvé.
Ainsi l'honneur militaire exige que le soldat provoque en duel son insulteur, et cherche à le tuer.
Considérons, par exemple, le commerce.
Ce n'est autre chose qu'une immense fraude.
Als twee ruilen, moet er een huilen (de l'acheteur et du vendeur, un des deux est trompé), dit le proverbe populaire; ce qui prouve que, dans le commerce, il y en a toujours un qui est trompé, c'est-à-dire qu'il y a également un trompeur.
Une bande de voleurs qui ont l'un envers l'autre quelque considération n'en reste pas moins une bande de voleurs.
C'est ainsi que cela se passe dans le commerce.
Mais lorsqu'on ne se soumet pas à ces habitudes, peut-on être qualifié directement du nom de coquin, de trompeur, etc.
Il me fut toujours impossible de voir une différence entre l'ordinaire duperie et le commerce.
Le commerce n'est qu'une duperie en grand.
Celui qui dispose de grands capitaux n'admet pas les flibustiers et, en faisant beaucoup de bruit, il tâche d'attirer l'attention sur eux comme voleurs, afin de détourner cette attention de lui-même.
Tolstoï a dit du marchand: «Tout son commerce est basé sur une suite de tromperies; il spécule sur l'ignorance ou la misère; il achète les marchandises au-dessous de leur valeur et les vend au-dessus.
En effet, le monde est rempli d'hypocrisie et la plupart des hommes en sont tellement pénétrés que plus rien ne peut exciter leur indignation: tout au plus se contentent-ils de rire d'une manière outrageante.
L'impudence ne lui coûte rien, car elle est probablement un héritage paternel; quant au papier et aux plumes, il les obtient à crédit par l'entremise d'un collègue qui lui offre généreusement de «l'établir» comme «commerçant pour effets volés».
Immédiatement les rentes de ces États baissèrent dans une proportion extraordinaire, tandis que Rothschild fit acheter sous main, par ses agents, les titres en baisse.
Une fois la vérité connue, il frappa son grand coup et, grâce à sa flibusterie, «gagna» des millions.
Examinez l'une après l'autre les grandes fortunes et vous rencontrerez maint fait équivalent.
Le crédit constitue-t-il dans notre société un bien ou un mal? Nous pensons que c'est un mal; et pourtant, comment le commerce existerait-il sans crédit? Par conséquent la base est mauvaise.
Que font les flibustiers? Ils sapent le crédit, c'est-à-dire qu'ils exécutent une besogne méritoire.
Je ne prends nullement le flibustier sous ma protection; j'ai même une aversion innée pour la flibusterie, préjugé, probablement, mais je mets le flibustier au niveau du commerçant, dont l'«honnêteté» et la «bonne foi» sont pour moi sans valeur.
Voici un échantillon d'honnêteté commerciale, qui me fut raconté au cours d'une conversation avec un grand commerçant unanimement respecté.
Il faisait, entre autres, le commerce de l'indigo et avait vendu à une maison étrangère, sur échantillon, un indigo de deuxième qualité.
Le client refusa la marchandise parce qu'elle n'était pas conforme à l'échantillon.
Ceci était inexact.
Mais mon commerçant connaissait son monde et savait que le directeur de la firme en question n'était pas grand connaisseur de l'article.
Que fit-il? Il changea l'échantillon et vendit à cette firme, comme marchandise de première qualité, la marchandise refusée.
Outre son courtage, il réalisa du coup un bénéfice de trente florins.
Le commerçant me raconta la chose comme une prouesse, une action dont il se glorifiait.
Je le blâmai et cela donna lieu à un échange de vues qui m'apprit sous quel jour mon commerçant envisageait l'honnêteté.
Voilà comment cet homme concevait l'honnêteté.
Cela prouve que dans le commerce également il y a des conceptions d'honnêteté; seulement, elles diffèrent beaucoup les unes des autres.
Ne puis-je accepter cet intérêt sans remords, la conscience tranquille? Comment peut-on considérer un bienfait comme de l'usure? Et je réponds: Ne vous occupez pas de ceux qui ergotent, tenez-vous-en au texte: On ne prendra ni plus ni mieux pour le prêt.
Le «commerçant en marchandises» ne sera content que s'il «gagne» quarante à cinquantepourcent, le commerçant en argent est considéré comme un usurier s'il demande dixpourcent.
Pourquoi? Le sucre et le café diffèrent-ils, comme marchandise, de l'argent et de l'or? Jamais on n'a su fixer les limites du bénéfice acceptable, c'est-à-dire la rente et l'usure.
Tout bénéfice est en réalité un vol et que ce soit un ou cinquantepourcent, le principe reste intact.
La possibilité de payer un bénéfice prouve que, d'une manière ou d'une autre, on a volé sur le travail; car, si le travail avait reçu le salaire lui revenant, il ne resterait plus rien pour payer un bénéfice.
Toutes les lois contre l'usure furent et sont inefficaces, car toujours on a su éviter leurs effets.
Il n'existe aucun argument pour défendre l'honnêteté du commerce et condamner la flibusterie; entre les deux il y a qu'une différence relative.
Le commerce actuel n'est en réalité que de la flibusterie.
Je crois même que les flibustiers jouent un certain rôle dans la démolition de la société actuelle, car ils aident à supprimer le crédit et fournissent par là un moyen de rendre instable et impossible la propriété privée.
Le faux-monnayage est puni de peines excessivement dures.
Pourquoi? Parce que les États veulent conserver le monopole du faux-monnayage.
En réalité, tous les États fabriquent actuellement de la fausse monnaie, sans parler des rois de jadis qui, tous, étaient de faux-monnayeurs.
Que font les gouvernements? Ils frappent des pièces de monnaie indiquant une valeur de cinq francs et pourtant la valeur réelle est d'un peu moins de la moitié.
La pièce n'a pas sa valeur et nous sommes forcés quand même de l'accepter pour la valeur qu'elle mentionne.
Qu'un particulier agisse comme le gouvernement, qu'il achète de l'argent et le convertisse en argent monnayé, de manière à bénéficier de la moitié, il sera poursuivi comme faux monnayeur.
Un journal hebdomadaire, De Amsterdammer, publia l'année passée une gravure assez curieuse, représentant le ministre de la justice assis à une table; à l'avant-plan, se débattant entre les mains de deux policiers un économiste réputé, Monsieur Pierson, ministre des finances.
Voici la légende de la gravure: Monsieur PIERSON.--Laissez-moi, je suis le représentant de l'État néerlandais.
LES POLICIERS.--Ta, ta, ta! Ce gaillard se trouve à la tête d'une bande qui émet des florins ne valant que quarante-sept cents.
L'enfant apprend de bonne heure qu'il doit à ses parents obéissance et amour.
Un des commandements de l'Église dit: Respectez votre père et votre mère.
Il dit très justement: «Mes enfants, vous ne me devrez aucune reconnaissance pour ce que je fis après votre naissance ni même pour celle-ci.
L'amour trouve sa récompense en soi.» Je ne puis exiger de l'amour «pour un acte que j'ai posé sans penser aucunement à vous, parce que j'ai fait un acte avant que vous fussiez au monde».
Pourquoi les enfants doivent-ils être reconnaissants envers leurs parents puisque, pour la grande majorité, la vie n'est qu'une série ininterrompue de peines et de misères? Combien les relations entre l'homme et la femme sont fausses; combien de préjugés persistent dans le domaine sexuel.
Max Nordau a intitulé une de ses oeuvres: Les Mensonges de la société.
Il y traite du mensonge religieux, du mensonge monarchico-aristocratique, du mensonge politique, du mensonge économique et du mensonge du mariage.
C'est, en réalité, un livre très instructif, susceptible d'être complété à l'infini; car notre société est tellement imprégnée du mensonge, que tous nous sommes forcés de mentir.
Qu'on essaie seulement d'être vrai, sous tous les rapports et envers tous, on n'y réussira pas, ne fût-ce qu'un seul jour, dans une société mensongère comme la nôtre.
Et tous ceux, hommes et femmes, qui ont entrepris, dans tous les domaines, la lutte contre le mensonge, le préjugé et l'hypocrisie, sont considérés comme des fous, des déséquilibrés ou des neurasthéniques, dont on admire les oeuvres, mais dont on combat à outrance les principes.
Cette influence sur l'humanité est due à quatre causes qui se complètent: un° La peur; deux° La corruption; trois° L'hypnotisation du peuple; quatre° Le militarisme, grâce auquel les gouvernements détiennent le pouvoir.
Tous les hommes à peu près ont la conviction que leurs actes sont mauvais; très peu osent remonter le courant ou braver l'opinion publique.
C'est justement cette contradiction qui existe entre la conviction et les actes qui donne au monde son masque d'hypocrisie.
La majorité des hommes sont ou prétendent être de vrais chrétiens, et l'un après l'autre ils battent en brèche les principes du Christ, ou du moins ce qui est considéré comme étant de lui.
Celui qui refuse de prêter serment est bafoué et voit nombre de relations se détourner de lui.
«Tes père et mère honoreras», dit le commandement.
Mous en avons dit quelques mots précédemment.
«Les dimanches tu garderas»,--et les ouvriers sont condamnés à un travail excessif, qui ne laisse à la majorité d'entre eux aucun jour de repos.
S'ils demandent à leurs patrons l'introduction de ce principe, ils sont renvoyés.
«Homicide point ne feras»,--et tous les peuples chrétiens sont armés jusqu'aux dents pour s'entretuer.
Malheur à celui qui refuse de s'exercer dans l'art de tuer, on lui rendra la vie impossible.
Les prêtres de l'église même bénissent les armes et les drapeaux avant la bataille.
«L'oeuvre de chair ne désireras qu'en mariage seulement»,--et les rapports matrimoniaux sont tels qu'on peut affirmer sans crainte qu'il y a deux sortes de prostitution: la prostitution extra-conjugale et la prostitution intra-conjugale, car le mariage a été avili à une prostitution légale.
Dans le mariage, lorsque l'argent prend la place de l'amour, il est inévitable que la prostitution en forme le complément.
C'est une lutte générale de tous contre tous et où l'on ne craint pas de faire appel aux moyens les plus vils.
«Bien d'autrui ne désireras»,--et cela dans une société où, par la misère des uns, les appétits des autres prennent de dangereuses proportions, de manière que chacun est exposé aux convoitises de son prochain.
Toutes les morales prescrivent quantité de commandements ou plutôt d'interdictions.
Il est impossible d'établir ainsi une base convenant à une morale saine nous permettant de penser, de chercher et d'agir en conséquence de nos pensées et de nos aspirations.
La morale indépendante sera donc tout autre que celle qu'on a prêchée jusqu'à ce jour.
Et pourtant tous ces commandements sont littéralement foulés aux pieds, car la bouche les prêche et en réalité on ne les exécute pas.
Tout homme pensant doit être frappé par l'immensité de l'abîme qui existe entre l'idéal et la réalité.
Prenez le précepte chrétien «Faites aux autres ce que vous voudriez qu'on vous fît» et faites-en la base d'une société socialiste.
Pourtant les adversaires les plus acharnés des socialistes sont justement les chrétiens, (mais ils n'ont de chrétien que le nom, afin de pouvoir mieux renier la doctrine).
Notre organisation sociale entière est basée sur l'hypocrisie, soutenue et maintenue par la force.
L'homme intelligent peut-il approuver pareille société? Tout, absolument tout, devra être changé lorsque la société aura brisé les chaînes économiques qui l'enserrent.
L'art lui-même n'est que de l'adresse.
Et il n'en peut être autrement, car ce ne sont pas de nobles aspirations qui poussent l'artiste à créer, mais l'esprit de lucre.
Et l'artiste, s'il ne veut pas mourir de faim, doit plier son talent au goût (bon ou mauvais) des Mécènes qui, pour la plupart, sont des parvenus millionnaires.
La science n'est qu'un amas de connaissances comprimées, dans la gaine des notions académiques.
Combien peu parmi les pionniers de la science occupent une chaire dans nos universités! À juste titre Busken Huet a dit: «Les murs des chambres sénatoriales de nos académies sont couverts de portraits de savants de moyenne valeur.
Les portraits des vrais pionniers manquent.» Une révision de chaque branche de la science s'impose et nous trouverions beaucoup à changer si jamais une révolution nous délivrait du joug qui pèse si lourdement sur la société.
Au commencement, on ne saura peut-être pas bien par où commencer.
Alors, un jour, on pourra nous appliquer les belles paroles de Longfellow: Laisse une empreinte  LUTHER, Grand Catéchisme, t.
de ses Oeuvres complètes.
 Les catholiques appliquent également le même principe, lorsque c'est au profit de leur boutique.
Marotte, vicaire général de l'évêque de Verdun (mille huit cent soixante-quatorze), dit: page cent quatre-vingt-un de son Cours complet d'instruction chrétienne à l'usage des écoles chrétiennes, ouvrage publié avec l'approbation des évêques.
Est-il permis de commettre une mauvaise action ou de s'en réjouir, quel que soit le profit qu'elle rapporte? Il n'est jamais permis de commettre une mauvaise action ou de s'en réjouir à cause du profit qu'elle rapporte.
Mois il est permis de se réjouir à cause d'un profit, même s'il provient d'une mauvaise action.
Par exemple, un fils peut, avec plaisir, hériter de son père mort assassiné.
Est-on toujours coupable de vol lorsqu'on prend le bien d'autrui? Non.
Et à la page deux cent soixante-seize: Peut-on être exempté quelquefois de l'obligation de restituer la chose volée? Oui.
Préface d'Élisée Reclus.
Les divers courants de la social-démocratie allemande.
Le socialisme en danger? III.
Le socialisme libertaire et le socialisme autoritaire.
Le socialisme d'état des social-démocrates et la liberté.
Un revirement dans les idées morales.