Ce volume a ete depose au Ministere de l'interieur (section de la librairie) en mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Ouvrages deja publies dans la Bibliotheque Sociologique: un.--LA CONQUETE DU PAIN, par Pierre Kropotkine.
Un deux.--LA SOCIETE MOURANTE ET L'ANARCHIE, par Jean Grave.
trois.--DE LA COMMUNE A L'ANARCHIE, par Charles Malato.
quatre.--OEUVRES de Michel Bakounine.
Federalisme, Socialisme cinq.--ANARCHISTES, moeurs du jour, roman, par John-Henry six.--PSYCHOLOGIE DE L'ANARCHISTE-SOCIALISTE, par A.
sept.--PHILOSOPHIE DU DETERMINISME.
Reflexions sociales, par huit.--LA SOCIETE FUTURE, par Jean Grave.
Un vol.
in-dix-huit, neuf.--L'ANARCHIE.
Sa philosophie.--Son ideal, par Pierre dix.--LA GRANDE FAMILLE, roman militaire, par Jean onze.--LE SOCIALISME ET LE CONGRES DE LONDRES, par douze.--LES JOYEUSETES DE L'EXIL, par Charles Malato.
treize.--HUMANISME INTEGRAL.
Le duel des sexes.--La cite quatorze.--BIRIBI, armee d'Afrique, roman, par Georges Darien.
quinze.--LE SOCIALISME EN DANGER, par Domela Nieuwenhuis seize.--PHILOSOPHIE DE L'ANARCHIE, par Charles Malato.
Un dix-sept.--L'INDIVIDU ET LA SOCIETE, par Jean Grave.
Un vol.
Sous Presse: L'EVOLUTION, LA REVOLUTION ET L'IDEAL ANARCHIQUE, par L'ETAT, par Pierre Kropotkine.
SOUS L'ASPECT DE LA REVOLUTION, par Bernard Lazare.
[Illustration] mille huit cent quatre-vingt-dix-sept L'ouvrage de notre ami, Domela Nieuwenhuis, est le fruit de patientes etudes et d'experiences personnelles tres profondement vecues; quatre annees ont ete employees a la redaction de ce travail.
Les trois parties de l'ouvrage, parues a de longs intervalles dans la Societe Nouvelle, temoignent des etapes parcourues.
Les documents cites dans ce livre ont une grande importance historique.
Ce mouvement profond, c'est la l'histoire veritable, et nos descendants seront heureux de connaitre les peripeties de la lutte d'ou naquit leur liberte! Ils apprendront combien fut difficile dans notre siecle le progres intellectuel et moral qui consiste a se "guerir des individus".
Les lecteurs de Domela Nieuwenhuis apprendront aussi a redouter le danger que presentent les voies obliques des politiciens.
Quel est l'objectif de tous les socialistes sinceres? Sans doute chacun d'eux conviendra que son ideal serait une societe ou chaque individu, se developpant integralement dans sa force, son intelligence et sa beaute physique et morale, contribuera librement a l'accroissement de l'avoir humain.
D'apres ce groupe parlementaire, il convient de se substituer a l'Etat et, par consequent, de se servir des moyens de l'Etat, en attirant les electeurs par toutes les manoeuvres qui les seduisent, en se gardant bien de heurter leurs prejuges.
Le plus sur encore est de rester naifs et sinceres, de dire simplement quelle est notre energique volonte, au risque d'etre appeles utopistes par les uns, abominables, monstrueux, par les autres.
Notre ideal formel, certain, inebranlable est la destruction de l'Etat et de tous les obstacles qui nous separent du but egalitaire.
Ne jouons pas au plus fin avec nos ennemis.
C'est en cherchant a duper que l'on devient dupe.
Telle est la morale que nous trouvons dans l'oeuvre de Nieuwenhuis.
Lisez-la, vous tous que possede la passion de la verite et qui ne la cherchez pas dans une proclamation de dictateur ni dans un programme ecrit par tout un conseil de grands hommes.
Elisee RECLUS.
D'un cote (a droite) etait Vollmar, l'homme que l'on s'attendait a voir sous peu se mettre a la tete des radicaux, comme, du reste, il l'avait deja fait pressentir au Congres de Halle.
Il fit un discours qui, sous plus d'un rapport, etait un veritable chef-d'oeuvre, demontrant qu'il etait parfaitement en etat de se defendre.
De l'autre cote il y avait Wildberger, montant a la tribune comme porte-parole de l'opposition berlinoise.
Et entre eux Bebel et Liebknecht, pris entre l'enclume et le marteau, apparaissaient comme de tristes temoignages d'insexualite.
Vollmar disait ne desirer "aucune tactique nouvelle", il ajoutait qu'il "se reclamait de la ligne de conduite suivie jusqu'ici, mais qu'il en voulait la continuation logique".
Cela signifierait l'abandon complet de notre but final.
Nous agirions dans ce cas tout a fait autrement que nous ne le devrions et que nous l'avons fait jusqu'ici.
Nous avons toujours lutte pour obtenir le plus possible de l'Etat actuel, sans perdre de vue pourtant que tout cela ne constitue qu'une faible concession, ne change absolument rien au veritable etat des choses.
Nous devons maintenir l'ensemble de nos revendications, et chaque nouvelle concession n'a pour nous d'autre but que d'ameliorer nos bases d'action et nous permettre de mieux nous armer".
Fischer alla plus loin et dit: "Si nous admettons le point de vue de Vollmar, nous n'avons qu'a supprimer immediatement dans notre programme les mots: "parti socialiste-democrate", pour les remplacer par: "programme du parti ouvrier allemand"...
Elles ne sont pour nous que des moyens, tandis que pour Vollmar elles constituent le but meme, la principale raison d'existence du parti...
Bref, le succes, l'existence meme de la social-democratie exigent absolument que nous declarions n'avoir rien de commun avec la tactique que Vollmar a preconisee a Munich et qu'il n'a pas rejetee ici".
Voici quelques-unes de ces citations mises en regard des assertions de Vollmar: Si nous avions ete consultes,      L'annexion de nous aurions certainement          l'Alsace-Lorraine est un fait fonde autrement l'unite            accompli, et ici, dans cette allemande en mille huit cent soixante-dix-soixante et onze.
Mais         enceinte, nous avons, de notre puisque maintenant elle existe     cote, declare de la facon la telle qu'elle, nous                plus categorique que nous n'entendons pas epuiser nos        reconnaissons comme de droit forces en d'interminables et       l'etat actuel des choses.
infructueuses recriminations       AUER.
Seance du neuf fevrier sur le passe, mais, acceptant      mille huit cent quatre-vingt-onze.
le fait accompli, nous ferons tout notre possible pour ameliorer cette oeuvre defectueuse.
S'il existe un parti ouvrier       Personne, aussi enthousiaste qui a toujours rempli et           qu'il soit pour des idees remplira encore les devoirs de     internationalistes, ne dira fraternite internationale,         que nous n'avons pas de c'est certainement le parti        devoirs nationaux.
Mais ceci n'exclut       LIEBKNECHT.
Congres de Halle, pas pour nous l'existence de       quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix.
taches et de devoirs nationaux.
C'est un symptome heureux de       Je reconnais que l'Allemagne voir que nous avons en France      est decidee a maintenir la des amis socialistes, qui          paix.
Je suis persuade que ni combattent les tendances           dans les spheres les plus chauvines.
                        elevees, ni dans aucune autre Mais pourquoi nier que les         couche de la societe, le desir spheres dirigeantes dans ce        n'existe de lancer l'Allemagne pays, par leur chauvinisme         dans une nouvelle guerre.
En nefaste et leur repugnante         tout cas, nous vivons ici dans coquetterie avec le czarisme       des conditions independantes russe, sont pour beaucoup la       de notre volonte.
En France, cause de l'inquietude et des       on peut le desapprouver ou le armements constants de             regretter, mais dans les l'Europe?                          milieux predominants, on Nous n'avons pas besoin de         Si la triple alliance a pu dire que la diplomatie et ses      etre conclue ...
elle l'a ete, oeuvres ne nous inspirent que      parce que les interets des tres peu de confiance.
            trois puissances, en face de Neanmoins, nous devons nous        l'entente franco-russe, sont prononcer pour la triple           necessairement solidaires, en alliance dont la raison d'etre     dehors des rapports mutuels est le maintien de la paix et,     des differents peuples de ces par consequent, est utile.
        pays...
Des que notre pays sera      autres citoyens...
Je sais attaque, il n'y aura plus          qu'il n'y a personne parmi qu'un parti, et nous autres,       nous qui pense differemment a democrates-socialistes, nous       ce sujet.
ne serions certes pas les          AUER.
Seance du huit decembre derniers a remplir notre           mille huit cent quatre-vingt-dix.
Et maintenant, Liebknecht peut pretendre que "des citations mutilees n'ont aucune signification", que "les bases sur lesquelles Vollmar s'appuie s'effondrent".
celui-ci se declare pret--et il a raison--a citer encore d'autres discours absolument analogues.
Il n'y a donc aucune raison pour attaquer Vollmar a ce propos, a moins que l'on veuille ici appliquer le dicton: Quod licet Jovi, non licet bovi.
Ce qui est permis a Jupiter, n'est pas permis au boeuf.
Quelle fut la reponse de Vollmar a l'accusation d'avoir voulu inaugurer une nouvelle tactique? "La strategie que j'ai preconisee a deja existe theoriquement, mais elle etait moins generalement appliquee, et comme explication de cette inconsequence, je cite les "jeunes" avec leur phraseologie revolutionnaire.
Je disais dans mon discours: "L'action que j'ai recommandee a deja ete appliquee, depuis la suppression de la loi d'exception, dans beaucoup de cas, tant dans le Reichstag qu'au dehors.
Je ne l'ai donc pas inventee, mais je me suis identifie avec elle; du reste elle a ete suivie depuis Halle.
A present on peut moins que jamais s'eloigner de cette maniere de voir.
Ceci prouve clairement que j'ai en vue la tactique existante, celle qui doit etre suivie d'apres le reglement du parti".
Un autre delegue, Schulze, de Magdebourg, dit: "Moi aussi, je desapprouve la politique de Vollmar, mais celui-ci n'a pourtant rien dit d'autre, a mon avis, que ce qui a ete fait par toute la fraction".
Et Auerbach, de Berlin, ajoute: "La facon d'agir des membres du Reichstag conduit necessairement a la tactique de Vollmar".
Et le docteur Schonlank s'ecrie: "Les discours de Vollmar a Munich eussent ete mieux a leur place dans la bouche d'un membre de la "Volkspartei" que dans celle d'un democrate-socialiste...
S'il s'agissait de maintenir l'ancienne, tous ces discours eussent ete superflus".
Il voit que Vollmar veut justement le contraire, car "la realisation complete de notre programme c'est la chose principale et le reste n'a qu'une importance secondaire".
Il nous importe peu de savoir ou nous en sommes au sujet de certaines concessions au moment ou nous croyons pouvoir obtenir le tout.
Vollmar au contraire declare le but final comme n'ayant pour l'instant qu'une importance secondaire et comme but principal les revendications directes et immediatement praticables.
Ceci constitue une telle antithese de principes, qu'il n'est guere possible d'en concevoir une plus categorique, et c'est du devoir du Congres de la resoudre..." Avec des discours comme ceux de Vollmar, jamais une democratie socialiste ne serait nee.
De semblables idees menent au socialisme national-liberal, c'est-a-dire a l'introduction de la tactique nationale-liberale dans le parti democratique socialiste.
Bebel donne meme une explication de l'evolution de Vollmar en l'attribuant a ses "conditions de vie personnelle radicalement changees et a la position sociale qu'il a acquise dans les dernieres annees.
Vollmar est, depuis quelques annees deja, plus ou moins isole, d'un cote par son etat physique et plus encore par des habitudes materielles plus avantageuses.
Nous avons le temps".
C'est de toi qu'il s'agit.
"Si nous faisions ce que desire Vollmar, nous deviendrions fatalement un parti opportuniste dans le plus mauvais sens du mot.
Une pareille transformation serait pour le parti la meme chose que si l'on brisait la colonne vertebrale a un etre organique quelconque, auquel on demanderait ensuite les memes efforts qu'auparavant.
La-dessus il y avait unanimite d'appreciation, meme apres les discours prononces par Vollmar au Congres.
Il fallait une declaration.
Le Congres considere plutot comme etant toujours du devoir de ses membres de tenter par tous les moyens d'obtenir des succes aux elections du Reichstag, du Landtag et des conseils municipaux, partout ou il y a encore des chances de triompher sans nuire au principe.
Le Congres demande aux chefs qu'ils travaillent energiquement et serieusement dans le sens du programme du parti, et qu'ils ne perdent jamais de vue le but integral et final, sans pour cela negliger d'obtenir des concessions des classes dirigeantes.
Cette resolution est, comme la plupart des resolutions de ce genre, tellement vague et banale que tout le monde peut l'accepter.
Et c'est justement ce fait, qu'elle peut etre acceptee par tout le monde, qui en demontre l'insignifiance.
Aussi Vollmar n'y voit pas d'inconvenient non plus.
Seulement il declare ne pas admettre l'explication qu'en donne Bebel.
Certes, dit-il, il n'y a aucune raison pour changer la ligne de conduite du parti, entendant par la que la tactique, preconisee par lui, Vollmar, a toujours ete suivie, mais point logiquement.
La consequence de cet habile arrangement est de remettre indefiniment l'affirmation d'une declaration categorique et de tourner la difficulte.
Un des delegues, Oertel, de Nuremberg, parut l'avoir compris.
A la bonne heure! Voila ce qui etait clair.
(La derniere partie de l'amendement fut abandonnee par l'auteur lui-meme.) Et que pensaient les chefs, de cet amendement? Auer demande au Congres d'adopter la resolution de Bebel avec l'amendement Oertel.
Fischer conclut egalement a l'adoption.
Liebknecht declare que "l'adoption de l'amendement Oertel est devenue une necessite absolue pour le parti".
Il juge meme bon d'y ajouter: "Dans l'interet de la verite, je me rejouis que cette proposition ait ete faite; quant a moi, je voterai pour, et j'espere que le Congres se prononcera avec une ecrasante majorite pour la resolution Oertel.
SI PASSERAI MOI-MEME A L'OPPOSITION".
Bebel ajoutait qu'il etait indispensable pour le Congres de se prononcer nettement.
Dans cette resolution il doit y avoir quelque chose d'obscur, car Vollmar declare l'accepter, sauf les motifs, et Auerbach (de l'opposition) dit l'accepter integralement.
Donc l'extreme droite et l'extreme gauche se declarent d'accord avec l'auteur de la proposition, quant aux termes dans laquelle cette derniere a ete concue.
Oertel, lui, ne deteste rien autant que l'equivoque, et il est pret, lorsqu'il n'y a pas moyen de faire autrement, a trancher le noeud gordien.
Vollmar doit bien se persuader que ses idees ne trouvent point d'echo ici, et qu'il est donc indispensable de se prononcer par un categorique oui ou non.
Tous jugent donc indispensable l'adoption de l'amendement Oertel.
Vollmar voit dans cet amendement une question personnelle, qu'il ne peut pas accepter, car elle a un caractere de mefiance.
Liebknecht declare qu'il n'y a la rien de personnel, car la personnalite de Vollmar n'est nullement en jeu.
Bebel dit la meme chose; il ne s'agit pas d'un desaveu mais d'une difference d'opinion.
Il ne faut pas chercher a voir un vote de mefiance dans cette resolution.
Il a voulu, par la permettre a Vollmar, de trouver, apres reflexion et en toute connaissance de l'opinion du Congres, un joint lui permettant d'abandonner les idees par lui preconisees dans ses discours.
Il accepte la resolution sur les faits, comme elle a ete proposee par Bebel, mais la critique personnelle, formulee dans la motion Oertel, il la declare inacceptable.
Que faire a present? Rompre avec Vollmar? Cela est fort risque.
Bebel n'a-t-il pas categoriquement declare que "le discours prononce par Vollmar dans ce milieu a trouve plus d'approbation que ses propres paroles, il le reconnait tres franchement".
Et il ne parait pas avoir grande confiance dans les membres du parti, puisqu'il les conjure de bien savoir ce qu'ils font et de ne pas se laisser seduire "par les belles phrases du discours de Vollmar, ni par ses beaux yeux".
C'est la planche du salut.
On n'a plus qu'a la saisir et tout est dit.
Ce qui suit maintenant ressemble beaucoup a une comedie.
Oertel declare retirer sa motion, si Vollmar veut agir conformement a la derniere proposition.
Vollmar doit donc s'expliquer plus clairement.
L'agitation principale portera egalement dans l'avenir d'excellents fruits.") Et a present Vollmar declare solennellement: "J'ai deja dit dans mon discours que, des que la chose est serieusement discutee, j'accepte la discussion pourvu qu'elle ne vise aucune personnalite.
Depuis que celui qui a fait la proposition en a enleve le cote personnel, la chose est pour moi terminee".
Au fond, Vollmar n'a rien dit de categorique, mais il s'est montre diplomate.
Ce qui ne l'empeche pas de quitter le terrain en vainqueur.
Avec les "Jeunes" c'etait moins risque.
Et l'on barrait a droite.
Jusqu'ici nous n'avons pas encore appris que Liebknecht soit passe aux "Jeunes", et cependant la proposition Oertel n'a pas ete votee.
Nous craignons le contraire, car une fois sur cette pente, on glisse rapidement.
La tactique de Vollmar est desiree par un trop grand nombre de socialistes allemands, pour qu'elle n'ait pas chance de triompher.
On peut meme se demander si la proposition Oertel n'eut pas ete rejetee, et si celui-ci ne l'a pas retiree de crainte qu'elle ne constituat un danger pour Bebel.
Son rejet eut ete la condamnation de la politique de la fraction socialiste du Reichstag.
L'opposition a deja eu son utilite, car qui sait ce qui se serait passe sans elle.
Involontairement elle a meme arrete l'element parlementaire dans une voie ou sans doute celui-ci serait alle bien plus loin! Indirectement elle a deja obtenu de bons resultats, car a present, se sachant constamment observes, les parlementaires se garderont bien de trop incliner a droite.
Car ce n'est pas lui qui est alle, ne fut-ce que d'un pas, a gauche, mais ce sont ses "adversaires" qui sont alles a droite, a sa rencontre.
Pour l'impartial lecteur du compte-rendu du Congres, c'est la la moralite qui s'en degage le plus clairement.
Envisageons a present quelle a ete l'attitude envers les "Jeunes", envers "l'opposition berlinoise".
D'apres l'impression que les debats firent sur nous, celle-ci etait jugee avant le commencement de la discussion.
Avec eux il n'y avait pas a user de tant de consideration, car on etait sur de son affaire.
Pour defendre la these par lui developpee, concernant une des questions capitales: le parlementarisme, Wildberger, un des orateurs de l'opposition, s'appuya principalement sur une brochure de Liebknecht, publiee en mille huit cent soixante-neuf.
La preface d'une reedition de cet opuscule, nous apprend en mille huit cent soixante-quatorze, que Liebknecht, apres ces cinq annees, et depuis la creation du Reichstag, avait conserve les memes opinions.
Ensuite Liebknecht veut faire croire qu'il ne s'agit point ici d'une question de principe, mais d'une question de pratique, et dans les questions de pratique il est particulierement liberal; car il se declare pret a changer egalement de tactique dans l'avenir, si les circonstances l'exigent.
Au Congres de Gotha, en mille huit cent soixante-seize, il disait: "Si la democratie socialiste prend part a cette comedie, elle deviendra un parti socialiste officieux.
Mais elle ne prendra pas part a un jeu de comedie quelconque".
Le reproche de l'opposition actuelle est que l'on ait abandonne ces theories, et cela surtout a la suite du succes obtenu.
Liebknecht pretend aussi que Wildberger n'avait que repete au Congres ce qui avait ete deja dit mille fois mieux et plus energiquement.
Il en accepte meme une grande partie.
Ce qui ne l'empeche nullement d'ajouter que, si l'on se place a ce point de vue, il faudra rompre completement avec le parlementarisme et avoir le courage de son opinion en se disant carrement anarchiste.
Pourtant, en mille huit cent soixante-neuf, on aurait pu lui reprocher, en se basant sur sa brochure, la meme tactique anarchiste dont aujourd'hui il nous fait un reproche!" Cette accusation d'anarchisme parait etre une douce manie chez Liebknecht: elle se manifeste envers chaque adversaire.
L'anarchisme qu'il assure toujours "n'avoir aucune importance"--on pourrait fourrer tous les anarchistes de l'Europe dans une couple de paniers a salade--semble etre un cauchemar qui le poursuit partout.
Des que l'on n'est pas du meme avis que lui, on devient "anarchiste", et de la a etre traite de mouchard il n'y a qu'un pas.
Nous n'avons pas besoin de defendre les anarchistes, mais nous protestons contre une telle facon d'agir et nous declarons qu'on ne saurait considerer le mot anarchiste comme une injure dont on aurait a rougir.
Les noms des martyrs de Chicago, d'Elisee Reclus, de Kropotkine et de tant d'autres devraient suffire pour ecarter a jamais ces insinuations malveillantes.
Nous laissons de cote toutes les questions personnelles, lesquelles, ne nous touchant ni de pres ni de loin, ne nous inspirent pas le moindre interet et parce que, probablement, il y a des torts de part et d'autre.
Mais personne ne peut reprocher a Wildberger et a Auerbach de ne pas avoir soutenu une discussion serieuse et serree.
Une preuve, par exemple, que l'on s'enfonce de plus en plus dans le bourbier parlementaire: Wildberger citait entre autres l'attitude de la fraction du Reichstag a propos de la journee de huit heures.
Au Congres international de Paris, on avait decide a l'unanimite d'entreprendre une agitation commune pour l'introduction immediate de la journee de huit heures.
Les deputes socialistes au Reichstag y firent la proposition d'introduire en mille huit cent quatre-vingt-dix la journee de dix heures, en mille huit cent quatre-vingt-quatorze celle de neuf et finalement en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit celle de huit.
S'il en etait ainsi, on serait tente de croire que l'obtention de la journee de huit heures est consideree comme l'heureux aboutissant de cette catastrophe.
Nous laissons au lecteur impartial le soin de juger si cela n'equivaut pas a l'abandon du but final.
Mais en tout cas nous considerons comme une faute impardonnable d'avoir fait une pareille proposition de loi.
Et le bien-fonde des dires de l'opposition ressort indubitablement de la declaration de Molkenbuhr; celui-ci denie a cette opposition toute raison d'etre, vu que la journee de dix heures serait actuellement deja un grand progres.
Elle doit etre prise d'assaut par le peuple arrive a la conscience de sa situation particuliere de classe".
Mais le parti n'agit point conformement a cette tactique! Il suit celle que Vollmar a non seulement exposee, mais encore appliquee".
Nous arrivons ici a quelque chose d'indefini, ni chair ni poisson, a l'accouplement de la theorie de Wildberger avec la pratique de Vollmar.
Ce dualisme est juge.
Et a nos yeux la dissolution du parti moyen--celui de Bebel et de Liebknecht--n'est plus qu'une question de temps.
Une fraction ira aux "Jeunes", la plus grande partie s'alliera peut-etre a Vollmar, et la fraction du Reichstag restera isolee, a moins qu'elle n'aille carrement a gauche ou a droite.
Wildberger soutenait les differents points d'accusation formules dans une brochure publiee a Berlin, et qui avaient tellement indigne certains chefs du parti qu'ils n'avaient pu cacher leur grande colere.
Envisageons a present les chefs d'accusation formules par les "Jeunes": un deg.
L'esprit revolutionnaire du parti est systematiquement tue par certains chefs; deux deg.
La dictature exercee etouffe tout sentiment et toute pensee democratiques; trois deg.
Le mouvement entier a perdu de plus en plus son allure virile (verflacht geworden) et il est devenu purement et simplement un parti de reformes a tendances "petit-bourgeoises"; quatre deg.
Tout est mis en oeuvre pour arriver a une conciliation entre proletaires et bourgeois; cinq deg.
Les projets de loi demandant une legislation ouvriere et l'etablissement de caisses de retraite et d'assurances, ont fait disparaitre l'enthousiasme parmi les membres du parti; six deg.
Les resolutions de la majorite de la fraction sont generalement adoptees en tenant compte de l'opinion des autres partis et classes de la societe et facilitent ainsi des virements a droite; sept deg.
La tactique est mauvaise et nefaste.
Auerbach explique egalement pourquoi l'on croit que la tendance, de plus en plus mi-bourgeoise, devient dangereuse et comment l'on craint la politique opportuniste.
Il trouve risible que l'on se demande toujours ce que pensent les adversaires de telle ou telle mesure.
Au reproche que la fraction reclamait ces reformes mi-bourgeoises, il repondit seulement que, pendant les elections, Wildberger, dans ses affiches, avait dit exactement les memes choses que les autres candidats.
C'est ainsi qu'il se debarrassa de la question en incriminant la forme des interpellations.
La defense de Bebel est tres faible, cela saute aux yeux de tous ceux qui, attentivement, et sans parti pris, relisent les discussions publiees dans le compte-rendu du Congres.
Point de fumee sans feu.
Ceci cree un antecedent tellement dangereux, que l'on ne peut pas trop energiquement protester contre une pareille conception.
L'aventurier Napoleon trois ne choisit-il pas pour devise: "Le succes justifie tout?" En d'autres termes: l'adoration du succes est le comble de l'impudence, chez Napoleon trois comme chez Liebknecht.
Cependant les esperances de Liebknecht et celles de Bebel, concernant les evenements prochains, different de beaucoup entre elles.
Lorsque Liebknecht dit: "Nous formons tout au plus vingt p.
de la population et quatre-vingts p.
sont contre nous", il suppose evidemment qu'il faudra encore beaucoup de temps aux democrates-socialistes avant de former la majorite.
Vollmar ajoute: "Il serait ridicule de notre part d'exiger, et comme democrates nous n'en avons meme pas le droit, que ces quatre-vingts p.
se soumettent a nous.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est attirer graduellement a nous ces quatre-vingts p.
c.".
Ceux-ci veulent donc suivre la voie legale et pacifique pour obtenir la majorite.
Ils disposent de la force brutale et ils ne se generont nullement, le cas echeant, pour supprimer violemment les majorites parlementaires et rester les maitres.
Les minorites ont toujours ete, dans l'histoire, une "force motrice" en quelque sorte, et si nous devions attendre jusqu'a ce que nous soyons arrives de vingt a soixante ou quatre-vingts p.
c., nous aurions le temps.
Bebel envisage les choses autrement.
Il est vrai qu'il met en garde contre les provocations et demontre que, dans ce temps de fusils a repetition et de canons perfectionnes, une revolution, entreprise par quelques centaines de mille individus, serait indubitablement ecrasee.
Neanmoins, il dit avoir beaucoup d'espoir dans un avenir tres proche.
Il s'exprime ainsi: "Je crois que nous n'avons qu'a nous feliciter de la marche des choses.
Ceux-la seuls qui ne sont pas a meme d'envisager l'ensemble des evenements, pourront ne pas accueillir cette appreciation.
La societe bourgeoise travaille avec tant d'acharnement a sa propre destruction qu'il ne nous reste qu'a attendre tranquillement pour nous emparer du pouvoir qu'il lui echappe.
Dans toute l'Europe, comme en Allemagne, les choses prennent une tournure dont nous n'avons qu'a nous rejouir.
Je dirai meme que la realisation complete de notre but final est tellement proche qu'il y a peu de personnes dans cette salle qui n'en verront pas l'avenement".
Bebel s'attend donc a un prompt changement de l'etat des choses au profit de nos idees, ce qui ne l'empeche pourtant nullement de parler de "l'insanite d'une revolution commencee par quelques centaines de mille individus".
Quant a nous, nous ne pouvons provisoirement partager ces esperances, qu'Engels nous presente avec une confiance absolue, comme si la realisation du socialisme devait nous tomber du ciel, sans que nous ayons besoin de nous deranger.
Dans leur imagination, nous voyons deja Bebel ou Liebknecht chanceliers de l'empire sous Guillaume deux, avec un ministere compose de democrates-socialistes.
Les voila au travail! Est-on assez naif pour s'imaginer qu'il en resultera quoi que ce soit? Certes, si deja actuellement l'opportunisme ne leur repugne pas, nous ne serions pas du tout etonnes de les voir se perfectionner dans ce sens, une fois arrives au pouvoir.
S'ils y parviennent, cela ne sera qu'au detriment du socialisme, qui, en perdant tous ses cotes essentiels et caracteristiques, ne ressemblera plus que fort peu a l'ideal que s'en creent actuellement ses precurseurs.
Une scission se produirait bien vite parmi ces millions d'electeurs et un gachis formidable en resulterait.
On a devant soi l'exemple du christianisme au debut de notre ere, avec l'empereur Constantin.
Cela s'est vu.
Et pourquoi ne pas profiter des enseignements de l'histoire? Il y a en chaque homme un peu de l'inquisiteur, et plus on est convaincu de la justice de ses opinions, plus aussi on tend a suspecter et a persecuter les autres.
Jamais nous n'en vimes un exemple plus frappant que celui de Robespierre, dont personne ne mettra en doute la probite.
Et ne constatons-nous pas, deja aujourd'hui, cette attitude inquisitoriale et intolerante du parti socialiste officiel allemand envers les "Jeunes"? Cela provient moins des personnalites que de l'autorite qui leur est accordee.
Une personne revetue d'une autorite quelconque veut et doit l'exercer, et de la a l'abus il n'y a qu'un pas.
Voila pourquoi nous constatons toujours le meme mal dont la forme a ete changee sans que l'on ait attaque le fond et c'est pour cela que l'on ne doit accorder que le moins d'autorite possible aux individus et que ceux-ci ne doivent pas en reclamer.
Et c'est precisement le congres d'Erfurt qui nous a donne la profonde conviction que l'Allemagne ne reprendra pas pour son compte le role liberateur traditionnel de la France.
Nous sommes plutot de l'avis de Marx lorsque celui-ci dit que "la revolution eclatera au chant du coq gaulois." Avec l'histoire de l'Allemagne devant les yeux, nous croyons pouvoir affirmer que dans ce pays le sentiment revolutionnaire est fort peu developpe.
Est-ce a la consommation d'enormes quantites de biere qu'il faut attribuer ce manque presque absolu d'esprit revolutionnaire en Allemagne? Ce qui est certain, c'est que le mot "discipline" est beaucoup plus employe dans ce pays que le mot "liberte".
Il en est ainsi dans tous les partis, sans en excepter la democratie socialiste.
Nous ne meconnaissons point le bon cote d'une certaine discipline, surtout dans un parti d'agitation, mais si l'on tombe dans l'exageration, la discipline devient forcement un obstacle a toute initiative et a toute independance.
La direction d'un groupe, avec une telle discipline, aboutit fatalement au despotisme, qui est moins l'oeuvre de quelques personnalites que la consequence de l'esprit de soumission passive chez la masse.
Ce ne sont pas les despotes qui rendent le peuple docile et soumis, mais l'absence d'aspirations libertaires chez la masse qui rend les tyrans possibles.
Il en est ici comme pour les jesuites.
A quoi bon les persecuter et les chasser? Si une poignee d'hommes presente un tel danger pour une nation entiere, celle-ci se trouve vraiment dans une situation pitoyable.
Ce ne sont pas les jesuites qui creent les tartufes, mais un monde hypocrite comme le notre est le champ le plus propice au developpement du jesuitisme.
La discipline exageree qui regne chez les socialistes-democrates allemands s'explique tres naturellement par la vie nationale du peuple entier.
Tout, dans ce pays, est dresse militairement depuis la plus tendre jeunesse et si, au Congres de Bruxelles, on a envisage quelle devait etre l'attitude du socialisme envers le militarisme, il eut ete peut-etre utile de traiter egalement des effets du militarisme dans le socialisme.
Car ce phenomene existe en realite.
La Russie est toujours representee--avec justice--comme le pays du knout, mais l'Allemagne peut etre citee, non moins justement, comme le pays du baton.
Cet instrument constitue en Allemagne l'element educateur par excellence.
Dans les familles, le baton a sa place a cote des tableaux suspendus au mur et generalement les parents s'en servent fort genereusement envers leur progeniture.
A l'ecole, le maitre non seulement l'emploie mais il a meme le droit de s'en servir.
Ce qui fait que les enfants, ayant quitte l'ecole et entrant a l'atelier ou a la fabrique, ne sont nullement etonnes de retrouver la egalement leur ancienne connaissance, et c'est dans l'armee que le baton obtient son plus grand triomphe.
Engels pretend que, si l'Allemagne continue en paix son developpement politico-economique, le triomphe legal de la democratie socialiste peut etre escompte pour la fin de ce siecle, et Bebel croit egalement que la plupart de nos contemporains verront la realisation integrale de nos revendications.
Mais une guerre quelconque peut completement renverser ces belles esperances.
Cette reflexion nous fait penser a l'attitude des chefs allemands lors de la discussion sur le militarisme au Congres de Bruxelles.
Personne n'ignore combien la haine de la Russie est innee chez Marx et chez Engels, et comment elle a ete transmise par eux au parti entier.
Pendant que nous nous imaginions naivement que la legende de "l'ennemie hereditaire" devait etre definitivement enterree, la Russie est constamment presentee comme l'ennemie hereditaire de l'Allemagne.
Comme les anciens Israelites se crurent appeles a detruire les Cananeens, les chefs allemands croient de leur devoir de prendre une attitude analogue envers la Russie.
Elle ne pardonne cette spoliation pas plus qu'elle ne l'oublie.
Elle espere toujours reprendre ces deux provinces.
Peut-on tellement lui en vouloir? Elle conclurait une alliance avec le diable en personne si celui-ci pouvait lui rendre le territoire perdu.
La triple alliance s'intitule la "gardienne de la paix," mais elle n'est en realite qu'une constante provocation a la guerre.
L'Allemagne se sentant coupable s'est cherche des complices pour pouvoir garder le butin vole et pour le defendre, le cas echeant.
La consequence en a ete que deux elements, jadis antagonistes, se sont rapproches.
C'est l'Allemagne qui, en derniere instance, est responsable de l'alliance franco-russe.
Et quelle est l'attitude du parti democratique-socialiste en Allemagne? Il declare par l'organe de plusieurs de ses mandataires qu'il reconnait, comme de droit, la situation actuelle (Auer, seance du Reichstag, fevrier mille huit cent quatre-vingt-onze).
C'est exactement la meme chose que fait la societe capitaliste.
Apres avoir vole toutes leurs richesses, les classes possedantes proclament, comme immuable, le droit a la propriete.
Ils disent aux spolies: Celui qui portera desormais une main sacrilege sur nos proprietes sera emprisonne; quant a nous, nous reconnaissons l'ordre de choses etabli.
Les possedants agissent toujours de meme en rendant veridique le vieux dicton: Beati possidentes! Les Allemands accusent les Francais de chauvinisme, parce que ces derniers reclament la retrocession de l'Alsace-Lorraine.
Mais n'a-t-on pas le droit de taxer egalement de chauvinisme les Allemands qui veulent garder ces deux provinces? Le parti socialiste allemand, en parlant de cette maniere et en attaquant constamment la Russie, a fait le jeu du Gouvernement.
Pour celui-ci, la grande question etait en effet: "Comment nous debarrasser de l'ennemi de l'interieur, de la democratie socialiste?" C'etait la crainte meme du mouvement populaire qui empechait jusqu'ici les gouvernements de faire la guerre.
Ils avaient peur des consequences eventuelles d'une pareille entreprise.
Aujourd'hui cette crainte a disparu, car le parti a lui-meme rassure le Gouvernement.
Nous comprenons parfaitement que l'on ait pu dire, apres toutes ces excitations: "Les democrates-socialistes allemands ne devront pas trop s'etonner lorsque, dans une guerre contre la Russie, ils seront organises en corps d'elite pour servir de chair a canon de premiere qualite.
Ils en ont formule le desir.
On ne leur marchandera pas un monument commemoratif, sous forme d'un gigantesque molosse en fer, par exemple".
Il fait meme un appel aux democrates-socialistes, et les invite "a combattre coude a coude avec ceux qui aujourd'hui sont nos adversaires".
Voila precisement ce que nous craignons! Des travailleurs socialistes francais marcheront dans les rangs contre des travailleurs socialistes allemands, enregimentes, a leur tour, pour egorger leurs freres francais.
Et un tel pays aurait la pretention de passer aux yeux de l'univers comme le rempart de la liberte!!! Certes, si la Russie etait victorieuse, cela serait un desastre pour la civilisation.
Mais si la Prusse sortait triomphante de la lutte, cela vaudrait-il beaucoup mieux? Est-ce que, dans ce pays, la "militarisation" de l'administration n'imprime pas sur tout le monde son cachet insupportablement autoritaire? C'est ce qui creve les yeux de tous ceux qui visitent l'Allemagne.
Engels dit bien qu'en cas de victoire, "l'Allemagne ne trouvera nulle part des pretextes d'annexion".
Comme s'il n'y avait pas les Pays-Bas a l'ouest, le Danemark a l'est et l'Autriche allemande au sud! Quand on veut annexer un pays quelconque on trouve toujours un pretexte et on le cree au besoin.
La Lorraine nous en fournit l'exemple frappant.
Lorsque toutes les autres raisons sont epuisees, on soutient la "necessite strategique" comme ultima ratio.
Quant a nous, nous ne sommes nullement convaincus de l'avantage qui resulterait d'une victoire allemande pour le mouvement socialiste.
Nous croyons, au contraire, qu'elle aurait comme consequence immediate de consolider le principe monarchique au detriment du mouvement revolutionnaire.
Engels nous presente la chose ainsi: "La paix assure au parti democrate-socialiste allemand la victoire dans dix ans.
La guerre lui apportera ou la victoire dans deux ou trois ans, ou la destruction complete pour au moins quinze a vingt ans.
Avec une telle perspective, ce serait folie de la part des democrates-socialistes allemands de desirer la guerre qui mettrait tout en feu au lieu d'attendre le triomphe certain par la paix.
Il y a plus.
Aucun socialiste, a quelle nationalite qu'il appartienne, ne peut souhaiter la victoire, dans une guerre eventuelle, ni du gouvernement allemand, ni de la republique bourgeoise francaise, ni surtout du czar, ce qui equivaudrait a l'oppression de l'Europe entiere.
Et voila pourquoi les socialistes de tous les pays doivent etre partisans de la paix.
En effet, si le triomphe du socialisme est certain apres une paix de dix ans, l'adversaire serait bien naif d'attendre sans coup ferir cette echeance.
Bien sot celui qui ne prefere point une chance de reussite a la certitude de la defaite! Quant a nous, nous croyons qu'Engels a perdu de vue que le peuple se prete encore trop souvent aux machinations du premier aventurier venu.
On a encore eu, tres recemment, l'exemple de l'aventure boulangiste en France.
Et il est de notoriete publique qu'une partie des socialistes--voire meme quelques chefs--se sont accroches a l'habit de ce monsieur.
La certitude du triomphe du socialisme par la paix est loin d'etre universellement partagee.
Nous sommes d'avis que les choses prendraient une tout autre allure si la guerre prochaine pouvait avoir comme consequence la destruction du militarisme.
Supposons l'Allemagne battue, soit par la Russie seule, soit par la France et la Russie reunies.
Les Russes sont battus a plate couture.
On fraternise avec les Francais, car la cause de l'animosite entre les deux peuples, l'annexion de l'Alsace-Lorraine, disparait aussitot.
Et qui sait si le proletariat francais, degoute de la republique de bourgeois tripoteurs, ne mettra pas un terme a un regime capable de detourner de lui le plus fougueux republicain.
Est-ce qu'une pareille solution ne serait pas preferable? Mais, meme en laissant de cote toute philosophie et toute prophetie, nous n'avons pas, comme socialistes, a encourager l'esprit guerrier contre qui que ce soit.
Nous devons, au contraire, faire tout ce qui est en notre pouvoir afin de rendre la guerre impossible.
Une fois sur cette pente, on glisse de plus en plus rapidement.
Au lieu du hautain: Pas un homme et pas un centime! il faudrait dire: Autant d'hommes et autant d'argent que vous voudrez! Liebknecht a beau protester contre cette conclusion, elle ne se degage pas moins de ses paroles et de ses actes.
La logique est inexorable et ne tolere pas la moindre infraction! Si Liebknecht veut nous sauver du dangereux entrainement du chauvinisme, il doit donner l'exemple et ne pas s'y abandonner lui-meme, comme il l'a indeniablement fait en compagnie de quelques autres.
Nous laissons a present au lecteur le soin de juger si, apres les debats du Congres d'Erfurt, la democratie socialiste allemande a fait un pas en avant ou en arriere.
Pour eviter toute accusation de partialite, nous avons cite scrupuleusement les paroles de ses chefs.
Robespierre a agi de la meme facon.
Il a aneanti d'abord l'extreme-gauche, les hebertistes, avec l'appui de Danton et de Desmoulins, pour detruire ensuite la droite, representee entre autres par ces deux derniers, et pour sortir seul victorieux de la lutte.
Mais lorsque la reaction leva la tete, il s'apercut qu'il avait lui-meme tue ses protecteurs naturels et qu'il avait creuse son propre tombeau.
 Ces cinq points sont: un deg.
legislation ouvriere; deux deg.
droit de reunion; trois deg.
neutralite des autorites dans les conflits entre patrons et ouvriers; quatre deg.
interdiction des kartel-ls et trusts; cinq deg.
suppression des impots sur les denrees alimentaires.
 Neue Zeit, livraison dix-neuf, dixe annee.
 Zur Orientalischen Frage oder: Soll Europa Kosackisch werden? Le socialisme international traverse, en ce moment, une crise profonde.
Dans tous les pays se revele la meme divergence de conception; dans tous les pays deux courants se manifestent: on pourrait les intituler parlementaire et antiparlementaire, ou parlementaire et revolutionnaire, ou encore autoritaire et libertaire.
Cette divergence d'idees fut un des points principaux discutes au Congres de Zurich en mille huit cent quatre-vingt-treize et, quoique l'on ait adopte finalement une resolution ayant toutes les caracteristiques d'un compromis, la question est restee a l'ordre du jour.
En effet, il est naif de croire que l'on puisse se servir du pouvoir politique pour aneantir classes et privileges, pour exproprier la classe possedante.
Donc, nous devons travailler jusqu'a ce que nous ayons obtenu la majorite au Parlement et alors, calmes et sereins, nous procederons, par decret du Parlement, a l'expropriation de la classe possedante.
O sancta simplicitas! Comme si la classe possedante, disposant de tous les moyens de force, le permettrait jamais.
Une proposition de meme tendance, mais formulee plus adroitement, fut soumise a la discussion par le parti social-democrate allemand.
Une fois le pouvoir politique dans nos mains, le reste suivra de soi." Certes, Marx a du se retourner dans son tombeau quand il a entendu defendre pareilles heresies par des disciples qui ne jurent que par son nom.
Il en est de Marx comme du Christ: on le venere pour avoir la liberte de jeter ses principes par dessus bord.
Le mot "egalement" vaut son pesant d'or.
C'est comme si l'on voulait dire que, sous forme d'appendice, le pouvoir economique sera acquis egalement.
La dependance economique est la base du servage sous toutes ses formes.
Et maintenant on vient nous dire que le pouvoir politique doit etre conquis et que le reste se fera "de soi".
Alors que c'est precisement l'inverse qui est vrai.
Lors de la reunion du parti a Erfurt, Bebel repeta ce qu'il avait ecrit precedemment (voir Protokoll, p.
Touchante analogie! On voulait appliquer internationalement cette methode nationale; de la cette proposition.
Ceci accepte et Marx vivant encore, il aurait du egalement "etre mis a la porte" si l'on avait ose s'en prendre a lui.
La chasse aux heretiques aurait commence, et dorenavant la condition d'acceptation eut ete l'affirmation d'une profession de foi, dans laquelle chacun aurait du declarer solennellement sa croyance a l'unique puissance beatifique: celle du pouvoir politique.
Opposee a ces propositions, se trouva celle du Parti social-democrate hollandais, d'apres laquelle "la lutte de classes ne peut etre abolie par l'action parlementaire".
Celle de la Hollande fut rejetee, mais ne restera pas sans influence, car les Allemands ont abandonne les points saillants de leur projet; finalement, un compromis fut conclu d'une maniere toute parlementaire, auquel collaborerent toutes les nationalites.
Nous sommes fiers que seule la Hollande n'ait pris aucune part a ce tripatouillage, preferant chercher sa force dans l'isolement et ne rien dire dans cette avalanche de phrases.
Cependant, il est tout a fait incomprehensible que l'Allemagne ait pu se rallier a une resolution dont le premier considerant est completement l'inverse de la proposition allemande.
On en jugera en comparant les deux textes: Proposition allemande.
     Proposition votee.
La lutte contre la domination      Considerant que l'action de classes et l'exploitation       politique n'est qu'un moyen doit etre POLITIQUE et avoir       pour arriver a pour but la CONQUETE DE LA         l'affranchissement economique PUISSANCE POLITIQUE.
              du proletariat, Il est vrai que cette resolution, issue elle-meme d'un compromis, ne brille pas, dans son ensemble, par une suite d'idees logique.
Le premier considerant etait une duperie, car il cadre avec nos idees.
En fait, on n'a rien conclu par cette resolution; on avait peur d'effaroucher l'une ou l'autre fraction, et l'on voulait pouvoir montrer a tout prix une apparence d'union; cela etait le but du Congres et cela n'a pas reussi.
Ce qui est certain, c'est qu'en Allemagne comme en Autriche, et dans la plupart des pays d'Europe, ces conditions, necessaires a la marche reguliere de la legislation ouvriere, et, avant tout, les institutions democratiques necessaires au triomphe du proletariat, ne deviendront pas une realite.
Quoique notre proposition ait ete rejetee, nous avons la satisfaction d'etre les initiateurs qui ont fait jouer, aux partisans du courant reactionnaire un role bien plus revolutionnaire qu'ils ne le voulaient.
un deg.
Ils ont reconnu que l'action politique n'est qu'un moyen pour obtenir la liberte economique du proletariat; deux deg.
ils ont accepte la legislation directe par le peuple.
Ils se sont donc ecartes totalement du point de depart primitif de leur proposition, pour se rapprocher de la notre.
Finalement, la force brutale doit reculer devant les facteurs moraux, devant la logique des faits.
Bismarck, ecrase, git a terre, et le parti social-democratique est le plus fort des partis en Allemagne.
Et les ouvriers europeens se sont detournes d'eux." On pourrait contester beaucoup dans ces phrases.
Faisons remarquer d'abord l'habitude de Liebknecht d'appeler anarchiste tout socialiste qui n'est pas d'accord avec lui; anarchiste, dans sa bouche, a le sens de mouchard.
C'est une tactique vile contre laquelle on doit protester serieusement.
Et si nous retournions la question en demandant ce que l'Allemagne a obtenu de plus que les pays precites, on ne saurait nous repondre.
Liebknecht le sait pertinemment.
Or, 0=0.
Ou se trouve maintenant le resultat splendide? Et quel tableau Liebknecht ne trace-t-il pas de cette democratie sociale qui n'a absolument rien fait? Remarquez comment la loi du succes est sanctionnee de la maniere la plus brutale.
Nous avons raison, car nous eumes du succes.
Ce fut le raisonnement de Napoleon trois et de tous les tyrans.
Et un tel raisonnement doit servir d'argument a la tactique allemande! Ce succes, dont on se vante tant est, d'ailleurs, tres contestable.
Qu'est-ce que le parti allemand? Une grande armee de mecontents et non de social-democrates.
Bebel reconnait que les neuf dixiemes de l'agitation se font en faveur de revendications non essentiellement socialistes; or, si le parti obtient un aussi grand nombre de voix aux elections, c'est grace a l'agitation pour ces revendications pratiques, auxquelles peuvent s'associer les radicaux.
Consequemment, les neuf dixiemes des elements qui composent le parti ne revendiquent que des reformes pareilles et le dixieme restant se compose de social-democrates.
Quelle proposition essentiellement socialiste a ete faite au Parlement par les deputes socialistes? Il n'y en a pas eu.
Bebel dit a Erfurt: "Le point capital pour l'activite parlementaire est le developpement des masses par rapport a nos antagonistes, et non la question de savoir si une reforme est obtenue immediatement ou non.
Toujours nous avons considere nos propositions a ce point de vue." C'est inexact.
Si cela etait, il n'y aurait aucune raison pour ne pas renseigner les masses sur le but final de la democratie sociale.
Voici ce qu'il disait a Halle: "N'est-ce pas un moyen de combat anarchiste que de considerer comme inadmissible toute agitation legale? Que reste-t-il encore?" Ainsi, pour lui, plus d'autre agitation que l'agitation legale.
Dans tout cela apparait la peur de perdre des voix.
Conquerir cette masse a nos idees est une des exigences de l'agitation.
En outre, il est avere que les annales parlementaires sont lues egalement dans les milieux qui sont indifferents ou n'ont pas l'occasion d'assister aux reunions social-democratiques.
Quand on a fait accroire aux electeurs que le parlement pouvait apporter des ameliorations, il est clair que les social-democrates doivent s'y rendre.
Mais que la classe ouvriere puisse obtenir du Parlement des ameliorations valant la peine d'etre notees, les chefs eux-memes n'en croient rien et ils l'ont dit assez souvent.
Et on se permet d'appeler "agitation" et "developpement de la masse" cette duperie, cette fourberie envers les travailleurs.
Nous pretendons que cette espece d'agitation et de developpement fait du tort et vicie le mouvement au lieu de lui etre utile.
Dans son interessante conference sur l'attitude politique de la social-democratie, specialement par rapport au Parlement, il s'exprima comme suit: "Nous trouvons un exemple instructif et avertisseur dans le parti progressiste.
Lors du soi-disant conflit au sujet de la Constitution prussienne, les beaux et vigoureux discours ne manquerent pas.
Avec quelle energie on protesta contre la reorganisation en paroles! Avec quelle "opinion solide" et quel "talent" on prit la defense des droits du peuple ...
en paroles! Mais le gouvernement ne s'inquieta guere de toutes ces reflexions juridiques.
Il laissa le droit au parti progressiste, garda la force et s'en servit.
Et le parti progressiste? Au lieu d'abandonner la lutte parlementaire, devenue, en ces circonstances, une sottise nuisible, au lieu de quitter la tribune, de forcer le gouvernement au pur absolutisme et de faire un appel au peuple,...
il continua sereinement, flatte par ses propres phrases, a lancer dans le vide des protestations et des reflexions juridiques et a prendre des resolutions que tout le monde savait sans effet.
Ainsi la Chambre des deputes, au lieu d'etre un champ clos politique, devint un theatre de comedie: Le peuple entendait toujours les memes discours, voyait toujours le meme manque de resultats et il se detourna, d'abord avec indifference, plus tard avec degout.
Les evenements de l'annee mille huit cent soixante-six devenaient possibles.
Les "beaux et vigoureux" discours de l'opposition du parti progressiste prussien ont jete les bases de la politique "du sang et du fer": ce furent les oraisons funebres du parti progressiste meme.
Au sens litteral du mot, le parti progressiste s'est tue a force de discourir.
Eh bien! comme fit un jour le parti progressiste, ainsi fait aujourd'hui le parti social-democratique.
Combien pietre a ete l'influence de Liebknecht sur un parti qui, malgre l'exemple avertisseur bien choisi cite par lui-meme, a suivi la meme voie! Et au lieu de montrer le chemin, il s'est laisse entrainer dans le "gouffre" du parlementarisme, pour y sombrer completement.
Apres avoir dit que "avec le suffrage universel, voter ou ne pas voter n'est qu'une question d'utilite, non de principes", il conclut: "Quelle utilite pratique offrent alors les discours au Parlement? Aucune.
Et parler sans but constitue la satisfaction des imbeciles.
Pas un seul avantage.
Et voici, de l'autre cote, les desavantages: Et pour des raisons pratiques, nous devrions nous occuper du Parlement? On ne saurait s'exprimer plus energiquement ni d'une facon plus juste.
Apparemment le parlementarisme est l'appat qui doit attirer les...
...et pourtant ils donnent a entendre qu'il a son utilite.
De la cette indecision sur les deux principes.
Ainsi, a la reunion du parti a Erfurt, Bebel disait: "La social-democratie se trouve envers tous les partis precedents, pour autant qu'ils obtinrent la suprematie, dans une tout autre position.
Au contraire, pour lui il est antidemocratique parce qu'il signifie le gouvernement d'une classe: de la bourgeoisie notamment." Et plus tard on affirme que "la lutte contre le parlementarisme n'est pas revolutionnaire, mais reactionnaire".
C'est-a-dire tout a fait l'inverse.
Il risquait de s'affaiblir; le mouvement social-democratique etait devenu trop facile, trop a la mode; il donnait a la fin trop d'occasions de remporter des triomphes aises et de flatter la vanite personnelle.
Steck, ecrivait encore: "Il n'y en avait qu'un petit nombre qui croyaient que logiquement tout le parti devait devier, par l'union de la tendance energique et consciente "d'Eisenach" avec celle des plats Lassalliens.
Les partis s'etaient reconcilies, mais le principe etait sacrifie.
Remarquablement grande est l'analogie entre le christianisme a son origine et la social-democratie moderne! Tous deux trouverent leurs adeptes parmi les desherites, les souffre-douleur de la societe.
Tous deux furent exposes aux persecutions, aux souffrances, et grandirent en depit de l'oppression.
Apres le penible enfantement du christianisme, un empereur arriva, un des plus libertins qui aient gravi les marches du trone,--et ce n'est pas peu dire, car le libertinage occupa toujours le trone,--qui, dans l'interet de sa politique, se fit chretien.
Immediatement on changea, on tritura le christianisme et on lui donna une forme convenable.
Les chretiens obtinrent les meilleures places dans l'Etat et finalement les vrais et sinceres chretiens, tels que les ebionites et d'autres, furent exclus, comme heretiques, de la communaute chretienne.
De nos jours egalement nous voyons comment les plus forts se preparent a s'emparer du socialisme.
On presente la doctrine sous toutes sortes de formes et peut-etre, selon l'occasion, le soi-disant socialisme triomphera mais de nouveau les vrais socialistes seront excommunies et exclus, comme hostiles aux projets des social-democrates appeles au gouvernement.
Le triomphe de la social-democratie sera alors la defaite du socialisme, comme la victoire de l'eglise chretienne constitua la chute du principe chretien.
Deja les congres internationaux ressemblent a des conciles economiques, ou le parti triomphant expulse ceux qui pensent autrement.
Deja, la censure est appliquee a tout ecrit socialiste: apres seulement que Bernstein, a Londres, l'a examine et qu'Engels y a appose le sceau de "doctrine pure", l'ecrit est accepte et l'on s'occupe de le vulgariser parmi les co-religionnaires.
Le cadre dans lequel on mettra la social-democratie est deja pret: alors ce sera complet.
Y peut-on quelque chose? Qui le dira? En tout cas, nous avons donne l'alarme et nous verrons vers quelle tendance le socialisme se developpera.
On peut aller loin encore.
Un jour Caprivi appela Bebel assez plaisamment "Regierungskommissarius" et quoique Bebel ait repondu: "Nous n'avons pas parle comme commissaire du gouvernement, mais le gouvernement a parle dans le sens de la social-democratie", cela prouve de part et d'autre un rapprochement significatif.
Rien d'etonnant que le mot hardi "Pas un homme ni un groschen au gouvernement actuel" soit perdu de vue, car Bebel a deja promis son appui au gouvernement lorsque, a propos de la poudre sans fumee, celui-ci voulut conclure un emprunt pour des uniformes noirs.
Quand on donne au militarisme une phalange, il prend le doigt, la main, le bras, le corps entier.
Aujourd'hui l'on vote les credits pour des uniformes noirs, demain pour des canons perfectionnes, apres-demain pour l'augmentation de l'effectif de l'armee, etc., toujours sur les memes bases.
Oui, l'affaiblissement des principes prit une telle extension a mesure qu'un plus grand nombre de voix s'obtenait aux elections, que la bourgeoisie trouva parfaitement inutile de laisser en vigueur la loi contre les socialistes.
On ne sera pas assez naif pour supposer qu'elle abolit la loi par esprit de justice! Le non-danger de la social-democratie permit cette abolition...
Cette conclusion est en opposition flagrante avec les premisses, et l'on s'etonne qu'un penseur comme Liebknecht ne sente pas qu'il demolit par sa conclusion, tout l'echafaudage de son raisonnement.
Comprenne qui pourra.
Tres instructives sont les reflexions suivantes de Steck pour caracteriser les deux courants, parlementaire et revolutionnaire: "Le courant reformiste arriverait egalement au pouvoir politique comme parti bourgeois.
A cette fin, il ne reste pas tout a fait isole, evite de proclamer un programme de principes et s'avance, toujours confondu, quoique avec une certaine instabilite, avec d'autres partis bourgeois.
Il n'a pas de frontieres bien delimitees, ni a droite ni a gauche.
Partiellement, par-ci, par-la, et rarement, apparait son caractere social-democratique.
Presque toujours il se presente comme parti democratique, parti economique-democratique ou parti ouvrier et democratique.
"La democratie reformiste aspire toujours a la realisation des reformes immediates, comme si c'etait son but unique.
Elle les adapte, suivant leur caractere, a l'existence et aux tendances des partis bourgeois.
Elle recherche une alliance avec eux si elle est possible, c'est-a-dire avec les elements les plus progressistes.
De cette maniere elle se presente seule comme etant a la TETE DU PROGRES BOURGEOIS.
Il n'y a aucun abime entre elle et les fractions progressistes des partis, parce que chez elle non plus n'est mis en avant le principe revolutionnaire du programme social-democratique.
Cette tactique du courant reformiste amene un succes apres l'autre; seulement ces succes, mesures a l'aune de notre programme de principes, sont bien minces, souvent meme tres douteux.
On peut ajouter qu'ils paraissent tout au plus favoriser la social-democratie au lieu de l'entrainer.
"On ne doit pas se figurer cependant que les details de cette tactique soient sans importance.
Le danger de devier du but principal social-democratique est grand, quoique moindre chez les meneurs, qui connaissent bien le chemin, que chez la masse conduite.
L'affaiblissement de l'ideal social-democratique est imminent, et d'autant plus que les consequences immediates, a cause du triomphe, seront taxees plus haut que leur valeur.
"Ensuite, il est difficile d'eviter que cet embourgeoisement nuise a la propagande pour les principes de la social-democratie et l'empeche de se developper.
Maintes fois les reformateurs se trouvent forces, dans la pratique, de renier plus ou moins ces principes.
PARTIE DES OPPRIMES AU DETRIMENT DE L'AUTRE PARTIE.
Il est, d'ailleurs, tout a fait dans l'ordre d'idees des reformateurs de ne pas renverser le capitalisme, mais de le transformer et, en outre, de donner au socialisme seulement le "droit possible" inevitable.
Un oeil exerce peut deja apercevoir par-ci par-la des symptomes de cette division.
"Le parti revolutionnaire, au contraire, "veut seulement accomplir la conquete du pouvoir politique au nom de la social-democratie.
En mettant son but a l'avant-plan, il sera force, pendant longtemps, de lutter comme la minorite, de subir defaite sur defaite et de supporter de rudes persecutions.
Le triomphe final du parti social-democratique n'en sera que plus pur et plus complet." Steck reconnait egalement que "DANS LE FOND, la tendance revolutionnaire est la plus juste".
"Notre parti, dit-il, doit etre revolutionnaire, en tant qu'il possede une volonte decidement revolutionnaire et qu'il en donne le temoignage dans toutes ses declarations et ses agissements politiques.
Que notre propagande et nos revendications soient toujours revolutionnaires.
Pensons continuellement a notre grand but et agissons seulement comme il l'exige.
Le chemin droit est le meilleur.
Soyons et restons toujours, dans la vie comme dans la mort, des social-democrates revolutionnaires et rien d'autre.
D'un autre cote se trouvent ceux qui veulent bien participer a l'action politique et parlementaire, mais seulement dans un but d'agitation.
Donc, les elections sont pour eux un moyen d'agitation.
C'est toujours de la demi-besogne.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermee.
On commence par proposer des candidats de protestation; si le mouvement augmente, ils deviennent des candidats serieux.
Une fois elus, les deputes socialistes prennent une attitude negative, mais, leur nombre augmentant, ils sont bien forces de presenter des projets de loi.
Et s'ils veulent les faire accepter, ce ne sera qu'en proposant des compromis, comme Singer l'a fait remarquer.
C'est le premier pas qui coute et une fois sur la pente on est force de descendre.
On se represente la chose un peu naivement.
Voici la base du raisonnement des parlementaires: il faut tacher d'obtenir parmi les electeurs une majorite; ceux-ci enverront des socialistes au Parlement et si nous parvenons a y avoir la majorite plus un, tout est dit.
Il n'y a plus qu'a faire des lois, a notre guise, dans l'interet general.
La majorite prend une decision datant dans les annales de l'histoire universelle: les nouveaux temps sont arrives! Oh, rien de tout cela...
Une compagnie de soldats chasse la majorite social-democratique hors du temple et si ces messieurs ne se laissent pas faire docilement, quelques agents de police les conduiront a la Stadtvoigtei ou ils auront le temps de reflechir a leur conduite don-quichottesque.
A bas le culte du suffrage universel et direct! "Prenons une part energique aux elections, mais seulement comme moyen d'agitation et n'oublions pas de declarer que l'urne electorale ne peut donner naissance a l'Etat democratique.
Le suffrage universel acquerra son influence definitive sur l'Etat et la societe, immediatement apres l'abolition de l'Etat policier et militaire." Les faits sont presentes sobrement mais avec verite.
Il en sera ainsi, en effet.
Car personne n'est assez naif pour croire que la classe possedante renoncera volontairement a la propriete ou que cette reforme puisse etre obtenue par decret du Parlement.
D'abord, on represente l'action politique comme moyen d'agitation, mais une fois sur la pente, on glisse.
Vollmar, sous ce rapport, fut le plus consequent parmi les social-democrates allemands, et ses propositions indiquent de plus en plus la ligne de conduite que ceux-ci devront suivre a l'avenir.
Le parlementarisme, comme systeme, est defectueux meme si l'on tachait de l'ameliorer, ce serait peine perdue.
L'ouvrage de Leverdays, Les Assemblees parlantes, est sous ce rapport tres instructif et la question y est traitee a fond.
Pourquoi les parlementaires ne tachent-ils pas de refuter ce livre? Les Chambres ou Parlements ressemblent beaucoup a un moulin a paroles ou, comme dit Leverdays, a "un gouvernement de bavards a portes ouvertes".
Un bon depute, ne s'en tenant qu'a sa propre experience, ses propres intentions et sa propre conviction, devrait etre au moins aussi capable que l'ensemble des ministres, aides par les employes speciaux de leurs ministeres.
On doit savoir juger de tout, car les choses les plus diverses et les plus disparates viennent a l'ordre du jour d'un Parlement.
Il faut etre au moins une encyclopedie vivante.
Quel supplice pour le depute qui se donne pour devoir--et il doit le faire!--d'ecouter tous les discours.
"A La Haye, a la Gevangenpoort, le geolier vous raconte qu'en des temps plus barbares, les criminels etaient jetes a terre sur le dos, et qu'on faisait tomber de l'eau, goutte a goutte, du plafond sur leur tete.
Et le brave homme ajoute toujours que c'est la le plus cruel supplice.
Eh bien, ce cruel supplice est transporte au Binnenhof, et un bon depute subit journellement le martyre et le tourment de sentir tomber cette goutte d'eau continuelle, non sur sa tete, mais a son oreille, sous la forme de speeches d'honorables confreres.
"L'orateur peut seul, de temps en temps, prendre haleine: de la probablement le phenomene que celui qui parle tire en longueur ses "prises d'haleine" aux depens de ses honorables confreres".
On a vu que cela n'allait guere; aussi a-t-on invente toutes sortes de diversions afin de se rendre la vie supportable.
On avait le buffet pour se reposer, on avait le systeme de "la specialite", auquel on se soumettait en parlant et en votant, on avait des membres actifs et votants.
Ajoutons a cela qu'il fallait s'enfermer dans les limites d'un parti, car celui qui etait isole et travaillait individuellement, manquait absolument d'influence.
Au sujet des Parlements, on pourrait citer cette parole de Mirabeau: "Ils veulent toujours et ne font jamais." Leverdays egalement merite d'etre medite: "Les Hollandais de nos jours, pour resister a la conquete, ne rompraient plus leurs digues comme au temps de Louis quatorze.
Nos Hollandais de la politique n'ouvrent pas pour noyer l'ennemi la digue a la Revolution.
Sauvons la patrie, s'il se peut, mais a tout prix conservons l'ordre! En d'autres termes, plutot l'ennemi au dehors que la justice au dedans! Et c'est ainsi qu'on ment aux peuples pour les livrer comme un betail.
Kropotkine l'a tres bien demontre.
La monarchie absolue dans la politique s'accorde avec le systeme de l'esclavage personnel et du servage dans l'economie.
Le systeme representatif en politique correspond au systeme mercenaire.
Toutefois, ils constituent deux formes differentes d'un meme principe.
Un nouveau mode de production ne peut jamais s'accorder avec un ancien mode de consommation, et ne peut non plus s'accorder des formes surannees de l'organisation politique.
Dans la societe ou la difference entre capitaliste et ouvrier disparait, il n'y a pas de necessite d'un gouvernement: ce serait un anachronisme, un obstacle.
Des ouvriers libres demandent une organisation libre, et celle-ci est incompatible avec la suprematie d'individus dans l'Etat.
Le systeme non capitaliste comprend en soi le systeme non gouvernemental.
Les chemins suivis par les deux socialismes n'aboutissent pas au meme point; non, ce sont des chemins paralleles qui ne se joindront jamais.
Le socialisme parlementaire doit aboutir au socialisme de l'Etat.
Les socialistes parlementaires ne s'en apercoivent pas encore.
En effet, les social-democrates ont declare a Berlin que social-democratie et socialisme d'Etat sont des "antitheses irreconciliables".
Mais l'on commence par les chemins de fer de l'Etat, les pharmacies de l'Etat, assurance par l'Etat, etc., pour en arriver plus tard aux medicaments de l'Etat, a la moralite de l'Etat, a l'education de l'Etat.
Les socialistes d'Etat ou socialistes parlementaires ne veulent PAS L'ABOLITION de l'Etat, mais la centralisation de la production aux mains du gouvernement, c'est-a-dire: l'Etat ORDONNATEUR GENERAL (alregelaar) DANS L'INDUSTRIE.
Ne cite-t-on pas Glasgow et son organisation communale comme exemple de socialisme pratique? Emile Vandervelde, dans sa brochure Le Collectivisme, signale le meme cas.
Eh bien, si c'est la le modele, les esperances de ce socialisme pratique ne sont pas fort grandes.
En effet, l'armee des sans-travail y est immense; la population y vit entassee.
Le meme auteur cite encore le mouvement cooperatif en Belgique, a Bruxelles, a Gand, a Jolimont, et dit qu'on pourrait l'appeler le collectivisme spontane.
Tous ces echantillons constituent des exemples plutot rebutants qu'attirants pour celui qui ne s'arrete pas a la surface, mais veut penetrer jusqu'au fond les choses.
Partout ou fleurit le mouvement cooperatif, c'est au detriment du socialisme, a moins que, comme a Gand, par exemple, l'on n'appelle les cooperateurs des socialistes.
La egalement ceux d'en bas regnent en apparence, quand, en realite, ce sont ceux d'en haut, et la liberte disparait comme dans les ateliers de l'Etat.
Et chaque jour le nombre des capitalistes prives qui resistent deviendra plus petit.
Non seulement toute l'industrie, mais egalement l'agriculture pourrait, avec le temps, devenir propriete d'Etat; cela ne se trouve aucunement en dehors des choses possibles, comme on l'a cru.
(Cf.
le Collectivisme, p.
sept.) Kautsky predit la meme chose aux petits bourgeois, dont, avant tout, l'on ne peut perdre les voix aux elections, quand il dit: "La transition a la societe socialiste n'a aucunement comme condition l'expropriation de la petite industrie et des petits paysans.
Cette transition, non seulement ne leur prendra rien, mais leur apportera au contraire certains profits." (Das Erfurter Programm in seinem grundsaetzlichen Theil erlaeutert von K.
Kautsky, p.
A la reunion du parti a Berlin, Bebel en avait assez et declara "qu'il n'etait aucunement d'accord avec les theories de Liebknecht sur la signification du socialisme d'Etat".
Quel galimatias dans la definition de l'Etat.
Liebknecht appelle d'abord le socialisme d'Etat "eminent staatsbildend" et plus loin il y voit une "staatsstuerzende Kraft".
La social-democratie constitue justement le parti sur lequel l'Etat devrait s'appuyer tout d'abord, s'il y avait reellement des hommes d'Etat au pouvoir".
Est-ce la peut-etre le grand "Kladderadatsch" qu'il croit proche? Liebknecht parle meme de "l'enracinement (hineinwachsen) dans la societe socialiste".
Il croit maintenant qu'il est "possible d'arriver, par la voie des reformes, a la solution de la question sociale".
(Manifeste communiste.) L'expression "Etat de classes" pour designer l'Etat existant, nous parait mal choisie.
Existe-t-il un autre Etat? On me cite "l'Etat populaire (Volksstaat)", c'est-a-dire l'Etat conquis par le proletariat.
Mais celui-ci egalement sera un "Etat de classes".
Le proletariat dominera les autres classes.
Il existera une grande difference en comparaison des Etats actuels: l'interet de classe du proletariat exige l'abolition de toute difference de classes.
Comparez cette citation avec celles de Liebknecht et de Bebel et vous verrez qu'elles se contredisent absolument.
L'une est l'essence du socialisme d'Etat contre laquelle l'autre doit lutter.
Choisit-on la premiere hypothese, on prolonge les souffrances du proletariat, car toutes ces reformes ne servent qu'a fortifier la societe existante.
En somme, pratiquement on travaille a consolider l'Etat actuel, et en principe on accorde qu'il faut en arriver a l'abolition de l'Etat.
Cela n'a ni rime ni raison.
Quand ...
mais voila justement ce qu'on ne fait pas.
Et ces paroles sont dangereuses car elles creent chez les travailleurs l'idee qu'en effet tout peut se passer paisiblement et une fois cette idee ancree, le caractere revolutionnaire disparait.
Nous ne combattons pas l'Etat, mais les institutions de l'Etat et de la societe qui ne s'accordent pas avec la veritable conception de l'Etat et de la societe et avec sa mission.
C'est nous, les social-democrates, qui voulons eriger l'Etat dans toute sa grandeur et toute sa purete.
Nous defendons cela sans equivoque depuis plus d'un quart de siecle et Monsieur le chancelier von Caprivi devrait bien le savoir.
La seulement ou regne la veritable conception de l'Etat, existe le veritable amour de l'Etat." Quand nous entendons parler et lisons les definitions du "veritable socialisme" de la "veritable conception de l'Etat", nous pensons toujours au temps du "veritable christianisme".
Il est regrettable que, de meme qu'il y a eu vingt, cent veritables christianismes qui s'excluaient et s'excommuniaient mutuellement, il existe actuellement vingt et plus de veritables socialismes.
Nous aurions du oublier depuis longtemps ces betises, mais, helas! cela n'est pas.
Non seulement l'Etat ne peut etre conserve, mais il se montrera a peine sous sa veritable forme a l'avenement du socialisme.
Non, cette action possibiliste, opportuniste, reformiste-parlementariste ne sert a rien et etouffe chez les travailleurs l'idee revolutionnaire que Marx tacha de leur inculquer.
Comme des enfants, nous attribuons, en politique, a des personnages et a des partis corrompus ce qui, en realite, n'est que le produit de situations generales profondes.
Quelles garanties possedons-nous que ces hommes de notre parti feront mieux que leurs devanciers? Sont-ils invulnerables? Non.
Les autres ont ete corrompus et les notres le seront egalement, parce que l'homme est le produit des circonstances et subit par consequent l'influence du milieu ou il vit.
Engels a juge si severement l'action pratique dans les parlements, que nous ne pouvons comprendre comment il en arrive a ratifier la tactique du parti social-democrate allemand.
C'est tout simplement du replatrage social et, le cas echeant, on peut sympathiser avec la tendance reactionnaire pour le soi-disant "relevement des classes travailleuses".
C'est ce que nous avons toujours affirme.
L'abolition de la propriete privee devient l'enseigne que l'on montre de loin et pendant ce temps on s'occupe des revendications pratiques.
Et il est triste de constater que meme des hommes comme Liebknecht travaillent dans ce sens.
Un programme pareil a ete accepte egalement par le parti ouvrier belge et le programme des social-democrates suisses a les memes tendances.
C'est ce qu'on appelle le socialisme petit-bourgeois.
L'Etat a toujours ete l'instrument de force des oppresseurs contre les opprimes.
De la provient que "la classe ouvriere ne peut prendre possession de la machine de l'Etat, afin de l'utiliser pour ses propres besoins".
Nous lisons dans l'avant-propos de l'adresse d'Engels de mille huit cent quatre-vingt-onze: "D'apres la conception philosophique, l'Etat est la "realisation de l'idee" du royaume de Dieu sur terre, le domaine ou l'eternelle verite et l'eternelle justice se realisent ou doivent se realiser.
Et l'on croit avoir fait un grand pas en avant lorsqu'on s'est affranchi de la croyance en la monarchie hereditaire et que l'on ne se reclame que de la republique democratique.
Dans son importante brochure: Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staates, pp.
cent trente-neuf-cent quarante, il dit: "L'Etat n'existe donc pas de toute eternite.
Il y a eu des societes qui existaient sans Etat, ignorant completement l'Etat et le pouvoir de l'Etat.
A un certain degre de developpement economique, lie necessairement a la separation en classes de la societe, l'Etat, par suite de cette division, devint une necessite.
Nous approchons maintenant avec rapidite d'un degre de developpement dans la production ou l'existence de ces classes a non seulement cesse d'etre une necessite, mais constitue un obstacle positif a la production.
Ces classes disparaitront ineluctablement de la meme maniere qu'elles sont nees jadis.
Avec elles disparaitra egalement l'Etat.
Dans son autre brochure: Duehring's Umwalzung der Wissenschaft, pp.
deux cent soixante-sept-deux cent soixante-huit, il dit: "L'Etat etait le representant officiel de toute la societe, sa personnification en un corps visible, mais seulement en tant qu'il etait l'Etat, de la classe qui representait elle-meme, pour lui, toute la societe.
Lorsqu'il devient reellement le representant de toute la societe, il devient superflu.
Le premier acte pose par l'Etat representant en realite toute la societe,--la prise de possession des moyens de production au nom de la societe,--est en meme temps le dernier acte pose en sa qualite d'Etat.
L'intrusion d'un pouvoir d'Etat dans les situations sociales devient superflue successivement sous tous les rapports et disparait d'elle-meme.
Au lieu d'un gouvernement de personnes surgit un gouvernement d'affaires reglant la production.
L'Etat n'est "pas aboli", il se meurt.
Sa pensee est anarchiste, mais par les liens du passe il se trouve attache a la social-democratie allemande.
Quelle difference y a-t-il avec l'opinion de Kropotkine lorsqu'il dit dans son Etude sur la revolution: "L'abolition de l'Etat, voila la tache qui s'impose au revolutionnaire, a celui du moins qui a l'audace de la pensee, sans laquelle on ne fait pas de revolutions.
En cela, il a contre lui toutes les traditions de la bourgeoisie.
Quoique l'ancienne Internationale eut ecrit dans ses statuts que "la lutte economique doit primer la lutte politique", les soi-disant marxistes proclament qu'il faut s'emparer du pouvoir politique pour triompher dans la lutte economique.
Et la Revolte avait raison lorsqu'elle ecrivait a ce propos: "C'etait mentir au principe de l'Internationale.
C'etait dire aux fondateurs de l'Internationale et surtout a Marx, qu'ils etaient des imbeciles en proclamant la preeminence de la lutte economique sur les luttes politiques.
Que pouvaient gagner les meneurs bourgeois dans les luttes economiques? Une augmentation de salaires? Mais ils ne sont pas salaries.
Une diminution des heures de travail? Mais ils travaillent deja chez eux, comme litterateurs ou comme fabricants! Ils ne pouvaient profiter que de la lutte politique.
Ils cherchaient a y pousser les travailleurs.
Les prejuges des travailleurs aidant, ils y reussirent." Et ailleurs: "En effet, l'idee des marxistes est d'empecher les travailleurs de s'occuper de lutte economique.
La lutte economique, c'est bon pour des reveurs comme Marx et Bakounine.
En gens pratiques, ils s'occuperont de votes.
Ils feront des alliances, les uns avec les conservateurs, les autres avec Guillaume deux, et ils pousseront les leurs au parlement.
C'est l'article premier, le point essentiel de la bible marxiste." Il parait meme qu'on s'abstient de parler du role de l'Etat; il en resulte que generalement on evite l'ecueil par quelques phrases generales, sans approfondir aucunement la question.
Ce fut encore Kropotkine qui traita le probleme au veritable point de vue dans son Etude sur la Revolution: "Les bourgeois savaient ce qu'ils voulaient; ils y avaient pense depuis longtemps.
Sans s'embrouiller dans les details, les bourgeois avaient etabli, bien avant la revolution, les grandes lignes de l'avenir.
Pouvons-nous en dire autant des travailleurs? Malheureusement non.
Dans tout le socialisme moderne et surtout dans sa fraction moderee, nous voyons une tendance prononcee a ne pas approfondir les principes de la societe que l'on voudrait degager de la revolution.
Cela se comprend.
Pour les moderes, parler revolution c'est deja se compromettre et ils entrevoient que s'ils tracaient devant les travailleurs un simple plan de reformes, ils perdraient leurs plus ardents partisans.
Aussi preferent-ils traiter avec mepris ceux qui parlent de societe future ou cherchent a preciser l'oeuvre de la revolution.
On verra cela plus tard, on choisira les meilleurs hommes et ceux-ci feront tout pour le mieux! Voila leur reponse.
Vouloir elever un monument sur des fondations pourries n'est certes pas oeuvre d'un bon architecte.
Herbert Spencer, a ce point de vue dit avec raison: "Les briques d'une maison ne peuvent etre utilisees d'une maniere quelconque qu'apres la demolition de cette maison.
Si les briques sont jointes avec du mortier, il est tres difficile de detruire leur assemblage.
Et si le mortier est seculaire, la destruction de la masse compacte presentera de si grandes difficultes qu'une reconstruction avec des materiaux neufs sera plus economique qu'avec les vieux." Beaucoup ne saisissent pas la correlation existant entre le pouvoir et la propriete.
Ce sont la les deux colonnes fondamentales d'un meme batiment, la societe actuelle, or celui qui veut renverser l'une et laisser l'autre debout, ne fait que de la demi-besogne.
En fait on n'a jamais ose se heurter a la machine de l'Etat; on la reprit simplement sans comprendre que l'on introduisait dans ses propres remparts le cheval de Troie.
Aussi longtemps que l'Etat, base sur la loi, existe et developpe de plus en plus ses fonctions, aussi longtemps que l'on continuera a travailler dans cette voie, aussi longtemps nous serons esclaves.
Nous n'avons cure d'un changement de personnalites; nous voulons le changement complet de l'organisation sociale que nous subissons.
De plus en plus sera prouvee la verite que "l'avenir n'appartient plus au gouvernement des hommes, mais au gouvernement des affaires" (Aug.
Comte).
A ce point de vue tous pourraient marcher d'accord, Engels aussi bien que les anarchistes, si l'on ne se laissait arreter par des mots.
Mais, ce qui s'allie se reunira quand meme malgre les separations et quant a ce qui est oppose, on parvient parfois a l'accorder artificiellement et pour quelque temps, mais cela finit toujours par se desagreger.
C'est ce qui nous console et nous fait esperer malgre toutes les controverses et divisions qui s'elevent entre des personnes qui, en somme, devraient s'entendre.
Considerons encore la question de savoir si des socialistes revolutionnaires et des anarchistes communistes peuvent marcher ensemble.
Nous nous en tenons aux termes employes habituellement, quoique nous estimions que communisme et anarchisme sont des conceptions qui s'excluent l'une l'autre.
Kropotkine, au contraire, dit dans son beau livre La Conquete du pain, p.
trente et un, que "l'anarchie mene au communisme et le communisme a l'anarchie, l'un et l'autre n'etant que l'expression de la tendance predominante des societes modernes a la recherche de l'egalite".
Il m'a ete impossible d'etablir l'argumentation necessaire.
Les anarchistes proprement dits sont de purs individualistes, qui acceptent meme la propriete privee et n'excluent ni la production individuelle ni l'echange.
De la provient que des hommes comme Benjamin Tucker et d'autres ne considerent pas Kropotkine et Most comme anarchistes.
Pour cette raison nous ferons peut-etre mieux de parler dorenavant de communistes revolutionnaires.
Ni les socialistes revolutionnaires ni les anarchistes communistes n'y trouveront a redire.
Sur cette question nous ferons de nouveau une enquete, guide par des hommes qu'apprecient leurs co-religionnaires.
Elle est surtout incompatible avec la revendication socialiste de la socialisation des moyens de production et du reglement social de la production, et finit dans une contradiction insoluble, a moins que la production ne soit reportee a la petite echelle de la main-d'oeuvre.
"La religion anarchiste et la recommandation exclusive de la politique de violence se basent sur une conception erronee du role joue pas la violence dans l'histoire des peuples.
"La violence est aussi bien un facteur reactionnaire qu'un facteur revolutionnaire, plus reactionnaire meme que revolutionnaire.
des agents provocateurs; deux deg.
des criminels de droit commun qui entourent leur crime d'un voile anarchiste; trois deg.
les soi-disant defenseurs de la propagande par le fait qui veulent amener ou faire une revolution par des actes individuels.
Nous croyons la question resolue inexactement ainsi.
Dans une demonstration scientifique on n'avance guere d'un pas vers la solution avec de grandes phrases.
Qu'on pose d'abord la question: Un anarchiste est-il socialiste, oui ou non? Et ceci, d'apres nous, ne se demande meme pas.
Quel est, en somme, le noyau, la quintessence du socialisme? La reconnaissance ou la non-reconnaissance de la propriete privee.
De meme Adolphe Fischer, un de ceux qui furent pendus a Chicago, declara categoriquement: "Beaucoup voudraient savoir evidemment quelle est la correlation entre anarchisme et socialisme et si ces deux doctrines ont quelque chose de commun.
Plusieurs croient qu'un anarchiste ne peut etre socialiste, ni un socialiste etre anarchiste et reciproquement.
C'est inexact.
La philosophie du socialisme est une philosophie generale et comprend plusieurs doctrines subordonnees distinctes.
A titre d'explication, nous voulons citer le terme "christianisme".
Il existe des catholiques, des lutheriens, des methodistes, des anabaptistes, des membres d'Eglises independantes et diverses autres sectes religieuses et tous s'intitulent: chretiens.
Quoique tout catholique soit chretien, il serait inexact de dire que tout chretien croit au catholicisme.
Webster precise le socialisme comme suit: "Un reglement plus ordonne, plus juste et plus harmonieux des affaires sociales." C'est le but de l'anarchisme; l'anarchisme cherche une meilleure forme pour la societe.
Donc, tout anarchiste est socialiste, mais tout socialiste n'est pas necessairement un anarchiste.
Les anarchistes, a leur tour, sont divises en deux fractions: les anarchistes communistes et les anarchistes s'inspirant des idees de Proudhon.
L'Association ouvriere internationale est l'organisation representant les anarchistes communistes.
Politiquement nous sommes des anarchistes et economiquement des communistes ou socialistes.
En fait d'organisation politique, les communistes anarchistes demandent l'abolition du pouvoir politique; nous denions a une seule classe ou a un seul individu le droit de regner sur une autre classe ou sur un seul individu.
Quant a l'organisation economique de la societe, nous sommes partisans de la forme communiste ou methode cooperative de production." Nous pourrions citer encore beaucoup d'auteurs qui tous parlent dans le meme sens.
Il existe donc un point de depart commun pour les socialistes et les anarchistes.
En second lieu, Merlino voudrait une organisation de la production: "Le principe fondamental de l'organisation de la production que chaque individu doit travailler, doit se rendre utile a ses semblables, a moins qu'il ne soit malade ou incapable ...
ce principe que tout homme doit se rendre utile par le travail a la societe, n'a pas besoin d'etre codifie: il doit entrer dans les moeurs, inspirer l'opinion publique, devenir pour ainsi dire une partie de la nature humaine.
Ce sera la pierre sur laquelle sera edifiee la nouvelle societe.
Voici le troisieme point: Merlino part de l'idee que "l'expropriation de la bourgeoisie ne peut se faire que par la violence, par voies de fait.
Les ouvriers revoltes n'ont a demander a personne la permission de s'emparer des usines, des ateliers, des magasins, des maisons et de s'y installer.
A Erfurt, Liebknecht appela "la violence un facteur reactionnaire".
Comment est-il possible, lorsque Marx, son maitre, par lequel il jure, dit si clairement dans son Capital: "La violence est l'accoucheuse de toute vieille societe enceinte d'une nouvelle.
Il est trop tard pour esperer encore une solution paisible.
N'est-il pas en complete opposition avec les deux premiers? Alors, ce Marx etait un charlatan, un hableur revolutionnaire, un Maulheld pour employer un qualificatif en honneur parmi les militants allemands.
Il declare carrement et sans ambages que la violence est un facteur revolutionnaire, et nulle part nous ne lisons qu'il se soit eleve au point de vue superieur de quelques socialistes modernes, qui qualifient la violence de facteur reactionnaire.
Aucun revolutionnaire ne considerera la violence comme revolutionnaire sous toutes les formes et dans toutes les circonstances.
En ce cas, toute emeute, toute resistance a la police devraient etre considerees comme telle.
Mais il est excessivement singulier de traiter d'actes reactionnaires la prise de la Bastille et la lutte des travailleurs sur les barricades en mille huit cent quarante-huit et mille huit cent soixante et onze.
Est-ce que, par hasard, un discours au Parlement constitue un acte revolutionnaire? C'est possible, comme tout parait possible aujourd'hui; on parle deja de revolutionnaires parlementaires; oui, l'on considere les socialistes parlementaires comme les revolutionnaires par excellence.
Dans mon parti on respecte la parole donnee, et, comme les socialistes democrates ont tenu parole, ils sauront tenir leur serment." Consequemment, ils ont jure fidelite au roi et a sa maison: ce sont des socialistes royalistes.
Il y en a en Hollande qui se trouvent sous le haut patronage du ministre, parce qu'ils appartiennent a la fraction distinguee, comme Bebel et Vollmar, qui poursuit un autre etat de choses au moyen de la legalite.
Liebknecht a dit au Reichstag qu'il "est possible de resoudre la question sociale par le moyen des reformes".
Eh bien, le croit-il, oui ou non? Si oui, il a renie completement le Liebknecht de jadis, qui enseigna absolument le contraire.
Si non, il en fait accroire au peuple et mene les gens par le bout du nez.
Il n'y a pas de milieu.
La conviction de notre faiblesse, par manque d'organisation, est la seule raison pour laquelle nous subissons l'etat de choses actuel.
Les gouvernements le savent mieux que nous.
Pourquoi chercheraient-ils toujours a renforcer leur puissance? Les partis antagonistes s'organisent et chacun tache de pousser les autres a une action prematuree afin d'en profiter.
Tout depend en outre de la conception de l'Etat.
Liebknecht et ses co-antirevolutionnaires prennent une autre voie que Marx.
Tandis que celui-ci ecrivait: "L'Etat est impuissant pour abolir le pauperisme.
Pour autant que les Etats se sont occupes du pauperisme, ils se sont arretes aux reglements de police, a la bienfaisance, etc.
L'Etat ne peut faire autrement.
Pour abolir veritablement la misere, l'Etat doit s'abolir lui-meme, car l'origine du mal git dans l'existence meme de l'Etat, et non, comme le croient beaucoup de radicaux et de revolutionnaires, dans une formule d'Etat definie, qu'ils proposent a la place de l'Etat existant.
En un mot, vous n'eviterez la revolution qu'en prenant le chemin des reformes, des reformes efficaces.
Si vous votez la loi avec les amendements que nous y avons proposes, pour en corriger les defauts, vous aurez fait un grand pas dans la voie reformatrice.
et l'on entendra bien des choses plus etonnantes.
Sans le mouvement des soi-disant "Jeunes", le parti social-democratique allemand serait embourbe encore plus profondement dans la vase.
Que l'on craigne l'accroissement du parlementarisme qui subordonne la lutte economique a la lutte politique, cela ressort clairement des questions portees a l'ordre du jour du Congres international de Zurich.
Le parti social-democratique suisse disait dans sa proposition que "le parlementarisme, la ou son pouvoir est illimite, conduit a la corruption et a la duperie du peuple".
Les Americains affirmaient qu'il fallait veiller a ce que le parti social-democratique conservat fidelement son caractere revolutionnaire et qu'on ne doit pas imiter le systeme moderne des detenteurs du pouvoir.
On s'apercoit clairement que le parlementarisme n'offre pas les garanties suffisantes pour conserver au socialisme son caractere revolutionnaire.
Chaque fois que la social-democratie sera sur le point de sombrer sur les recifs du parlementarisme, les anarchistes-communistes pousseront un cri d'alarme.
Et cela nous viendra a propos.
Nous sommes d'accord avec Teistler lorsqu'il ecrit dans sa brochure: Le Parlementarisme et la classe ouvriere (n deg.
un de la bibliotheque socialiste de Berlin): "La classe ouvriere n'obtiendra jamais rien par la voie politico-parlementaire.
Etant une couche sociale opprimee, elle n'exercera aucune influence tant que la domination de classes existera.
Et le proletariat possedera depuis longtemps la suprematie economique quand sera brisee la force politique de la bourgeoisie.
Inutile donc de compter qu'il influence la legislation.
D'ailleurs, la puissance politique ne saurait jamais atteindre le but economique poursuivi par les travailleurs.
Car voici comment les choses se passeront en realite: Des que le proletariat aura aboli la forme de production, l'echafaudage politique de l'Etat de classes s'effondrera.
Mais l'organisation politique entiere ne peut etre modifiee par une action politique.
Comment, par exemple, par voie parlementaire, ecarter ou rendre sans effet la loi des salaires? La supposition meme est absurde! La legislation economique entiere n'est que la sanction, la codification de situations existantes et de choses exercees pratiquement.
Seulement quand ils auront deja acquis un resultat pratique ou quand ce sera dans l'interet des classes dominantes, les travailleurs obtiendront quelque chose par la voie parlementaire.
En tous cas, le mouvement social constitue la force motrice.
C'est pourquoi il est inexcusable de vouloir pousser les travailleurs, du terrain economique sur le terrain purement politique".
Les socialistes revolutionnaires, avec les anarchistes-communistes si possible, doivent diriger la lutte des classes, organiser les masses et utiliser les greves comme leur moyen de pouvoir politique, au lieu d'user leurs forces dans la lutte politique.
Laissons la politique aux politiciens.
Aussi longtemps qu'existera la puissance du capital, aussi longtemps egalement le parlementarisme sera un moyen employe par les possesseurs contre les non-possesseurs.
Et le capitalisme se montre jusque dans le parti social-democratique.
Nous pourrions en donner nombre d'exemples.
Regardez les pays de suffrage universel comme l'Allemagne et la France.
Le sort de l'ouvrier y est-il meilleur? Voyez les Etats-Unis; les elections y sont la plus grande source de corruption sous la toute-puissance du capitalisme.
Un de ces chefs electoraux qui, par la masse d'argent qu'il recevait, a fait elire les deux derniers presidents, Harrison et le respectable (?) Cleveland, fut denonce dernierement et condamne a quelques annees de prison.
En fait, les Etats-Unis sont gouvernes par ces tripoteurs a la solde des banquiers et ce sont ceux-la qui indiquent la politique a suivre.
Et nous ne pourrions condamner le pauvre diable qui prefere accepter quelques francs pour son vote plutot que de souffrir la faim avec femme et enfants.
C'est la chose la plus naturelle du monde.
Qu'un autre lui donne un peu plus, il deviendra clerical, liberal ou socialiste convaincu.
Il est pousse par la faim et dans ce cas nous n'avons pas le courage de le condamner.
A ce sujet, la remarque de Henry George est tres juste: "Le millionnaire soutient toujours le parti au pouvoir, quelque corrompu qu'il soit.
Il ne s'efforce jamais de creer des reformes, car instinctivement il craint les changements.
Jamais il ne combat de mauvais gouvernements.
S'il est menace par ceux qui possedent le pouvoir politique, il ne se remue pas, il ne fait pas d'appel au peuple, mais il corrompt cette force par l'argent.
En realite, la politique est devenue une affaire commerciale et pas autre chose.
Car, pendant ce temps, l'evolution economique va a la derive.
Une forme democratique et un mauvais gouvernement peuvent marcher de pair.
La base de tout probleme politique est la question sociale et ceux qui tendent a s'emparer du pouvoir politique n'attaquent pas le mal a sa source vitale.
Nous devons bien voter et si le parlementarisme n'a rien produit jusqu'ici, c'est parce que nous avons vote mal.
Tachez d'avoir des hommes capables de remplir leur mission, crient les charlatans politiques.--Parfaitement, repetons-nous, attrapons les oiseaux en leur mettant du sel sur la queue.
Les collectivistes ont lieu d'etre satisfaits de la marche des evenements.
Emile Vandervelde dit dans sa brochure precitee: "A ne considerer que l'etat pecuniaire, la force motrice des deux systemes serait sensiblement equivalente.
Tachons de ne pas avoir un changement de tyrannie au lieu de son abolition, et par le collectivisme on n'arrivera qu'a transformer le patronat et non a le supprimer.
Un Etat pareil sera infiniment plus tyrannique que l'Etat actuel.
Par la force et les amendes on doit les contraindre a accepter le pouvoir et on trouve scandaleuse la conduite de celui qui recherche une position gouvernementale et n'attend pas jusqu'a ce qu'il soit force de l'accepter.
Actuellement la plus grande penitence pour ceux qui ne veulent pas gouverner eux-memes, est qu'ils deviennent les subordonnes de moins bons qu'eux, et c'est pour eviter cela, je crois, que les bons prennent le gouvernement en mains.
Mais alors ils ne l'acceptent pas comme une chose qui leur fera beaucoup de plaisir, mais comme une chose inevitable qu'ils ne peuvent laisser a d'autres.
Actuellement, on dit souvent: Quoi qu'il arrive, nous devrons quand meme franchir l'etape de l'Etat socialiste des social-democrates, pour arriver a une societe meilleure.
Nous ne disons pas non.
Mais si cela devrait etre vrai, nous aurions encore beaucoup et longtemps a batailler.
Si les symptomes actuels ne nous induisent pas en erreur, nous voyons deja la petite bourgeoisie, alliee a l'aristocratie des travailleurs, se preparer a reprendre le pouvoir des mains de ceux qui gouvernent aujourd'hui.
Ce sera la dictature du quatrieme Etat derriere lequel s'en est deja forme un cinquieme.
Et n'allez pas croire que ce cinquieme Etat sera plus heureux sous la domination du quatrieme que celui-ci ne l'est sous la domination du troisieme.
A en juger par quelques faits recents, nous pouvons avoir a ce sujet des apprehensions parfaitement justifiees.
Que reste-t-il de la liberte de penser dans le parti officiel social-democrate allemand? La discipline du parti est devenue une tyrannie et malheur a celui qui s'oppose a la direction du parti: sans pitie il est execute.
Quelle liberte y a-t-il dans les cooperatives tant pronees de la Belgique? Nous pourrions citer des faits prouvant qu'une telle liberte est un despotisme pire que celui exerce aujourd'hui.
En tout cas, le cinquieme Etat aura la meme lutte a soutenir et il faudra un effort enorme pour l'affranchir de la domination du quatrieme Etat.
On ne peut supposer que le peuple, apres avoir epuise ses forces dans la lutte homerique contre la bourgeoisie, sera immediatement pret a lutter contre l'Etat bureaucratique des social-democrates.
Si nous arrivons jamais a cet Etat-la nous serons pendant longtemps accables par ses benedictions.
De la revolution chretienne au commencement de notre ere--qui etait d'abord egalement a tendance communiste--nous sommes tombes aux mains du despotisme clerical et feodal et nous le subissons actuellement a peu pres depuis vingt siecles.
Si cela peut etre evite, employons-y nos efforts.
Il est evident qu'alors les social-democrates auront ete tellement absorbes par les socialistes d'Etat, qu'ils feront cause commune.
Et quand cette masse aura risque sa vie, la revolution aboutissant, les social-democrates surgiront tout a coup pour s'approprier, sans coup ferir, les honneurs de la revolution et tacher de s'en emparer.
Actuellement les socialistes revolutionnaires ne sont pas tout a fait impuissants; ils peuvent aboutir aussi bien a la dictature qu'a la liberte.
Ils doivent donc tacher qu'apres la lutte la masse ne soit renvoyee avec des remerciements pour services rendus, qu'elle ne soit pas desarmee; car celui qui possede la force prime le droit.
Ils doivent empecher que d'autres apparaissent et s'organisent comme comite central ou comme gouvernement, sous quelque forme que ce soit, et ne pas se montrer eux-memes comme tels.
Le peuple doit s'occuper lui-meme de ses affaires et defendre ses interets, s'il ne veut de nouveau etre dupe.
Nous en avons assez des reformes sur le papier: il est temps que l'ere arrive des veritables reformes.
Et cela ne se fera que lorsque le peuple possedera reellement le pouvoir.
Qu'on ne joue pas, non plus, sur les mots "evolution" et "revolution" comme si c'etaient des antitheses.
Tous deux ont la meme signification; leur unique difference consiste dans la date de leur apparition.
Deville, que personne ne soupconnera d'anarchisme, mais qui est connu et reconnu comme social-democrate et possede une certaine influence, Deville le declare avec nous.
Apres avoir regulierement evolue a l'interieur de la coquille, la petite bete ignore que l'evolution a ete decretee exclusive de toute violence: au lieu d'employer ses loisirs a user tout doucement sa coquille, elle ne fait ni une ni deux et la brise sans facon.
Eh bien! le socialisme, le cas echeant, imitera le poussin: si les evenements le lui commandent, il brisera la legalite dans laquelle il se developpe et dans laquelle il n'a, pour l'instant, qu'a poursuivre son developpement regulier.
Qu'on ne l'oublie pas, pour eviter toute confusion.
Une revolution est une transition vive, facilement perceptible, d'un etat a un autre; une evolution, une transition beaucoup plus lente et partant moins perceptible.
Resumons-nous et arrivons a etablir cette conclusion que LE SOCIALISME EST EN DANGER par suite de la tendance de la grande majorite.
Et ce danger est l'influence du capitalisme sur le parti social-democrate.
En effet, le caractere moins revolutionnaire du parti dans plusieurs pays provient de la circonstance qu'un nombre beaucoup plus grand d'adherents du parti ont quelque chose a perdre si un changement violent de la societe venait a se produire.
Voila pourquoi la social-democratie se montre de plus en plus moderee, sage, pratique, diplomatique (d'apres elle plus rusee), jusqu'a ce qu'elle s'anemie a force de ruse et devienne tellement pale qu'elle ne se reconnaitra plus.
Et justement ils sont les meneurs du parti et, par suite de la discipline, presque tout-puissants.
Ici egalement ce sont les conditions economiques qui dirigent leur politique.
Quand on voit le parti allemand approuve chez nous par la presse bourgeoise, qui l'oppose aux vulgaires socialistes revolutionnaires, cela donne deja a reflechir.
Le developpement actuel du socialisme allemand est un sujet tres important, dont nous n'avons pas a nous occuper pour le moment.
Meme si le nombre des deputes socialistes au Reichstag s'eleve a soixante-soixante-dix, il n'y a pas encore de danger politique dont doive s'alarmer l'empire allemand.
D'abord, le socialisme prouve sa faiblesse en devenant un parti parlementairement fort, car ses adherents en attendent alors des resultats plus positifs, que cette fraction parlementaire ne pourra leur donner qu'en devenant encore plus apprivoisee, plus condescendante.
Ce qui veut dire, en d'autres termes, que l'on devient un parti de reformes.
L'idee revolutionnaire est supprimee par la confiance dans le parlementarisme.
On demande l'aumone a la classe dominante, mais celle-ci agit d'apres les besoins de ses propres interets.
Lorsqu'elle prend en consideration les revendications socialistes, elle ne le fait pas pour les social-democrates, mais pour elle-meme.
L'on aboutit ainsi au marecage possibiliste petit-bourgeois et involontairement la lutte des classes est mise a l'arriere-plan.
Mais il oublie qu'un canon est inutile sans les munitions necessaires et l'adversaire detient celles-ci en reglant en sa faveur les conditions economiques.
Voila pourquoi le developpement politique y est presque nul et tandis qu'elle a rattrape les autres pays sur le chemin du developpement economique, elle reste en arriere pour le developpement politique.
Celui qui connait plus ou moins l'Etat policier allemand,--et ceci concerne encore plus l'Autriche,--sait combien l'on y est encore arriere.
Et quoique Belfort-Bax considere les socialistes allemands comme "les meneurs naturels du mouvement socialiste international", nous pensons que la direction d'un tel mouvement--il parait qu'on reve toujours de direction--ne peut etre confiee a un des peuples orientaux.
La germanisation du mouvement international, le Deutschland, Deutschland ueber alles qu'on aime tant a appliquer la-bas, serait un recul, que doivent redouter les peuples occidentaux plus avances.
 Norglerei, chicane; Norgler, chicaneur.
 Der Parlementarismus, die Volksgesetzgegebung und die Sozial-demokratie, pp.
cent trente-huit et cent trente-neuf.
 Protokoll ueber die Verhandlungen des Parteitages der sozial-demokratischen Partei Deutschlands, p.
deux cent cinq.
 Idem, p.
deux cent quatre.
 Protokoll Halle, p.
cent deux.
 Protokoll Erfurt, p.
cent soixante-quatorze.
 Protokoll Halle, pp.
 Protokoll Erfurt, pp.
quarante-quarante et un.
 Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie, p.
 Protokoll Erfurt, p.
deux cent cinquante-huit.
 Idem, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
 "La Politique de la social-democratie", conference par A.
(Social-demokrat suisse.)  Ueber die politische Stellung, pp.
onze et douze.
 Prefecture.
 Voir "Les divers courants de la democratie socialiste allemande".
 Ancienne prison pour delinquants politiques.
 La place ou se trouve la Chambre des deputes.
 Citation d'un ex-membre, de la Chambre, plein de talent, Dr A.
 Protokoll Berlin, p.
cent soixante-dix-neuf.
 Eminent staatsbildend: developpant l'Etat eminemment; staatsstuerzende Kraft: force pour renverser l'Etat.
 Celui qui pactise avec ses ennemis, parlemente; celui qui parlemente, pactise.
 De l'origine de la Famille, de la Propriete privee et de l'Etat.
 La Revolte, cinq deg.
annee, n deg.
cinq, du quatorze au vingt-trois octobre mille huit cent quatre-vingt-onze.
 Instead of a book by a man too busy to write one.
 Voir les procedes dans les cooperatives de Gand, ou la tyrannie la plus raffinee est exercee.
 L'Allemagne, l'Allemagne au-dessus de tout.
Les idees marchent--et plus vite qu'on ne le croit.
Une annee, au temps present, equivaut, quant au developpement des idees, a vingt-cinq annees des temps passes, ce qui fait que d'aucuns ne peuvent suivre le mouvement.
L'antique lutte entre l'autorite et la liberte qui, a travers les siecles, a absorbe l'esprit humain, est loin d'etre terminee.
Dans tous les partis elle se manifeste d'une facon differente et partout on la rencontre, sur le terrain religieux aussi bien que sur le terrain moral et politique.
L'autorite, c'est la domination de l'homme par l'homme, quelle que soit la forme qu'elle revet.
La liberte, c'est la faculte laissee a chacun d'exprimer librement son opinion et de vivre conformement a cette opinion.
L'homme est avant tout une individualite distincte de toutes les autres, et bien mal inspire serait celui qui voudrait detruire cette individualite--cette part la meilleure et la plus noble de l'etre humain--et qui desirerait que l'individu disparut completement dans la collectivite.
Ce serait etouffer la caracteristique et l'essence meme de l'homme.
Mais l'homme est encore un etre social, et comme tel il doit necessairement tenir compte des droits et des besoins des autres hommes, vivant avec lui dans la communaute.
Celui qui estime les avantages de la vie commune plus considerables que ceux que pourrait lui assurer une existence purement individuelle, sacrifiera volontiers a la communaute une partie de son individualisme.
Cependant que l'individualiste pur preferera se priver de beaucoup de choses pourvu qu'il n'ait pas a subir le contact et la pression de la collectivite.
La grande difficulte est de tracer la limite exacte entre ces deux principes.
Cela est meme presque impossible.
Il faut en effet tenir compte, chez les personnalites comme chez les collectivites, du temperament, de la nationalite, du milieu et de tant d'autres choses exercant des influences variees.
On rencontre ces deux courants, comme dans tous les autres groupements politiques, aussi dans le parti socialiste.
On y trouve le socialisme libertaire et le socialisme autoritaire.
Le socialisme autoritaire est ne en Allemagne et la aussi il est le plus fortement represente.
Mais il a fait ecole dans tous les pays.
On pourrait l'intituler: le socialisme allemand.
Le socialisme libertaire, plus conforme aux aspirations et a l'esprit du peuple francais, nous vient de France pour se ramifier dans les pays ou l'esprit libertaire est plus developpe.
On a essaye de greffer le socialisme allemand sur le tronc du socialisme francais, et il en existe meme une section en France, laquelle section, comme la copie exagere toujours l'original, est encore plus allemande que les Allemands eux-memes.
Ce sont les marxistes ou guesdistes.
Mais ce socialisme-la ne se propagera jamais dans des proportions considerables parmi le peuple francais, qui, pour s'assimiler le socialisme allemand, devrait d'abord se debarrasser de son esprit libertaire.
Or, cela est impossible, et de ce cote il n'y a donc nul danger a craindre.
Les pays ou la liberte n'est pas tout a fait chose inconnue--comme c'est le cas en Allemagne, pays a peine, et encore incompletement, sorti du feodalisme--penchent plutot vers le socialisme francais.
Tels l'Angleterre, les Pays-Bas, l'Italie et l'Espagne, tandis que l'Autriche, la Suisse, le Danemark et la Belgique copient plutot le modele allemand.
Il ne faudrait pas prendre cette distinction d'une facon trop absolue.
Car il existe, en effet, un courant libertaire dans les pays autoritaires et inversement.
Neanmoins, dans les grandes lignes, notre definition est exacte.
En continuation d'autres articles parus ici-meme, a savoir: "Les divers courants de la democratie socialiste allemande" et "Le socialisme en danger", nous voulons suivre le developpement du socialisme comme il s'est manifeste depuis.
A la gauche du parti on vit les "Jeunes" ou "independants" lever la tete audacieusement, mais au congres d'Erfurt ils furent exclus comme heretiques.
Pour la droite, guidee par Vollmar, on eut, par contre, plus de consideration, on n'osa pas l'excommunier, et pour cause: le morceau etait trop gros et les partisans de Vollmar trop nombreux.
Entre ces deux fractions extremes se trouve pris le comite directeur sous la trinite Liebknecht-Bebel-Singer, et assez caracteristiquement denomme par les social-democrates allemands: "le gouvernement".
Ce sont des hommes du juste-milieu, aux vues gouvernementales.
A ces messieurs, Vollmar a donne pas mal de peine.
Ce fut son attitude politique, telle qu'il l'avait expliquee dans quelques discours prononces a Munich, qui, avec l'execution des "Jeunes", fournit le morceau de resistance au congres d'Erfurt.
Au congres de Berlin on traita la question du socialisme d'Etat, et a cette occasion Liebknecht et Vollmar accomplirent un veritable tour de prestidigitation en confectionnant un ordre du jour au gout de tout le monde.
Au congres de Francfort il s'agit des deputes socialistes au Landtag bavarois et de leur vote approbatif du budget.
Et chaque fois Vollmar sortit victorieux de ces joutes oratoires.
Les chefs socialistes de l'Allemagne du Nord ne reussirent pas a battre en breche son influence ni a lui faire la loi.
Bien au contraire: leur parti penche de plus en plus a droite.
A l'accusation d'avoir voulu prescrire une nouvelle ligne de conduite au parti, Vollmar repond fort justement que l'action qu'il a recommandee "a deja ete appliquee depuis la suppression de la loi d'exception, dans beaucoup de cas, tant dans le Reichstag qu'au dehors".
Ensuite: "Je ne l'ai donc pas inventee, mais je me suis identifie avec elle; du reste, elle a ete suivie depuis le congres de Halle.
A present on peut moins que jamais s'eloigner de cette maniere de voir.
En ce qui concerne la question du socialisme d'Etat, Vollmar et Liebknecht defendaient des points de vue absolument contraires.
On voit d'ici ce morceau de litterature.
Soigneusement arrondi, edulcore, a la portee des intelligences les plus timides, cet ordre du jour n'est qu'un amalgame de phrases creuses, contentant tout le monde.
Mais voici qu'une nouvelle surprise vint troubler cet accord harmonieux.
Les deputes au Landtag bavarois, et parmi eux Vollmar, allaient jusqu'a voter pour le budget.
C'etait excessif peut-etre! Car voter le budget de l'Etat, c'est accorder sa confiance au gouvernement, et de la part d'un social-democrate cela semble d'autant plus incoherent que ce gouvernement s'est toujours montre hostile a son parti.
Cette affaire fut mise en question au congres de Francfort.
Deux ordres du jour furent soumis au congres.
A cote de ces motions reprobatrices il y en avait une signee par les hommes les plus influents de la "fraction": Auer, Bebel, Liebknecht, Singer, etc.
Le second par cent soixante-quatre contre quatre-vingt-quatorze.
On ne se decida donc a rien et la question en resta la.
Et cela malgre la pression exercee par la trinite Bebel-Liebknecht-Singer! Bien loin de perdre de son influence, Vollmar en a donc gagne: Et il a pu s'en retourner chez lui avec la douce conviction d'etre soutenu par une importante fraction du parti.
Bebel apercut le danger et, rentre a Berlin, il resolut de commencer la lutte.
Dans une reunion, il manifeste son depit a l'egard du congres, le plus considerable de tous ceux tenus depuis la creation du parti.
Le parti, dit-il en substance, a pu s'accroitre numeriquement, il a certainement perdu en qualite.
Des petits bourgeois, nullement d'accord avec les principes de la social-democratie et de l'agitation internationale, se sont insinues dans le parti, pour y former l'element modere.
L'opportunisme, le particularisme menacent de ruiner le parti.
Pour lui, Bebel, un petit parti a principes determines est preferable a un parti fort numeriquement et sans discipline.
L'etat actuel des choses lui est fort penible.
Il avait meme songe a abandonner sa place au conseil central et ne l'avait conservee que sur les instances des compagnons et amis.
Toutefois, il ne promettait rien et tenait a reserver son entiere liberte d'action au cas ou les affaires continueraient a marcher de meme facon.
Nous voudrions connaitre l'opinion de Bebel--Bebel, qui, en tant que prophete, s'est si souvent lamentablement trompe--sur l'article qu'il publia peu avant le congres dans la Neue Zeit.
Il nous semble que la lecture l'en doive legerement embarrasser.
Dans cet article Bebel dit: "Quant a des dissensions principielles ou serieuses a propos de la tactique du parti, il ne saurait en etre question.
Nulle part n'existent des dissensions de principe.
Le parti, chez tous ses adherents, se trouve sur une base de principe unique, definie dans le programme.
Pour qui voudrait etre ici d'une opinion differente, il n'y aurait pas de place dans le parti; il lui faudrait aller aux anarchistes ou bien aborder dans le camp bourgeois.
Le parti n'aurait que faire de lui." Les evenements du congres ont du desenchanter Bebel, et le fait prouve en tous cas combien peu il est au courant de ce qui se passe dans son parti.
Il est vrai que dans le troisieme article d'une serie publiee au Vorwaerts, Bebel avoue que, parti pour le congres dans un etat d'esprit optimiste, il avait ete terriblement decu.
En ce qui concerne Liebknecht, il etait tellement frappe d'aveuglement que, meme apres le congres, il vantait encore l'unite inebranlee du parti.
Il publia dans le Vorwaerts un article redondant qui prouvait a quel point son auteur avait perdu la faculte d'appreciation.
Liebknecht y dit: "Les dissensions tant escomptees par nos ennemis, disparurent a la suite d'une critique libre et sans ambages, et au lieu de la scission, invariablement prophetisee par nos adversaires, il y eut union plus etroite encore.
Et si jamais le "tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes" a ete illustre, ce fut par le vieux Liebknecht.
Parmi d'autres choses, la question agraire fut mise en discussion au congres.
Ici, l'attitude de Vollmar et de Schonlank fut d'un opportunisme tel qu'ils jeterent par dessus bord le principe socialiste, dans l'interet de la propagande "pratique".
Homoeopathiquement, on n'administre que par doses infimes le socialisme aux paysans.
On a peur de les tuer par une ingurgitation trop copieuse.
Et ce qui frappe le plus le lecteur attentif du compte rendu, c'est qu'on ne s'adresse pas, pour les mediquer, aux paysans-ouvriers qui, eux, ne possedent pas un pouce de terrain, mais ...
aux petits proprietaires! Avec une indiscutable logique la Frankfurter Zeitung a pu dire a ce sujet: "Quelques phrases mises a part, tout parti radical-bourgeois peut arriver aux memes conclusions." Dans la Reforme, Monsieur Lorand s'exprime a peu pres identiquement.
Vollmar ne manqua pas de ramasser le gant.
Il parle du "pronunciamiento" de Bebel et s'ecrie: "Les temps presents nous offrent un etrange spectacle.
Cette polemique trahit l'amertume et l'irritation que dans les deux camps on ressent.
Quant a Bebel, il reproche a Grillenberger son langage "sale et vulgaire comme le vocabulaire d'un voyou".
Ces personnalites ne nous interessent que mediocrement, mais elles illustrent neanmoins d'une facon particuliere la complete "unite" du parti.
Bebel pretend que l'element petit-bourgeois, considerable surtout dans l'Allemagne du Sud, affaiblit le parti, et que l'opportunisme et le particularisme bavarois, encourages systematiquement par Vollmar, sont irreconciliables avec le principe.
Il constate donc l'existence de tres reelles dissensions de principes et d'apres lui, Vollmar, Grillenberger et les leurs se trouvent devant le dilemme d'aller soit vers les anarchistes soit dans le camp bourgeois.
Or, Vollmar ne semble nullement dispose a obeir a cette mise en demeure.
Bien au contraire: il s'imagine, apres comme avant, d'etre en parfait accord avec les principes de la social-democratie.
Bebel publia au Vorwaerts quatre articles dans lesquels il precise sa facon de voir et apprecie les opinions de Vollmar.
L'etude est interessante et nous croyons utile d'en placer quelques fragments sous les yeux d'une plus grande fraction du public.
Bebel rappelle combien de fois deja Vollmar a oblige les divers congres a s'occuper de sa politique et comment Vollmar est devenu une "colonne d'esperance" (Hoffnungssaeule) pour "tous les tiedes dans le parti et pour tous les reformateurs bourgeois du dehors".
Lui, qui connait Vollmar, sait que celui-ci arrivera peut-etre un jour, comme il l'a fait avant, "a emboucher la trompette de l'ultra-radicalisme comme, a present, il entonne l'air du "tout doux", pour piper Pierre et Paul et grossir ainsi les bagages du parti, si ...
Oui, "si"? Voila le grand point d'interrogation et, pour le moment, je ne desire pas davantage approfondir la question." Vollmar fit ressortir, et avec raison, que ce que Bebel lui reprochait avait deja ete dit par Hans Mueller ...
au sujet de l'embourgeoisement du parti.
Avec la pretention propre aux personnages gouvernementaux, Bebel rejette loin de lui cette insinuation en affirmant qu'il n'a que superficiellement feuillete la brochure de Hans Mueller et qu'il sait a peine ce qu'elle contient.
Malgre la solennelle affirmation de Monsieur Bebel, nous nous permettons de n'en rien croire.
Inexcusable en effet, car comme chef de parti on est tenu de prendre connaissance de tout ce qui peut etre utile a un degre quelconque, au parti lui-meme.
Et invraisemblable aussi, car il est difficile d'admettre que l'on ait ignore, ou a peu pres, une brochure sensationnelle comme celle de Hans Mueller.
Mais voila! Hans Mueller a eu l'infortune d'etre plus perspicace que Bebel et de decouvrir avant celui-ci les phenomenes, qui, a present, se manifestent aux yeux de tous.
N'etait-ce pas Bebel qui, a cette epoque, fit remarquer comment les conditions materielles d'un individu influencent ses opinions? Il fit cette observation en visant Vollmar qui habite une villa plutot somptueuse au bord d'un des lacs de Baviere.
Mais la meme remarque a ete faite par d'autres, et avec autant de justesse, a l'egard de Bebel.
Recherchons maintenant les causes de l'infiltration de plus en plus considerable d'elements petit-bourgeois dans la social-democratie et de la grande influence qu'ils y exercent.
Le docteur Hans Mueller a ecrit tout un chapitre sur cette question.
Jusqu'aux temps de la loi contre les social-democrates en Allemagne, le mouvement social-democratique fut un mouvement de classe purement proletarien avec un caractere nettement revolutionnaire.
Les adherents furent presque exclusivement des ouvriers; les petits patrons, les paysans et les boutiquiers formaient un nombre insignifiant sans aucune influence sur le mouvement.
Plus tard un changement complet se produisit.
Quelles furent les causes de ce changement? Premierement la dependance ou se trouvent les ouvriers salaries, qui leur rend difficile sinon impossible une activite politique publique.
Les ouvriers qui remplissent un role preponderant, perdent leurs places et doivent chercher une autre carriere.
Ici on ouvrait un cafe ou un bureau de tabac, la on devenait colporteur, on installait une librairie ou bien on se faisait redacteur d'un journal pour les ouvriers.
On peut allonger cette liste a volonte.
Naturellement ces hommes furent les meilleurs adherents du parti.
Beaucoup des chefs locaux de la social-democratie sont egares par leur existence petit-bourgeoise.
Ils ne sont plus les representants du mouvement purement proletarien, mais, arraches des rangs des proletaires, ils ont perdu leurs idees revolutionnaires.
Ils commencent a parler de l'amelioration de la position des petits bourgeois, dans le cadre de la societe actuelle.
La prudence est conseillee.
Deja ils ont perdu leur place une premiere fois, ils vont desormais penser davantage a leurs femmes, a leurs enfants; ils ont maintenant quelque chose a perdre, ils se disent qu'on peut rester socialiste sans faire toujours le revolutionnaire.
Le petit bourgeois de fraiche date abandonne ainsi son point de vue proletarien et revolutionnaire et il devient un socialiste pratique et petit-bourgeois.
Une telle explication est naturelle et comprehensible; il serait etrange que le contraire se produisit.
Mais ces messieurs furent les chefs locaux et ces moderes exercerent une certaine influence dans leur entourage.
Dans la pratique il fallait se meler aux elections et gagner les votes des petits patrons, des paysans, des fonctionnaires subalternes, etc..
Dans les manifestes electoraux on trouve partout cette preoccupation, et de cette maniere on gagnait toujours des votes.
Avec les elections le succes est tout; et qui ne met volontiers de l'eau dans son vin, si c'est pour triompher? On parle rarement des principes ou meme jamais, on veut etre des hommes pratiques et on se borne aux reformes mesquines et proches.
Le docteur Mueller fait le recit d'une reunion dans le Mecklembourg, ou on applaudissait beaucoup l'orateur socialiste.
Il demanda a un des auditeurs ce que ces social-democrates voulaient obtenir et la reponse fut: les social-democrates veulent abolir l'impot sur l'alcool.
On reconnaitra qu'on peut ne pas se nommer socialiste, meme quand on accepte tous ces desiderata.
L'attitude du journal Vorwaerts dans le mouvement des sans-travail en mille huit cent quatre-vingt-douze fut caracteristique.
Il y a de cela quelques mois, une tres interessante brochure parut, ecrite par Monsieur Calwer, redacteur d'un journal socialiste de Brunswick.
Nous n'en pouvons trop recommander la lecture.
D'apres Bebel c'est surtout en l'Allemagne du Sud que l'element petit-bourgeois est predominant dans le parti: "L'Allemagne du Sud, dit Bebel, est un pays principalement petit-bourgeois, et petit-bourgeois veut dire en meme temps petit-paysan.
La grande industrie, a part dans l'Alsace-Lorraine et quelques villes, n'y est pas developpee et la proletarisation des masses, par consequent, pas tres avancee.
Les masses y vivent--quoique parfois dans de miserables conditions--en general d'une vie de petits-bourgeois ou de petits-paysans, de sorte que la facon de penser proletarienne n'y est pas encore parvenue a toute sa nettete.
Il y a ensuite le sentiment de l'isolement politique, plus vif dans l'Allemagne du Sud a cause meme des conditions economiques.
La veritable expression politique de cet etat de choses c'est le petit-bourgeois "parti du Peuple" (Volkspartei) qui, pour ces raisons, se manifeste le plus puissamment dans le Wurtemberg, le pays le plus petit-bourgeois de l'Allemagne et y a trouve son Eldorado.
Nos amis du Wurtemberg ont une tres lourde tache la-bas.
"Il est donc tres naturel, etant donnees les conditions sociales et politiques dans lesquelles vivent la plupart de nos partisans de l'Allemagne du Sud, que ceux-ci soient influences par l'esprit incontestablement petit-bourgeois qui predomine dans ces contrees.
En disant cela, je n'ai nullement voulu adresser des reproches a qui que ce soit.
En effet, que s'est-il passe dans tous pays selon Calwer? Au debut ce furent les salaries qui composaient l'element principal dans l'agitation socialiste.
Ainsi qu'aux premiers temps du christianisme des pecheurs et des artisans allerent propager l'Evangile,--sans retribution et pour sa seule cause,--ainsi il en fut du socialisme.
Certains propagandistes, par leur attitude independante, perdirent leur gagne-pain.
D'autres, afin de pouvoir continuer a propager leurs idees, furent contraints de chercher de nouveaux moyens d'existence.
Les uns s'etablirent mastroquets, les autres montaient une petite librairie ou, a la vente des periodiques socialistes, se joignait un commerce de plumes, de papier, etc.
D'autres encore ouvraient un debit de tabac et de cette facon tout ce monde cherchait a se caser, soutenu par des amis.
Naturellement les braves citoyens ainsi mis a l'aise, en cessant d'etre des salaries, deviennent de parfaits petits bourgeois et a partir de ce moment leurs interets different du tout au tout de ceux de leurs anciens camarades.
De sorte qu'aujourd'hui on est arrive a pouvoir satisfaire a tous ses besoins, depuis les vetements jusqu'aux cigares, en accordant sa clientele exclusivement a des boutiquiers socialistes.
La presse du parti leur fait de la reclame et les ouvriers socialistes se voient moralement obliges a ne faire leurs achats qu'aux bonnes adresses.
Calwer dit a ce sujet: "On attelle les chevaux du socialisme au char de l'effort reactionnaire et le travailleur, moyennant especes, doit prendre place dans cet impraticable et dangereux vehicule.
On ne peut pas en vouloir a ces personnes qui, contraintes par leur situation d'entreprendre ce genre de commerce, se remuent et s'agitent pour le faire reussir.
Ils sont on ne peut mieux intentionnes tant a leur propre egard qu'a celui des travailleurs.
Mais du point de vue strictement proletarien, ces entreprises ne sont que des trafics reactionnaires, plutot prejudiciables aux ouvriers.
Car ceux-ci se laissent persuader qu'il est de leur devoir de favoriser ces entreprises.
Ils y apportent leur bonne monnaie et recoivent en echange des denrees qu'ils auraient pu se procurer bien plus avantageusement dans un grand magasin.
Il faut donc ouvertement combattre toutes ces tentatives des qu'on essaye de les abriter sous le drapeau social-democrate comme cela se fait aujourd'hui".
"La cooperation est un miserable reflet du capitalisme speculateur qui tente, d'une maniere pitoyable et souvent deplorable, de forcer les moyens de production et de communication moderne, dans le cadre des anciennes conditions de propriete, au detriment du proletariat consommateur.
Ces ouvriers excommunies par les patrons, qui creent des societes de consommation, ce proletaire qui devient cabaretier ou boutiquier, tous ces gens-la changent bientot leur vie proletarienne pour une existence de petit-bourgeois." Ces victimes de l'agitation proletarienne se transforment donc en petits bourgeois.
Leur existence materielle depend de facon directe de la situation plus ou moins florissante du parti.
C'est ainsi qu'on arrive a un etat de choses que l'on blame dans l'organisation de l'Eglise: des personnages salaries, directement ou indirectement au service du parti et contraints, pour ainsi dire, a le soutenir envers et contre tous.
Il se cree une armee compacte d'individus vivant sur ou par le parti.
Et c'eut ete bien extraordinaire si cette metamorphose de certains elements n'avait pas exerce d'influence sur le mouvement socialiste, si purement proletarien, si net dans son caractere revolutionnaire au debut.
Des que l'element petit-bourgeois s'infiltre et meme commence a jouer un role preponderant, il est tout naturel que le caractere revolutionnaire s'affaiblisse.
Comment serait-il possible en effet, dans un parti revolutionnaire, de tenir chaque annee un congres qui dure toute une semaine? Nul travailleur travaillant, a part de fort rares exceptions, ne peut prendre part a un congres de ce genre.
Aussi les delegues sont-ils habituellement des chefs locaux, pour la plupart boutiquiers de naissance ou encore devenus petits bourgeois par droit de conquete.
Ainsi se forme une espece d'hierarchie comme dans l'Eglise catholique.
Les petits chefs locaux sont comme les cures de village.
Les delegues au congres sont les eveques, les membres de la fraction socialiste au Reichstag les cardinaux et des circonstances depend s'il y a lieu ou non de proceder a la nomination d'un pape.
La fraction socialiste au dernier Reichstag se decomposait ainsi: un avocat, deux rentiers, dix redacteurs de journaux et auteurs, quatre cabaretiers, sept fabricants de cigares et boutiquiers, trois editeurs et trois negociants.
Les six autres faisaient du trafic pour leur propre compte.
Pas un seul travailleur sur ce quart de grosse de representants du peuple! Et il ne saurait en etre autrement, car un ouvrier ne peut pas risquer les chances si variables d'une election.
Les actes et la tactique d'un parti ne peuvent d'avance et volontairement etre arretes; ils subissent l'influence des elements sociaux dont se compose le parti.
Si un parti se compose de bourgeois, il sera capitaliste; s'il se compose de petits bourgeois il pourra etre anticapitaliste mais revolutionnaire jamais! Tout au plus sera-t-il reformiste.
Seul un parti compose de proletaires sera proletarien et socialiste-revolutionnaire.
Les elements petit-bourgeois qui s'introduisent dans un parti tentent toujours d'y faire prevaloir leur influence, et frequemment ils y reussissent.
Souvent l'influence d'un petit-bourgeois equivaut a celle de dix ouvriers salaries.
Le Dr Mueller a grandement raison en disant que la ou les chefs s'imaginent peut-etre se trouver a la tete d'un parti proletarien, ils n'ont derriere eux, en realite, qu'un mouvement semi-proletarien qui menace de degenerer en un mouvement exclusivement petit-bourgeois.
Mais il est vrai aussi que "l'initiative du nouveau developpement n'appartiendra pas a elle (la petite bourgeoisie), mais au peuple: en l'occident--aux ouvriers des fabriques et des villes; chez nous, en Russie, en Pologne, et dans la majorite des pays slaves,--aux paysans.
La petite bourgeoisie est devenue trop peureuse, trop timide, trop sceptique pour prendre d'elle-meme une initiative quelconque; elle se laissera bien entrainer, mais elle n'entrainera personne; car en meme temps qu'elle est pauvre d'idees, la foi et la passion lui manquent.
C'est dans l'element petit-bourgeois principalement que se recrutent les agitateurs ambulants, les chefs de mouvement dans les differentes localites et les redacteurs des journaux du parti.
Calwer juge severement ce genre de personnages.
Il dit: "Nos ecrivains se recrutent dans les milieux les plus heterogenes.
Leur origine est toujours douteuse.
Moi-meme, par exemple, je suis un theologien qui n'ai pas passe d'examen.
Tel autre est etudiant en droit, un tel maitre d'ecole ou aspirant.
Un quatrieme n'a meme pas pu arriver aux etudes superieures.
D'autres encore n'ont pas fait d'etudes du tout.
Parce qu'il y a un Bebel dans notre parti, beaucoup: ecrivains, artisans, typographes, journalistes, etc., s'imaginent que c'est chose tres facile de devenir, par ses propres efforts, un ecrivain socialiste.
Heureusement nous n'avons pas institue de commission d'examens, mais des poumons solides et une langue venimeuse secondent puissamment l'ecrivain socialiste.
Et c'est ainsi grace a la concurrence que se font reciproquement ces personnages de si differentes situations sociales, que des ignorants, n'ayant absolument rien compris au socialisme, s'introduisent dans notre mouvement en qualite de redacteurs et d'ecrivains.
Parfois aussi on aime a faire parade d'un de ces transfuges des "classes civilisees" et quelque temps apres on assiste au spectacle de voir le monsieur abjurer solennellement tout ce que dans sa juvenile presomption il a ecrit ou raconte aux ouvriers.
Cela exige en premier lieu de l'etude et de l'observation qui, a leur tour, demandent le loisir et les connaissances necessaires.
Les exceptions confirment la regle.
S'imaginer que les connaissances qui precedent les etudes academiques et ces etudes elles-memes puissent etre remplacees par quelque lecture et par la seule bonne volonte de devenir ecrivain, c'est donner une preuve de la plus absolue incomprehension du metier d'ecrivain.
Or, ce savoir n'est pas uniquement base sur des aptitudes naturelles mais encore sur des etudes methodiques, continuees jusqu'a la fin des cours academiques.
Ce qui ne veut pas dire que les etudes universitaires suffisent pour former l'ecrivain socialiste.
Nous avons, au contraire, des personnages ayant fait leurs etudes et qui cependant ne comprennent rien au socialisme.
Mais, munis de toute leur presomption universitaire en meme temps que de leur titre doctoral ils se croient appeles a jouer un role dans le mouvement.--Si je n'etais pas la, qu'adviendrait-il de la social-democratie? Voila ce qu'ils disent par leur attitude.
A peine sont-ils entres dans le mouvement qu'ils croient tout savoir et tout connaitre et qu'ils se posent en pedagogues en face des travailleurs: Voila ce que vous avez a faire, car moi, le docteur un tel, je crois cela juste.
J'ai a peine besoin de faire ressortir ici que ces transfuges, dans la plupart des cas, eussent ete totalement incapables de remplir les fonctions bourgeoises quelconques qui leur seraient echues.
Il faut donc attribuer la mediocrite de la litterature de nos ecrivains a leur education defectueuse et a leur presomption.
Mais s'il leur a ete possible de prendre une pareille attitude dans le parti, la faute en incombe moins a eux-memes qu'au petit-bourgeoisisme que nous avons deja decrit." Les grandes verites contenues dans ces lignes me feront pardonner la longue citation.
Moi-meme j'avais ecrit dans ce sens et ma satisfaction est grande de retrouver les memes conclusions chez Calwer.
Le Dr Mueller traita la meme question, ne fut-ce qu'en passant et voila que nous voyons Bebel et autres arriver aux memes resultats.
Quand j'ecrivis que le parti avait gagne en quantite ce qu'il avait perdu en qualite, je fus traite de calomniateur du parti allemand.
Il ne me deplait pas d'entendre formuler maintenant les memes critiques par ceux qui, a l'epoque, m'accusaient de calomnie.
Pourquoi ne pas reconnaitre l'erreur et la faute commises par cette exclusion, et pourquoi ne pas essayer de les separer si possible? Mais revenons au congres.
Bebel a incontestablement raison dans sa crainte de la debilitation du parti, puisque des socialistes vont jusqu'a voter le budget de l'Etat, en Baviere.
Mais pendant les discussions sur ce sujet, il fut prouve que le meme phenomene s'etait deja presente a Bade et a Hesse, sans que l'on ait pense a incriminer les deputes socialistes coupables.
Il y avait donc eu des antecedents.
En ce qui concerne la question agraire, on fit preuve de la meme indecision.
Nous avons deja montre, dans notre etude: Le Socialisme en danger, comment Kautsky, dans sa brochure sur le programme d'Erfurt, professe les memes idees que Vollmar au sujet de la question agraire.
Messieurs les chefs du parti ne paraissent pas s'en etre apercus.
Excellent dans un certain sens et irreprochable en ce qui concerne la determination de certains modes d'agitation suivis jusqu'ici--la derniere partie quelque peu exageree cependant--ce discours, dans sa partie positive, a ete d'autant plus dangereux.
Par contre, il avait beaucoup parle des agriculteurs proprement dits, envers qui notre propagande est de tres minime importance.
"Pas la moindre mention n'a ete faite, dans la question agraire, du but final du parti.
C'est comme si la chose n'existait pas.
En mille huit cent soixante-dix, lors d'un congres tenu dans la capitale du pays par le parti ouvrier social-democrate, l'Etat le plus "petit-paysan" de l'Allemagne, le Wurtemberg, se prononca ouvertement et sans ambages en faveur de la culture communautaire du sol.
Le Allgemeine Deutsche Arbeiterverein fit de meme.
En l'an de grace mil huit cent quatre-vingt-quatorze, on a tourne autour de cette question, comme le fait un chat autour d'une assiette de lait chaud.
Voila le progres que nous avons realise." Ledebour, se melant a la discussion, arrive a la meme conclusion que nous, a savoir que Kautsky partageait les vues de Vollmar.
Bebel pretendit ne pas avoir connaissance de ce fait, mais qu'il s'en informerait, et, que si la chose etait vraie, il combattrait Kautsky aussi bien que Vollmar.
Depuis, Bebel a declare que Kautsky, dans sa brochure, n'avait professe aucune heresie contre le Principe.
Ceci donna occasion a Ledebour de se prononcer plus categoriquement et il maintint au sujet de Kautsky et de Bebel ce qu'il avait dit.
Dans sa brochure, Kautsky ecrit: "La transition a la production socialiste n'a non seulement pas comme condition l'expropriation des moyens de consommation, mais elle n'exige pas davantage l'expropriation generale des detenteurs des moyens de production." "C'est la grande production qui necessite la societe socialiste.
La production collective necessite egalement la propriete collective des moyens de produire.
Mais tout comme la propriete privee de ces moyens est en contradiction avec le travail collectif, la propriete collective ou sociale des moyens est en contradiction avec la petite production.
Celle-ci demande la propriete privee des moyens.
L'abolition, par rapport a la petite propriete, en serait d'autant plus injustifiable que le socialisme veut mettre les travailleurs en possession des moyens de produire.
Pour la petite production, l'expropriation des moyens de produire equivaudrait donc a l'expropriation des possesseurs actuels--qui aussitot rentreraient en possession de ce qu'on leur aurait enleve ...
Ce serait de la folie pure.
La transition de la societe socialiste n'a donc nullement comme condition l'expropriation des petits producteurs et des petits paysans.
Cette transition non seulement ne leur prendra rien, mais elle leur profitera grandement.
Cela serait un grand soulagement pour les paysans.
Mais c'est impossible sous le regime de la production des denrees.
Seule la societe socialiste pourra effectuer cette transformation et combattre ainsi une des causes principales de la ruine de l'agriculture." "Ce sont les capitalistes qui, en realite, exproprient les paysans et les artisans, comme nous venons de le voir.
La societe socialiste mettra un terme a cette expropriation." En depit de leur style embrouille, ces passages sont caracteristiques et Ledebour nous parait avoir absolument raison lorsqu'il dit que les considerations politico-agraires de Kautsky sont en parfait accord avec la tactique de Vollmar.
Et lorsque Kautsky s'irrite a cause de ces deductions si logiques, Ledebour a encore raison quand il dit: "Si Kautsky veut que son livre plein de contradictions soit compris differemment, il faut d'abord qu'il s'efforce d'etre clair et qu'il refasse completement ce livre.
On ne veut donc exproprier que la grande industrie.
Il parait etrange que l'on ne s'en soit jamais apercu et, pour nous, c'est certainement une satisfaction d'avoir fait remarquer, le premier, les tendances petit-bourgeoises que renferme ce livre.
Nous n'oserions pourtant pas affirmer, comme le fait Grillenberger, que Kautsky soit de cent lieues "plus a droite" que Vollmar et Schonlank.
Que Kautsky ait essaye de se laver de ces reproches, cela n'etonnera personne, mais nous doutons fort qu'il y ait reussi.
Il attribue l'interpretation erronee de son livre a ce fait "que la conception materialiste n'a pas encore suffisamment penetre ces mauvais entendeurs".
Apres tout, il est possible que Kautsky ait voulu dire cela, mais on nous accordera qu'il ne l'a pas dit et Kautsky ne doit donc s'en prendre qu'a lui-meme si son incorrecte et defectueuse maniere de s'exprimer a donne lieu a une interpretation erronee.
Le congres de Cologne avait donne mandat a une commission de preparer un programme agraire pour le congres suivant de Breslau.
La commission a fait son devoir et le programme agraire est publie.
Quel est le resultat? Un pas en avant dans la direction du socialisme d'Etat.
Personne n'en peut etre surpris, car c'est une consequence fatale.
Dans les considerants du programme, on peut lire qu'on veut faire de l'agitation en restant dans le cadre de l'ordre existant de l'Etat et de la societe.
Figurez-vous bien qu'on veuille democratiser les institutions publiques dans l'Etat et dans les communes en s'enfermant dans le cadre des lois de l'Etat prussien.
Quel non-sens! Le programme est incomprehensible, car il est ecrit dans un jargon allemand, soi-disant philosophique, et s'adresse au paysan allemand comme le latin dans la liturgie catholique.
Quand ce paysan l'aura lu, il secouera certainement la tete et il dira qu'il ne comprend rien a ce galimatias scientifique.
Seulement on peut constater que c'est l'Etat qui remplit dans le programme le role de providence terrestre.
Le mot Etat se trouve au moins dix fois dans le programme.
En voici les points principaux pour prouver ce que nous avons avoue plus haut: N deg.
L'etablissement d'ecoles industrielles et agricoles, de fermes modeles, de cours agricoles, de champs d'experimentation agricoles.
N deg.
La suppression de tous les privileges resultant de certains modes de propriete fonciere; la suppression de certains modes d'heritage, sans indemnite, et aussi des charges et des devoirs, resultant de ces modes.
N deg.
Le maintien et l'augmentation de la propriete fonciere et publique et la transformation des biens de l'eglise en propriete sous le controle de la representation.
Les communes auront un droit de preemption sur tous les biens vendus a la suite de saisies immobilieres.
N deg.
L'Etat et les communes devront louer a des associations agricoles ou a des paysans les biens domaniaux et commerciaux ou, lorsque cette methode ne sera pas rationnelle, donner a bail a des paysans sous le controle de l'Etat ou de la commune.
N deg.
L'Etat doit accorder des credits aux syndicats pour ameliorer la terre par des travaux d'irrigation ou de drainage.
L'Etat doit prendre a sa charge l'entretien des voies ferrees, routes et canaux, ainsi que l'entretien des digues.
N deg.
quinze L'Etat se charge des dettes hypothecaires et foncieres et prend une rente egale aux frais.
N deg.
Les assurances contre l'incendie, la grele, les inondations et les epizooties seront monopolisees, et l'Etat devra etendre le systeme d'assurances a toutes les exploitations agricoles et accorder de larges indemnites en cas de catastrophes.
N deg.
Les droits de pacage et d'affouage devront etre modifies de facon a ce que tous les habitants en profitent egalement.
Le droit de chasse ne sera plus un privilege et de larges indemnites devront etre payees pour les dommages causes par le gibier.
La legislation protectrice des ouvriers devra etre etendue aux ouvriers agricoles.
On trouve aussi que pour la protection de la classe ouvriere, l'Etat fonde un office imperial de l'agriculture, des conseils d'agriculture dans chaque district et des chambres agricoles.
Kautsky a critique le projet de telle maniere qu'il est tout a fait disloque.
Nous allons donner quelques-unes de ses conclusions comme un bouquet de fleurs, et chacun pourra juger combien admirable etait le programme propose.
"La social-democratie declare dans la partie principale du programme qu'il est impossible d'ameliorer la position sociale de la classe proletarienne dans la societe actuelle.
Quelques couches sociales peuvent arriver a un mode de vie qui, absolument, est plus eleve, mais, relativement, c'est-a-dire vis-a-vis de leurs exploiteurs, la position doit empirer.
Le "controle de la representation du peuple" ne donne pas du tout une garantie pour l'integrite des affaires qui se feront a la campagne, ni pour l'amelioration de la position des ouvriers d'Etat.
Kautsky dit qu'on voulait que la commission agraire donnat: "Un programme, dans lequel l'harmonie des interets des proprietaires du sol et des non-proprietaires fut obtenue, c'est-a-dire la quadrature du cercle".
Un programme agraire social-democratique qui ne change rien au mode de reproduction capitaliste est un non sens.
Est-ce que cette critique est suffisante, oui ou non? Au congres de Breslau une lutte s'engagea entre les partisans et les ennemis du projet.
Mais quel changement de roles! Bebel, qui etait encore, l'annee d'avant, le defenseur des radicaux, l'ennemi des pitoyables tendances petit-bourgeoises dans le parti, s'etait converti et fut l'avocat de la droite marchant avec Vollmar la main dans la main.
Le Saul de l'annee passee s'etait change miraculeusement en Paul et il fut le principal defenseur d'un programme qui ne merite pas de place dans le cadre des revendications socialistes.
Il qualifie le projet chancelant de "charlatanisme politique" et il finissait par ces mots: "nous voulons aussi conquerir les paysans, mais nous ne voulons pas briser le cheval avec sa queue.
"Le systeme actuel de la propriete fonciere conduit a la devastation, a la rapine du sol.
Chaque amelioration de la production agricole dans la societe actuelle est une amelioration des moyens d'exploitation du sol.
Et pour obtenir ces resultats, dont l'avantage est problematique nous prenons le chemin glissant du socialisme d'Etat." Tres bien, seulement nous disons que la social-democratie allemande s'est avancee deja beaucoup dans cette direction comme la social-democratie francaise et belge.
Il commenca par dire qu'il ne s'agissait pas des principes, mais seulement de la tactique.
On connait l'elasticite de ce "soldat de la revolution", qui a dit qu'il change de tactique vingt-quatre fois par jour, si cela lui semble bon.
Comme jongleur habile il change une question de principe en une question de tactique, et le tour est joue.
A la fin de la discussion on a renvoye la question aux Calendes grecques.
Mais nous croyons que Bebel a raison, quand il dit: A quoi bon? on ne vide pas une question en la remettant.
Non, elle reviendra jusqu'a ce que la social-democratie ait decide qu'elle passe a l'ordre du jour, c'est-a-dire qu'elle reste socialiste ou bien qu'elle soit recueillie par les radicaux dans leur programme de reformes.
Le projet donne aussi de nouveaux moyens a l'Etat exploiteur et aggrave la lutte des classes, et enfin donne a l'etat capitaliste une tache, que seul pourrait remplir d'une maniere suffisante, un Etat dans lequel le proletariat aurait conquis la force politique.
Le congres reconnait que l'agriculture a ses lois particulieres, qui sont tres differentes de celles de l'industrie, et qu'il faut etudier si la social-democratie veut developper a la campagne une activite feconde.
Le conseil general recoit l'autorisation de donner aux personnes auxquelles on a confie cette tache l'argent necessaire pour la remplir d'une maniere convenable.
On esperait eviter les ecueils en acceptant cette resolution, mais on a simplement recule et il faudra se rallier a gauche ou a droite.
Cette nouvelle definition de la position de la social-democratie, qui ecarte naturellement toute aspiration vers l'Etat futur, s'accorde tout a fait avec la position de la democratie bourgeoise, en ce qui concerne le contenu du programme.
Nous n'approuvons pas tous les details du nouveau programme, mais cette position elle-meme peut etre acceptee pour tout parti avance, qui veut etre social ...
La social-democratie montre sa bonne volonte, pour cooperer a l'amelioration des conditions actuelles." La critique du programme dans les journaux social-democrates a ete dure et surtout dans le sens desapprobatif.
Quand on lit cet article, on admire l'habilete avec laquelle Engels, tout en menageant leur susceptibilite, critique les marxistes francais au sujet de leur programme pour les travailleurs agraires.
Quelle difference dans les procedes.
Si Eugene Duehring avait ose proposer la moitie des mesures adoptees par les marxistes francais dans leur congres de Mantes (mille huit cent quatre-vingt-quatorze), Engels l'eut cloue au pilori comme ignorant et imbecile.
Mais lorsqu'il s'agit des marxistes francais, lesquels, en ce qui concerne l' "embourbement", ont depasse depuis longtemps leurs freres allemands, Engels applique la methode que les Anglais appellent the give-and-take-criticism et distribue tour a tour des coups et des caresses.
Le lecteur attentif y decouvre entre les lignes l'enumeration de toutes les fautes commises.
Une partie en a deja ete realisee ailleurs.
Des tribunaux d'arbitrage pour les metayers seront organises d'apres le modele irlandais.
Des associations cooperatives de paysans existent deja dans les provinces rhenanes.
La revision du cadastre, souhait de tous les liberaux et meme des bureaucrates, est constamment remise en question dans toute l'Europe occidentale.
Toutes les autres clauses pourraient aussi bien etre realisees sans porter la moindre atteinte a la societe bourgeoise existante." C'est la caracteristique du programme.
Et pourquoi? "Avec ce programme, le parti a si bien reussi aupres des paysans dans les contrees les plus diverses de la France,--l'appetit vient en mangeant!--que l'on fut tente d'encore mieux l'assaisonner au gout des paysans.
On se rendit tres bien compte du dangereux terrain ou on allait s'engager.
Oui, certes, tous nous avons commis cette erreur, et, pour notre part, nous en faisons tres franchement l'aveu.
Tous nous avons eu un programme contenant les principes socialistes et ou meme l'idee communiste fondamentale: De chacun selon ses facultes, a chacun selon ses besoins, trouva son expression.
Ensuite venait l'enumeration des soi-disant reformes pratiques qui pourraient etre realisees immediatement dans la societe actuelle.
Par suite du developpement des idees, l'illogisme de cette situation se manifesta de plus en plus et, finalement, les vrais socialistes et les reformateurs se separerent.
Voila la lutte qui se livre entre les differentes tendances dans le parti socialiste meme.
On pense ainsi conduire la population agricole a l'ideal collectiviste: la terre au paysan.
Sans insister davantage sur l'illogisme de cette formule, a laquelle nous preferons celle-ci: la terre a tous, nous croyons cependant devoir faire remarquer que la realisation de ces voeux nous eloignerait plus que jamais de l'ideal.
Toutes ces reformes, en effet, ont pour but de prolonger artificiellement l'existence des petits agriculteurs; des laboureurs salaries, des veritables travailleurs de la terre, il est a peine fait mention.
De simples radicaux pourraient parfaitement souscrire a un tel programme, qui est tout plutot que socialiste.
Il affirme qu'il s'agit ici d'un cas exceptionnel, special aux departements septentrionaux de la France, ou les paysans louent des terrains avec l'obligation qui leur est imposee d'y cultiver des betteraves et dans des conditions tres onereuses.
En effet, ils s'obligent a vendre leurs betteraves aux usuriers contre un prix fixe d'avance, a ne cultiver qu'une certaine espece de betteraves, a employer une certaine quantite d'engrais.
Par dessus le marche ils sont encore horriblement voles a la livraison de leurs produits.
Mais la situation, a quelques particularites pres, n'est-elle pas partout la meme dans l'Europe occidentale? Si l'on veut prendre sous sa protection une certaine categorie de paysans, on doit en convenir loyalement.
Et comme nous pensons avec Engels quand il dit: "COMBIEN AISEMENT ET DOUCEMENT ON GLISSE, UNE FOIS SUR LA PENTE!" Cela devrait etre inscrit au frontispice de tous les locaux de reunion et en tete de tous les journaux socialistes.
Et si on ne veut pas ecouter ma voix, il faut esperer qu'Engels du moins obtiendra plus de succes.
Ou bien les social-democrates sont-ils deja tombes si bas qu'on puisse dire d'eux: "Quand meme un ange (Engels) descendrait du ciel, ils ne l'ecouteraient pas?" Ceci s'applique aux "considerants".
Mais bien des points du programme aussi "trahissent la meme legerete de redaction que ces considerants".
Prenons par exemple cet article: Remplacement de tous les impots directs par un impot progressif sur le revenu, sur tous les revenus au-dessus de trois francs.
On trouve cette proposition dans presque tous les programmes social-democrates; mais ici on a ajoute--bizarre innovation!--que cette mesure s'appliquerait specialement aux petits agriculteurs.
Ce qui prouve combien peu on en a compris la portee.
Engels cite l'exemple de l'Angleterre.
Dans la societe actuelle il est quasi-impossible de faire face aux depenses d'une autre facon.
Supposons que la totalite de ces quatre-vingt-dix millions de livres sterling doive etre fournie par l'imposition progressive de tous les revenus de cent vingt livres (trois francs) et au-dessus.
L'augmentation annuelle et moyenne de la richesse nationale a ete, selon Giffen, de mille huit cent soixante-cinq a mille huit cent soixante-quinze, de deux cent quarante millions de livres sterling.
Supposons qu'elle soit actuellement de trois cents millions.
Une imposition de quatre-vingt-dix millions engloutirait presque un tiers de cette augmentation.
En d'autres termes, aucun gouvernement ne peut entreprendre une pareille chose, si ce n'est un gouvernement socialiste.
Et lorsque les socialistes auront le pouvoir en mains, il est a esperer qu'ils prendront de tout autres mesures que cette reforme insignifiante.
De tout cela on se rend bien compte et voila pourquoi on fait miroiter aux yeux des paysans--"en attendant "!--la suppression des impots fonciers pour tous les paysans cultivant eux-memes leurs terres et la diminution de ces impots pour tous les terrains charges d'hypotheques.
Mais la deuxieme moitie de cette reforme applicable seulement aux fermes considerables serait favorable a d'autres que le paysan.
Elle le serait aussi aux paysans exploiteurs "d'ouvriers".
Avec de nouvelles lois contre l'usure et d'autres reformes du meme genre on n'avance pas d'un pas: il est donc tout a fait ridicule de les proner.
Cela fait gagner des voix aux elections, Engels est bien force de le reconnaitre et le fait loyalement: "Ils s'efforcent, autant que possible, a gagner les voix du petit paysan, pour les prochaines elections generales.
Et ils ne peuvent atteindre ce but que par des promesses generales et risquees, pour la defense desquelles ils se voient obliges de formuler des considerants theoriques plus risques encore.
De sorte que la partie directement pratique du programme pallie de soi-meme la premiere tendance marquee et reduit les grands mots a aspect dangereux des considerants a un reglement tout a fait inoffensif." Il y a encore un danger dans cette methode.
Car si nous reussissons ainsi a gagner le paysan, il se revoltera contre nous des qu'il verra que nos promesses ne se realisent pas.
Ils sont trop intelligents pour ne pas savoir que ces memes terrains qui actuellement sont propriete parcellaire, sont destines a devenir propriete collective.
Ils reconnaissent eux-memes que la propriete parcellaire est condamnee.
L'expose de Lafargue au congres de Nantes confirme du tout au tout cette opinion.
La contradiction dans les termes du programme indique suffisamment que ce que les redacteurs ne disent n'est pas ce qu'ils voudraient dire.
Et s'ils ne sont pas compris, et si leurs expressions sont mal interpretees, comme cela est arrive, en effet, la faute en est a eux.
Quoi qu'il en soit, ils seront obliges d'expliquer plus clairement leur programme et le prochain congres francais devra le reviser entierement." Que ces paroles sont conciliantes! Engels dit en d'autres termes: Il ne faut pas trop leur en vouloir pour ce qu'ils disent.
Nous savons tous ce que parler veut dire! Mais il ne parait pas comprendre que par de semblables excuses il place ses amis dans une situation peu favorable.
Au lieu de faire croire a un mensonge inconscient, il depeint leur facon de faire comme une duperie volontaire.
Les social-democrates francais ont plein droit de s'ecrier en presence des amabilites de Frederic Engels: Dieu nous preserve de nos amis! Par ce qui precede nous croyons avoir suffisamment demontre comment les social-democrates, une fois sur cette route, ont continue a marcher dans cette voie.
Bebel, qui etait de la "glissade", s'est tout a coup ressaisi en s'apercevant que Vollmar etait homme a revendiquer la responsabilite de ses actes.
La paix, un moment troublee, est deja retablie dans les rangs des social-democrates allemands.
Le cas Bebel-Vollmar appartient au passe et les deux champions reprennent fraternellement leur place dans les rangs.
L'imbecile proposition de loi connue sous le nom de "Anti-Umsturzvorlage" a beaucoup contribue a cette reconciliation.
Cette proposition de loi elle-meme prouve que le vieil esprit bismarckien a finalement triomphe chez l'empereur.
Rien, pour le developpement du socialisme autoritaire, ne vaut des lois d'exception et des persecutions.
Aussi n'est-ce pas un hasard que ce socialisme-la predomine, surtout en Allemagne.
Mais a cote de tant d'avantages indiscutables, IL LEUR EN MANQUE UN: L'AMOUR DE LA LIBERTE, L'INSTINCT DE LA REVOLTE.
Ils sont le peuple le plus resigne et le plus obeissant du monde.
La lune que nous avons a soutenir actuellement dans le camp socialiste n'est en somme que la continuation de celle qui divisait l'ancienne "Internationale".
Marx etait le representant attitre du socialisme autoritaire.
En disant cela, je sais a quoi je m'expose.
On m'accusera de sacrilege commis contre la memoire de Marx.
Accusation etrange, ainsi formulee contre un homme qui aime s'appeler eleve de Marx et qui s'est efforce de populariser son chef-d'oeuvre: Das Kapital, par la publication d'une brochure tiree de ce livre.
Autant que qui que ce soit, je respecte Marx.
Son esprit genial a fait de lui un Darwin sur le terrain economique.
Son influence fut tellement puissante que ses disciples en arriverent a une sorte d'adoration du maitre.
Ce que la tradition rapporte de Pythagore, a savoir que le [grec: autozepha] (il l'a dit) mettait fin, chez ses disciples, a toute controverse, s'applique aujourd'hui a l'ecole de Marx.
La marxolatrie est comme la veneration que certaines personnes ont pour la Bible.
Il existe meme une science, celle des commentaires officiels et, sous l'inspiration d'Engels, chaque deviation du dogme est stigmatisee comme une heresie et le coupable est jete hors du temple des fideles.
Il est vrai que ses disciples l'ont depasse en autoritarisme.
On se rappelle peut-etre la discussion sur la priorite de la decouverte d'idee entre Rodbertus et Marx au sujet de la question de la "plus-value", traitee par Engels dans sa preface a la brochure de Marx contre Proudhon.
Pour notre part, nous avons toujours juge ridicule cette question, car qui pourrait bien se vanter d'avoir, le premier, trouve telle idee? Les idees sont dans l'air.
En meme temps que Darwin, Wallace et Herbert Spencer avaient des idees analogues sur la loi naturelle de l'evolution.
Et si l'on appelle Rodbertus le pere du socialisme etatiste, il nous semble qu'il partage cet honneur avec Marx lequel, tres reellement, etait un partisan decide du socialisme d'Etat.
Les marxistes n'admettent point d'autre emancipation que celle qu'ils attendent de leur Etat soi-disant populaire.
Ils sont si peu les ennemis du patriotisme que leur Internationale meme porte trop souvent les couleurs du pangermanisme.
Il existe entre la politique bismarckienne et la politique marxiste une difference sans doute tres sensible, mais entre les marxistes et nous il y a un abime." Il y a une equivoque, qui fut eclaircie peu a peu.
En mars mille huit cent quarante-huit, le Conseil general de la federation communiste (Kommunistenbund) formulait ses desiderata et on y parle surtout de l'Etat.
Par exemple: n deg.
sept: les mines, les carrieres, les biens feodaux, etc., propriete de l'Etat; n deg.
huit: les hypotheques, propriete de l'Etat, la rente payee par les paysans a l'Etat; n deg.
neuf: la rente fonciere ou la ferme payee comme impot a l'Etat; n deg.
onze: les moyens de communication: les chemins de fer, les canaux, les bateaux a vapeur, les routes, la poste, etc., dans les mains de l'Etat.
Ils sont changes en propriete d'Etat et mis a la disposition de la classe des desherites; n deg.
seize: etablissement des ateliers nationaux.
L'Etat garantit l'existence a tous les ouvriers et prend soin des invalides.
Selon ce manifeste, les proletaires doivent combattre chaque effort tendant a donner les biens feodaux expropries en libre propriete aux paysans.
Les biens doivent rester biens nationaux et etre transformes en colonies ouvrieres.
Les ouvriers doivent faire tout le possible pour centraliser le pouvoir entre les mains de l'Etat contrairement a ceux qui veulent fonder la republique federaliste.
Voila le pur socialisme d'Etat et qui le nierait ignore ce que veut le socialisme d'Etat.
Mais on suivait alors la meme methode que maintenant, on etait irreductible sur les principes dans les considerants, et on devenait opportuniste dans les desiderata pratiques en oubliant la signification des considerants.
Comment peut-on accorder avec ces desiderata pratiques l'opinion suivante de la federation communiste en mars mille huit cent cinquante: "les ouvriers doivent veiller a ce que l'insurrection revolutionnaire immediate ne soit pas supprimee directement apres le triomphe.
Leur interet est au contraire de la continuer aussi longtemps que possible.
Plus loin: "nous avons vu comment les democrates prendront la direction des mouvements, comment ils seront obliges de proposer des mesures plus ou moins socialistes.
On demandera quelles mesures les ouvriers vont opposer a ces propositions.
Les ouvriers ne peuvent naturellement demander au debut du mouvement des mesures purement communistes, mais ils peuvent: un deg.
Forcer les democrates a modifier l'ordre social actuel, a troubler la marche reguliere et a se compromettre eux-memes; deux deg.
Amener les propositions des democrates, qui ne sont pas revolutionnaires mais seulement reformatrices, a se transformer en attaques directes contre la propriete privee.
Contre ces traits caracteristiques des marxistes, il n'y a pas grand'chose a dire.
Et si jadis j'ai pu croire qu'il ne fallait pas attribuer a Marx la tactique que ses partisans aveugles ont declaree la seule salutaire, j'ai fini par me rendre compte que Marx lui-meme suivrait cette direction.
On comprend que des hommes aussi indispensables que MMonsieur Marx et Engels soient les partisans d'un programme qui, en consacrant et en preconisant le pouvoir politique, ouvre la porte a toutes les ambitions.
Puisqu'il y aura un pouvoir politique, il y aura necessairement des sujets travestis republicainement en citoyens, il est vrai, mais qui n'en seront pas moins des sujets, et qui comme tels seront forces d'obeir, parce que sans obeissance il n'y a point de pouvoir possible.
On m'objectera qu'ils n'obeissent pas a des hommes mais a des lois qu'ils auront faites eux-memes.
A cela je repondrai que tout le monde sait comment, dans les pays les plus democratiques les plus libres mais politiquement gouvernes, le peuple fait les lois, et ce que signifie son obeissance a ces lois.
L'ideal peut donc se condenser dans ces quelques mots: "L'assujettissement politique et l'exploitation economique des classes." Il est impossible de se soustraire a cette logique conclusion lorsqu'on vise a "la conquete du pouvoir politique par la classe ouvriere" avec toutes ses inevitables consequences.
Lorsque Bebel--au congres de Francfort--dit, et fort justement: "Si les paysans ne veulent pas se laisser convaincre nous n'aurons pas a nous occuper des paysans.
Pour dire vrai, cela n'est pas etrange du tout, mais au contraire fort naturel.
Car ces messieurs ne desirent nullement se placer sur un terrain ou leur socialisme autoritaire est aussi clairement et aussi veridiquement expose et combattu.
On sait que Marx lui-meme pensait de cette facon, et nous ne comprenons pas qu'Engels, qui si pieusement veilla sur l'heritage spirituel de son ami, contemplat, en l'approuvant, le mouvement allemand, quoique dans ses productions scientifiques, il se montrat quelque peu anarchiste.
D'etranges revelations ont cependant ete faites au sujet de la situation de Marx vis-a-vis du programme social-democrate allemand.
La fraction social-democrate du Reichstag s'est donc rendue coupable d'un veritable abus de confiance et rien n'a autant aide a ebranler ma confiance dans les chefs du parti allemand que cette inexcusable action.
Des chefs de parti qui se permettent de pareilles erreurs sont certes capables de bien d'autres choses encore.
En ce qui concerne la partie "pratique" du programme, Marx dit: "Ses reclamations politiques ne contiennent pas autre chose que l'antique et universelle litanie democratique: suffrage universel, legislation directe, droit populaire, etc.
Entre la societe capitaliste et la societe communiste il y a la periode transitoire revolutionnaire.
Au congres de Halle, dit Merlino, les social-democrates se sont demasques: ils ont publiquement dit adieu a la revolution et desavoue quelques theories revolutionnaires d'antan, pour se lancer dans la politique parlementaire et dans le fatras de la legislation ouvriere.
A notre avis, on a toujours suivi cette voie.
Seulement, petit a petit, tout le monde s'en est apercu.
Oui, une tentative a ete faite d'instaurer en Allemagne le socialisme d'Etat dans son sens ideal: la reelle transformation de l'Etat en un Etat socialiste.
Cette tentative fut l'oeuvre de Lassalle par sa fameuse proposition de creer, avec l'aide de l'Etat, des associations productrices qui, graduellement, prendraient en mains la production et realiseraient, apres une periode transitoire de concurrence avec la production capitaliste privee, le veritable socialisme d'Etat.
C'etait une utopie et nous avons tous compris que cette idee n'est pas realisable.
Nous avons si completement et formellement rompu avec cette idee utopique a present que, au lieu du programme-compromis de mille huit cent soixante-quinze qui contenait encore, quoique sous toutes sortes de reserves, l'idee de ce socialisme d'Etat, nous avons adopte le nouveau programme d'Erfurt.
Je dis "avec toutes sortes de reserves", car alors on s'apercut qu'il y avait ici une contradiction; que le socialisme est revolutionnaire, qu'il doit etre revolutionnaire et qu'il est sur un pied de guerre a mort contre l'Etat reactionnaire.
On s'efforca donc d'obtenir autant de garantie que possible, afin que l'Etat ne put abuser du pouvoir economique obtenu par ces associations productrices et que tout bonnement il s'assassinat lui-meme.
Autre garantie contre l'abus du socialisme d'Etat: ou declara que nous voulions etablir l'Etat libre et la societe socialiste.
Et il n'a pas encore perdu ce caractere, quoi qu'on en dise.
Ce sont eux aussi qui se reservent le droit d'employer dans l'interet de tous la plus-value de la production".
Tres categoriquement Bernstein envisage donc la direction immediate de l'industrie par l'Etat comme le but final a atteindre.
Certes, cela ne ressemble en rien a l'Etat libre.
Il est vrai que les social-democrates allemands ne desirent nullement la liberte.
Pas plus qu'ils ne tolerent la liberte dans leur propre parti, ils ne la tolereraient si en Allemagne ou ailleurs ils etaient les maitres.
Le lit de Procuste de la social-democratie allemande n'est pas fait pour l'homme libre.
Par contre, Duehring, dans ses ecrits, ne se borne pas a critiquer les oeuvres de Marx: il injurie l'ecrivain.
Quand meme il aurait raison dans ses critiques, il y a quelque chose de repoussant dans l'allure personnelle et subjective de ses attaques.
Il dit de Marx: "Son communisme d'Etat, theocratique et autoritaire est injuste, immoral et contraire a la liberte.
Supposons, au jubile marxiste, toute propriete dans la grande armoire a provisions de l'Etat socialiste.
Chacun sera alors renseigne par Marx et ses amis sur ce qu'il mangera et boira et sur ce qu'il recevra de l'armoire aux provisions; puis encore sur les corvees a executer dans les casernes du travail.
A en juger d'apres la presse et l'agitation marxistes, la justice et la verite seraient certainement la derniere des choses prises en consideration dans cet Etat despotique et autoritaire.
La plus despotique confiscation de la liberte individuelle, oui, la spoliation a tous les degres, sous la forme de l'arbitraire bureaucratique et communiste, serait la base de cet Etat.
Il n'y aurait, physiquement et moralement, que des serviteurs communistes de l'Etat et, pour se servir de la denomination antique, que des esclaves publics.
Soyez rigoureux dans l'analyse, ne menagez rien dans la critique, mais ne gatez pas votre cause en lui donnant une forme qui depasse les bornes d'un debut convenable.
L'admirateur de Duehring, le Dr B.
Marx restera incontestablement, pour les generations futures, un des grands precurseurs de cette economie politique qui, surtout au point de vue critique, a combattu le vieux dogme.
Par un jugement pareil on se fait plus de tort que de bien.
Ceci nous rememore la reflexion spirituelle de Paul-Louis Courier: "Je voudrais bien repondre a ce monsieur, mais je le crois fache.
Il m'appelle jacobin, revolutionnaire, plagiaire, voleur, empoisonneur, faussaire, pestifere ou pestifere, enrage, imposteur, calomniateur, libelliste, homme horrible, ordurier, grimacier, chiffonnier.
C'est, tout, si j'ai memoire.
Je vois ce qu'il veut dire: il entend que lui et moi sommes d'avis different." Quels efforts que je fasse pour me faire une conception de l'Etat, je ne puis trouver comment le marxiste pourra se delivrer du socialisme d'Etat.
En disant cela je n'accuse point Marx et ceux qui veulent me combattre n'ont qu'a prouver qu'on peut aboutir a un autre resultat.
Comment les marxistes realiseront-ils l'ensemble de leur programme pratique, sinon par l'Etat et par l'extension continuelle de son autorite?--cela se passe deja actuellement.--Son pouvoir et son champ d'action s'etendent d'une maniere extraordinaire.
Ainsi il s'empare continuellement de nouvelles organisations: chemins de fer de l'Etat, telephones de l'Etat, assurance par l'Etat, banque hypothecaire d'Etat, pharmacies de l'Etat, medecins de l'Etat, mines de l'Etat, monopole d'Etat pour le sel, le tabac,...
et ou cela finira-t-il, une fois engage sur cette route? Au lieu d'etre des esclaves particuliers, les travailleurs seront les esclaves de l'Etat.
Oui, on parle deja de la protection legale des ouvriers contre les patrons, comme jadis on avait la protection des esclaves contre leurs proprietaires.
Cette attenuation d'une contrainte remplacee par une autre peut etre consideree en general comme un adoucissement, mais le cote dangereux de la chose c'est que la marche en avant dans cette voie consolide le pouvoir de l'Etat et aboutit finalement au socialisme d'Etat.
La diminution du sentiment libertaire, a mesure que s'ameliore la situation sociale, est un axiome connu deja au temps des empereurs de l'ancienne Rome.
On n'arrive pas d'un seul effort aussi loin, mais on avance pas a pas et tout a coup on decouvre qu'on est embourbe.
Pour retourner il manque a la plupart le courage moral, la force pour renier leur passe et combattre leurs anciens amis.
Bebel, par exemple, qui vient de retrouver son moi, pour ainsi dire, n'avancera plus et louvoiera toujours dans les memes eaux.
On ne peut douter de la loyaute de quelqu'un, meme lorsqu'il raconte des choses invraisemblables.
Sur ce terrain-la on, a plutot recule qu'avance et telle societe possederait deja, a sa naissance, les germes de sa decomposition.
C'est surtout sur le terrain intellectuel que toute contrainte doit etre abolie car des que la libre expression des idees est entravee, on nuit a la societe.
La grande masse, ainsi que la science, pretend que la nourriture qui convient le plus a l'homme est un melange de mets a base de viande et de vegetaux.
Pourra-t-on me forcer a renoncer au vegetarisme pur, puisque celui-ci me parait meilleur? N'aurai-je pas la liberte de travailler a sa diffusion? Dois-je me soumettre parce que mes idees dietetiques sont des heresies pour les autres? Il en est de meme de la vaccine.
S'il ne lui est pas possible de se faire entendre, la science y perd et l'humanite ne peut profiter des progres de l'esprit librement developpe.
Les critiques du socialisme concernent specialement le socialisme autoritaire, preconise surtout par les social-democrates allemands.
A ce point de vue on comprend le livre de Richter et sa critique atteint le but pour autant qu'elle s'adresse au socialisme autoritaire.
Mais son grand defaut est de considerer un courant du socialisme--et non le meilleur--comme le socialisme.
En Allemagne et partout ou les marxistes sont en majorite ils donnent a entendre qu'on n'obtiendra la justice economique qu'au prix de la liberte personnelle et par l'oppression des meilleures tendances du socialisme.
C'est a peine si l'on connait un autre courant socialiste; car des qu'on osa combattre les theories de Marx: Duehring, Hertzka et Kropotkine par exemple, furent executes par le tribunal sectaire sous la presidence d'Engels.
Utopiste, fanatique, imposteur, anarchiste, mouchard, voila les epithetes employees en diverses circonstances.
Et les petits faisaient chorus avec les grands, car ici vient a propos le dicton: "Quand un gendarme rit On veut la reglementation de la production.
C'est parfait; mais comment? La question de la propriete est resolue et toute la propriete individuelle est collective.
L'Etat--ou, comme disent les prudents, la societe--disposera donc du sol et de tous les moyens de production.
(Souvent on emploie indifferemment les mots Etat et Societe parce qu'on leur donne la meme signification.
On emploie encore le non-sens "Etat populaire".) Les proprietaires actuels seront remplaces par les employes de l'Etat; les esclaves prives deviendront esclaves de l'Etat.
Le peuple souverain nommera des titulaires aux differentes fonctions.
Il est vrai qu'ils recoivent leur suffisance de tout et, loin de considerer cet avantage comme minime, nous reconnaissons volontiers que c'est un progres, qui ne peut cependant etre considere comme un ideal par un homme pensant, un libertaire.
C'est la base de toute vie humaine et sociale, comme c'est aussi celle de la vie animale et vegetale.
Se revolter contre elle, c'est aneantir tout le reste, c'est se condamner au neant." (BAKOUNINE.) Mais le despotisme egalement pourrait donner assez a tous, c'est donc une question qui ne peut nous laisser indifferents.
La reglementation individuelle est autre chose que la reglementation centralisee de la production, quoique, en fait, on lui ait ote superficiellement ce semblant d'individualisme par le suffrage universel.
Remarquons, entre parentheses, que Kurt Falk (p.
soixante-sept), croyant etre excessivement radical, fait la proposition que les habitants d'une prison choisissent eux-memes leurs gardiens! Quelle belle societe, en effet, qui n'a pas su se delivrer seulement des prisons.
C'est-a-dire, on force la plupart a suivre les meneurs, sans savoir si on ne va pas au devant de nouvelles desillusions, qu'on aurait pu eviter en connaissant la direction vers laquelle on marchait." Deux remarques de Kropotkine et de Quinet s'imposent a la reflexion.
En second lieu, que l'on ne sait pas abandonner les organisations du passe.
On suppose l'avenir coule dans le meme moule que le passe contre lequel on se revolte, et on est tellement attache a ce passe qu'on n'arrive pas a marcher cranement vers l'avenir.
Les revolutions n'ont pas echoue parce qu'elles allaient trop loin, mais parce qu'elles n'allaient pas assez loin.
Echouer n'est en somme pas le mot propre, car toute revolution a donne ce qu'elle pouvait.
Mais nous pretendons qu'elles n'apporterent pas la delivrance des classes travailleuses et que celles-ci, malgre toutes les revolutions, croupissent toujours dans l'esclavage, la misere et l'ignorance.
La bourgeoisie de mille sept cent quatre-vingt-neuf ne savait pas non plus ce que l'avenir apporterait, mais elle savait ce qu'elle voulait et elle executa ses projets.
Depuis longtemps elle s'y preparait et lorsque le peuple se revolta, elle le laissa collaborer a la realisation de son ideal, qu'elle atteignit, en effet, dans ses grandes lignes.
Mais aujourd'hui il n'est presque plus permis de parler de l'avenir.
Ce n'est pas etonnant, la preoccupation principale etant de gagner des voix aux elections.
Lorsqu'on traite de cet avenir ou la classe intermediaire des petits boutiquiers et paysans sera supprimee, on se fait de ces gens des ennemis et il n'y a plus a compter sur les victoires socialistes aux elections.
Parlez-leur de reformes qui promettent de l'amelioration a leur situation, ils vous suivront, mais des qu'on s'occupe du role de la revolution, ils vous lachent.
On doit bien se convaincre du role de la revolution et eriger a cote de l'oeuvre de destruction de l'idee, celle de sa revivification.
C'est difficile parce qu'il faut se defaire, pour y arriver, d'une masse de prejuges, comme le dit Kropotkine: "Tous, nous avons ete nourris de prejuges sur les formions providentielles de l'Etat.
Toute notre education, depuis l'enseignement des traditions romaines jusqu'au code de Byzance que l'on etudie sous le nom de droit romain, et les sciences diverses professees dans les universites, nous habituent a croire au gouvernement et aux vertus de l'Etat-Providence.
Des systemes de philosophie ont ete elabores et enseignes pour maintenir ce prejuge.
Des theories de la loi sont redigees dans le meme but.
Toute la politique est basee sur ce principe; et chaque politicien, quelle que soit sa nuance, vient toujours dire au peuple: "Donnez-moi le pouvoir, je veux, je peux vous affranchir des miseres qui pesent sur vous.
Du berceau au tombeau, tous nos agissements sont diriges par ce principe." Voila l'obstacle, mais si difficile qu'il soit a surmonter, on ne doit pas s'arreter.
Nous sommes forces, dans notre propre interet, de savoir ce que l'avenir peut et doit nous apporter.
Il est donc inexact de pretendre que divers chemins menent au meme but; non, on ne cherche pas a atteindre la meme solution, mais on suit des lignes paralleles qui ne se touchent pas.
Et, quoiqu'il soit possible que l'avenir appartienne a ceux qui poursuivent la conquete du pouvoir politique, nous sommes convaincus que, par les experiences qu'ils font du parlementarisme, les ouvriers seront precisement gueris de croire a la possibilite d'obtenir par la leur affranchissement.
De tels socialistes appartiennent a un parti radical de reformes, qui conserve dans son programme la transformation de la propriete privee en propriete collective, mais en mettant cette transformation a l'arriere-plan.
Les considerants du programme etaient communistes et on y indiqua le but a atteindre; mais par le programme pratique on aida a la conservation de l'Etat actuel.
Il y avait donc contradiction entre la partie theorique avec ses considerants principiels et la partie pratique, realisable dans le cadre de la societe actuelle, toutes deux se juxtaposant l'une a l'autre sans aucun trait d'union, comme nous l'avons prouve precedemment.
Cela fut possible, au commencement, mais, par suite du developpement des idees, cette contradiction apparut plus nettement.
Ce qui ne se ressemble ne s'assemble.
Et ne vaudrait-il pas mieux se separer a la bifurcation du chemin? Pas plus que precedemment, les marxistes n'admettent qu'il y ait differentes manieres d'etre socialiste.
Que les travailleurs allemands, americains et anglais s'efforcent de conquerir le pouvoir politique, puisque cela leur plait.
Mais qu'ils permettent aux travailleurs des autres pays de marcher avec la meme energie a la destruction de tous les pouvoirs politiques.
La liberte pour tous et le respect mutuel de cette liberte, ai-je dit, telles sont les conditions essentielles de la solidarite internationale.
Mais Monsieur Marx ne veut evidemment pas de cette solidarite, puisqu'il refuse de reconnaitre la liberte individuelle.
Pour appuyer ce refus, il a une theorie toute speciale, qui n'est, d'ailleurs, qu'une consequence logique de son systeme.
L'etat politique de chaque pays, dit-il, est toujours le produit et l'expression fidele de sa situation economique; pour changer le premier, il faut transformer cette derniere.
Tout le secret des evolutions historiques, selon Monsieur Marx, est la.
Des qu'on prononce des mots comme le "veritable interet populaire", le "bien public", etc., c'est souvent avec l'arriere-pensee de masquer par la la denegation de la liberte individuelle a la minorite.
Et ce n'est autre chose que la proclamation de l'absolutisme le plus illimite.
En effet, devant ce principe, tout gouvernement (monarchie, representation du peuple ou majorite du peuple) ne doit pas seulement proclamer ce qu'il considere comme le veritable interet populaire, le bien public, mais il est oblige de forcer tout individu a accepter son opinion.
Toute autre doctrine, toute heresie, toute religion, contraire doit etre exterminee des que le gouvernement croit que cela est necessaire au veritable interet populaire, au bien public.
Le Dr Friedlaender fait mention de trois courants de l'idee socialiste qu'il determine comme suit: un deg.
Les marxistes veulent, au nom de la "societe", s'emparer du produit du travail et le faire partager par les bureaucrates pour le soi-disant "bien-etre de tous".
Et, si je ne me soumets pas, on emploiera la force.
"deux deg.
Les anarchistes communistes proclament le "droit de jouissance" sur les produits du travail des autres.
Quand on accepte cela sans une remuneration de meme valeur, on se laisse doter.
En verite le communisme anarchiste aboutit a une dotation reciproque, sans s'occuper de la valeur des objets ou services echanges.
L'idee motrice de l'activite economique serait d'une part le penchant inne vers le travail economique, penchant qui n'a pas de but egoiste, d'autre part, un sentiment de justice, pour ne pas dire de pudeur, qui empecherait que l'on se laissat continuellement doter sans services reciproques.
"trois deg.
Le systeme anticrate-socialitaire de Duehring, c'est-a-dire le socialisme-libertaire, proclame, a cote de l'egalite des conditions de production, le droit de jouissance complet sur le produit du travail individuel et, comme complement, le libre echange des produits de meme valeur.
L'idee motrice de l'activite economique serait l'interet personnel, non dans son acception egoiste basee sur la spoliation des autres, mais dans le sens d'un egoisme salutaire.
Nous travaillons pour vivre, pour consommer.
Nous travaillons plus pour pouvoir consommer plus.
Nous travaillons non par force, non par devoir, non pour notre propre satisfaction (tant mieux pour moi si le travail me procure une satisfaction), mais par interet personnel.
Ces deux derniers systemes sont donc defendus par des socialistes libertaires et le premier par les partisans du socialisme autoritaire.
Comme Duehring n'est pas un communiste et differe consequemment avec nous sur ce point, nous ne pouvons admettre sa doctrine economique.
Car nous avons la conviction qu'il est impossible de donner une formule plus simple et meilleure que: "Chacun donne selon ses forces; chacun recoit selon ses besoins." Et ceci ne suppose nullement une reglementation, individuelle ou collective, qui determine les forces et les besoins.
Chacun, mieux que n'importe qui, peut determiner ses forces et quand nous supposons que dans une societe communiste chacun sera bien nourri et eduque, il est clair qu'un homme normalement developpe, mettra ses forces a la disposition de la communaute sans y etre contraint.
Des qu'il y a contrainte, elle ne peut avoir qu'une influence nefaste sur le travail.
Mais c'est une utopie de leur part lorsqu'ils pensent garantir suffisamment par leur systeme le degre de liberte qu'ils souhaitent.
Ils se rendent coupables d'une fausse conception qui pourrait avoir des resultats funestes, et nous devons tacher de les en convaincre et de leur demontrer que leur systeme n'est pas l'affirmation de la liberte, mais la negation de toute liberte individuelle.
Il y a la une tendance incontestable a renforcer le pouvoir de la societe et a diminuer celui de l'individu.
C'est une raison de plus pour s'y opposer.
La question principale peut ainsi etre nettement posee: "Comment peut et doit etre limitee la liberte d'action de l'individu vis-a-vis de la societe? Ceci est la plus grande enigme du sphynx social et nous ne pouvons nous soustraire a sa solution.
En premier lieu l'homme est un etre personnel, formant un tout en soi-meme, (individuum, in et dividuum, de divido, diviser, c'est-a-dire un etre indivise et indivisible).
En second lieu, il est un animal vivant en troupeau.
Celui qui vit isole dans une ile est completement libre de ses actions, en tant que la nature et les elements ne le contrarient pas.
Mais lorsque, pousse par le sentiment de sociabilite, il veut vivre en groupe, ce sentiment doit etre assez puissant qu'il lui sacrifie une partie de sa liberte individuelle.
Celui qui aimera la liberte individuelle menera une vie isolee, et celui qui preferera la communaute, la sociabilite, preconisera ces etats sociaux, meme en sacrifiant une partie de sa liberte.
La liberte n'exclut pas tout pouvoir.
Voici comment Bakounine repond a cette question: "S'ensuit-il que je repousse toute autorite? Loin de moi cette pensee ...
Mais je ne me contente pas de consulter une seule autorite specialiste, j'en consulte plusieurs; je compare leurs opinions et je choisis celle qui me parait la plus juste.
Mais je ne reconnais point d'autorite infaillible, meme dans les questions speciales; par consequent, quelque respect que je puisse avoir pour l'humanite et pour la sincerite de tel ou tel individu, je n'ai de foi absolue en personne.
Chacun est dirigeant et chacun est dirige a son tour.
Donc il n'y a point d'autorite fixe et constante, mais un echange continu d'autorite et de subordination mutuelles, passageres et surtout volontaires." C'est sous la foi d'autres personnes que nous acceptons comme verites une foule de choses.
Penser librement ne signifie pas: penser arbitrairement, mais mettre ses idees en concordance avec des phenomenes dument constates qui se produisent en nous et au dehors de nous, sans abstraire notre conception des lois de la logique.
L'homme qui n'accepte rien sur la foi des autres, afin de pouvoir se faire une opinion personnelle, est certainement un homme eclaire.
Mais nous ne craignons pas de pretendre qu'une soumission prealable a l'autorite d'autres personnes est necessaire pour arriver a pouvoir exprimer un jugement sain et independant.
La recherche de l'abolition de toute autorite n'est donc pas la caracteristique d'un esprit superieur, ni la consequence de l'amour de la liberte, mais generalement une preuve de pauvrete d'esprit et de vanite.
Cette soumission se fait volontairement.
Et de meme qu'on n'a pas le droit de nous soumettre par force a une autorite quelconque, de meme on n'a pas le droit de nous empecher de nous soustraire a cette autorite.
Quand et pourquoi recherche-t-on la societe des autres? Parce que seul, isole, on ne parviendrait pas a vivre et qu'on a besoin d'aide.
Si nous pouvions nous suffire a nous-memes, nous ne songerions jamais a nous faire aider par d'autres.
C'est l'interet qui pousse les hommes a faire dependre leur volonte, dans des limites tracees d'avance, de la volonte d'autres hommes.
La satisfaction de nos besoins est donc le but de la reglementation de la societe.
La contrainte de l'Etat--qu'il s'agisse d'un despote, du suffrage universel ou de n'importe quoi--est la plus odieuse de toutes, parce qu'on ne peut s'y soustraire.
Si je suis membre d'une societe quelconque qui prend des resolutions contraires a mes opinions, je puis demissionner.
Ceci n'est pas le cas pour l'Etat.
Presque toujours il est impossible de quitter l'Etat, c'est-a-dire le pays.
Si c'est un independant qui cherche a le faire, il doit abandonner tout ce qui le retient au pays, au peuple, car les frontieres de l'Etat sont les frontieres du pays, du peuple.
Et d'ailleurs, on ne peut quitter un Etat sans sentir aussitot le joug d'un autre Etat.
On peut ne plus etre Hollandais, mais on devient Belge, Allemand, Francais, etc.
Quand on est coreligionnaire de l'Eglise reformee, personne ne vous force, lorsque vous la quittez, de devenir membre d'une autre Eglise, mais on ne peut cesser de faire partie d'un Etat sans devenir de droit membre d'un autre Etat.
Quel interet y a-t-il a quitter un Etat mauvais pour un autre qui n'est pas meilleur? On doit payer pour ce qu'on n'admet pas, on doit remplir des devoirs qu'on considere comme opposes a sa dignite.
Tout cela n'a aucune importance; vous n'avez qu'a vous soumettre au pouvoir et, si vous ne voulez pas, vous sentirez le bras pesant de l'autorite.
Et pourtant on veut nous faire accroire que nous sommes des hommes libres dans un Etat libre.
Plus grand est le territoire sur lequel l'Etat exerce son autorite, plus grande sera sa tyrannie sur nous.
Le juriste allemand Lhering ecrivait en toute verite: "Quand l'Etat peut donner force de loi a tout ce qui lui semble bon, moral et utile, ce droit n'a pas de limites; ce que l'Etat permettra de faire ne sera qu'une concession.
Son acceptation constitue pour l'individu un suicide moral.
On prive l'homme de la possibilite d'etre bon, parce qu'on ne lui permet pas de faire le bien de son propre mouvement." La toute-puissance de l'Etat est la plus grande tyrannie possible, meme dans un Etat populaire.
La soi-disant liberte, acquise lorsque le peuple nomme ses propres maitres, est plutot une comedie qu'une realite, car, des que le bulletin est depose dans l'urne, le souverain redevient sujet pour longtemps.
On croit etre son propre maitre et on se rejouit deja de cette soi-disant suprematie.
Lorsque Bastiat considere l'Etat comme "la collection des individus", il oublie qu'une collection d'objets, de grains de sable, par exemple, ne constitue pas encore un ensemble.
L'unique cause pour laquelle la puissance peut etre legitimement exercee contre la volonte propre d'un membre d'une societe civilisee, c'est pour empecher ce membre de nuire aux autres.
Son propre bien-etre, tant materiel que moral, n'y donne pas le moindre droit.
Les seuls actes de sa conduite pour lesquels un individu est responsable vis-a-vis de la societe sont ceux qui ont rapport aux autres.
Pour ceux qui le concernent personnellement, son independance est illimitee.
L'individu est le maitre souverain de soi-meme, de son propre corps et esprit.
Nous ne voulons pas approfondir la chose, quoiqu'il faille constater que Mill est souvent en opposition avec ses propres principes.
Ainsi il pense que celui qui s'enivre et ne nuit par la qu'a soi-meme, doit etre libre de le faire, et que l'Etat n'a pas le moindre droit de s'occuper de cette action.
Il n'a donc pas la liberte de s'enivrer de nouveau, quoiqu'il ne fasse de tort a personne.
La grande difficulte dans ce cas est la delimitation des droits respectifs de l'individu et de la societe.
Il y a des choses qui ne peuvent etre faites que collectivement, d'autres ne concernent que l'individu et, quoiqu'il soit difficile de resoudre cette question, tous les penseurs s'en occupent.
La disparition de l'individualisme ferait un tort considerable a la societe, car celui qui a perdu son individualite ne possede plus ni caractere ni personnalite.
L'homme de genie n'est pas celui qui produit une nouveaute, mais celui qui met le sceau de son genie personnel sur ce qui existait deja avant lui et lui donne ainsi une nouvelle importance par la maniere dont il le produit.
Mill parle dans le meme sens lorsqu'il dit: "Nul ne peut nier que la personnalite ne soit un element de valeur.
Cela ne peut etre nie que par ceux qui croient que le monde atteindra la perfection complete.
Il est vrai que cet avantage n'est pas le privilege de tous a la fois; en comparaison de l'humanite entiere il n'y a que peu d'hommes dont les experiences, acceptees par d'autres, ne seraient en meme temps le perfectionnement d'une habitude deja existante.
Mais ce petit nombre d'hommes est comme le sel de la terre.
Sans eux la vie humaine deviendrait un marecage stagnant.
Non seulement ils nous apportent de bonnes choses qui n'existaient pas, mais ils maintiennent la vie dans ce qui existe deja.
Si rien de nouveau ne se produisait, la vie humaine deviendrait inutile.
Les hommes de genie formeront toujours une faible minorite; mais pour les avoir, il est necessaire de cultiver le sol qui les produit.
Le genie ne peut respirer librement que dans une atmosphere de liberte.
Les hommes de genie sont plus individualistes que les autres; par consequent moins disposes a se soumettre, sans en etre blesses, aux petites formes etriquees qu'emploie la societe pour epargner a ses membres la peine de former leur propre caractere".
Et je craindrais que cette originalite ne se perdit si on mettait des entraves quelconques a la libre initiative.
Oui, nous sommes absolument les esclaves de ces lois.
Mais il n'y a rien d'humiliant dans cet esclavage.
En dehors d'elles, nous ne sommes rien, nous ne sommes pas.
On pourrait dire: C'est l'autorite naturelle ou plutot l'influence naturelle de l'un sur l'autre a laquelle nous ne pouvons nous soustraire et a laquelle nous nous soumettons, presque toujours sans le savoir.
En dehors de cette autorite uniquement legitime, parce qu'elle est rationnelle et conforme a la liberte humaine, nous declarons toutes les autres autorites mensongeres, arbitraires et funestes.
Nous reconnaissons l'autorite absolue de la science, mais nous repoussons l'infaillibilite et l'universalite du savant".
Voila la conception de l'autorite et de la liberte.
Et celui qui aime la liberte n'acceptera d'autre autorite exterieure que celle qui se trouve dans le caractere meme des choses.
Car l'aspiration vers la liberte est forte chez l'homme et apres les besoins corporels, la liberte est incontestablement le plus puissant des besoins de l'homme.
La definition du philosophe Spinoza dans son Ethique est une des meilleures qu'on puisse trouver.
Il dit: une chose est libre qui existe par la necessite de sa nature et est definie par soi-meme, pour agir; au contraire dependant ou plutot contraint cet objet qui est defini par un autre pour exister et agir d'une maniere fixe et inebranlable.
Et le consciencieux savant Mill a parfaitement bien compris que dans l'avenir la victoire serait au principe qui donnerait le plus de garanties a la liberte individuelle.
Rarement un adversaire fit plus honnete declaration.
Pour lui la question n'est pas encore videe, car il nie que nous connaissions dans leur meilleure expression le travail individuel et le socialisme.
Et il tient tellement a l'individualisme, ce que l'on possede, du reste, de preferable, qu'il craint toujours qu'il ne soit efface et annihile.
Mill ne glisse pas si facilement sur cette question, car il y revient souvent.
Le communisme lui sourirait s'il devait lui garantir son individualite.
Ne doit-on pas reconnaitre que c'est vraiment la question par excellence.
Et les conceptions libertaires font de tels progres que ceux-la memes qui sont partisans d'une reglementation centralisee de la production, font toutes sortes de concessions a leur principe des qu'ils le discutent.
Quelquefois les etatistes principiels sont anti-etatistes dans leurs raisonnements.
Le malheur c'est que les social-democrates precisent si peu.
Ils sont tellement absorbes par les elections, par toutes sortes de reformes du systeme actuel, que le temps leur manque pour discuter les autres questions.
Ces reformes sont pour la plus grande partie les memes que celles que demandent les radicaux et tendent toutes a maintenir le systeme actuel de propriete privee et a rendre le joug de l'esclavage un peu plus supportable pour les travailleurs.
Les marxistes se basent sur l'Etat.
Les anarchistes, au contraire, se basent sur l'individu et le groupement libre.
Mais le choix n'est pas borne entre ces deux theses.
On dit que Marx donnait a l'Etat une tout autre signification que celle dans laquelle nous employons ce mot, qu'il ne croyait pas au vieil Etat patriarcal et absolu, mais considerait l'Etat et la societe comme une unite.
La reponse de Tucker est assez caracteristique: "Oui, il les considerait comme une unite, de la meme maniere que l'agneau et le lion forment une unite lorsque le lion a devore l'agneau.
L'unite de l'Etat et de la societe ressemble pour Marx a l'unite de l'homme et de la femme devant la loi.
L'homme et la femme ne font qu'un, mais cette unite c'est l'homme.
Ainsi, d'apres Marx, l'Etat et la societe forment une unite, mais, cette unite, c'est l'Etat seul.
Si Marx avait unifie l'Etat et la societe et que cette unite fut la societe, les anarchistes n'auraient differe avec lui que de peu de chose.
Car pour les anarchistes, la societe est tout simplement le developpement de l'ensemble des relations entre individus naturellement libres de toute puissance exterieure, constituee, autoritaire.
Mais cette conception est en opposition complete avec sa principale argumentation.
Aujourd'hui on en agit avec Marx comme avec la Bible: chacun y puise, pour se donner raison, ce qui lui convient, comme les croyants pillent les textes de la Bible pour defendre leurs propres idees.
La resolution suivante du Congres du parti socialiste allemand a Berlin exprima la meme chose: "La democratie socialiste est revolutionnaire dans son essence, le socialisme d'Etat est conservateur.
Democratie socialiste et socialisme d'Etat sont des antitheses irreconciliables." Tout cela parait tres beau, mais ce que Liebknecht et Vollmar attribuent au socialisme d'Etat, nous le reprochons a leur democratie socialiste.
Qu'une mesure soit prise dans un but fiscal ou dans un autre but, cela reste equivalent quant a la mesure prise.
Il nous parait que la phrase "en tant qu'il a pour but des reglementations fiscales" peut etre supprimee.
Mais pourquoi parler de socialisme d'Etat lorsqu'on designe plutot le capitalisme d'Etat? Liebknecht remarque justement: "Si l'Etat etait le maitre de tous les metiers, l'ouvrier devrait se soumettre a toutes les conditions, parce qu'il ne saurait trouver d'autre besogne.
Et ce soi-disant socialisme d'Etat, qui est en realite du capitalisme d'Etat, ne ferait qu'augmenter dans de notables proportions la dependance politique et economique; l'esclavage economique augmenterait l'esclavage politique, et celui-ci augmenterait et intensifierait l'esclavage economique." Cela n'est pourtant pas exprime sans parti-pris.
Les socialistes de toute ecole combattent ce socialisme d'Etat, et ainsi Vollmar et Liebknecht, Rodbertus meme, peuvent se tendre la main: ce n'est pas sans raison qu'on les traite aussi de capitalistes d'Etat, et le mot "soi-disant" joue le role de paratonnerre pour detourner l'attention.
"Le socialisme d'Etat dans le sens actuel est la Verstaatlichung poussee a l'extreme, la Verstaatlichung des differentes branches de la production, comme cela existe deja generalement pour les chemins de fer et ainsi que l'on a essaye de le faire pour l'industrie du tabac.
Petit a petit on veut mettre un metier apres l'autre sous la dependance de l'Etat, c'est-a-dire remplacer les patrons par l'Etat, continuer le metier capitaliste, avec changement d'exploiteurs, mettre l'Etat a la place du capitaliste prive." Voila comment s'exprime Liebknecht.
Mais les social-democrates veulent-ils autre chose? Si les lois ouvrieres, proposees par la fraction socialiste au Reichstag, etaient admises, est-ce que l'Etat ne serait pas leur executeur? Qu'on le veuille ou non, on serait force d'augmenter considerablement la competence de l'Etat.
Lisez les Fabian Essays sur le socialisme et vous verrez que ce n'est autre chose que du socialisme d'Etat.
Lisez ce qu'ecrit Lacy: "Le socialisme, c'est la justice basee sur la raison et fortifiee par la puissance de l'Etat.
Ou bien: Le socialisme est la doctrine ou theorie qui assure que les interets de chacun et de tous seront le mieux servis par la subordination des interets individuels a ceux de tous.
En reconnaissant que les interets individuels ne peuvent etre assures et confirmes que par l'autorite et la protection de l'Etat, il considere l'Etat comme etant place au-dessus de tous les individus.
Mais si l'essence de l'Etat depend de l'existence des individus et si sa solidite est soumise a l'harmonie qu'il y a entre ses unites individuelles, il faut qu'il emploie son autorite de telle maniere qu'il fasse disparaitre toutes les causes de discorde, d'inegalite et d'injustice.
Les mines constituant une partie du pays, peuvent etre la propriete de l'Etat et exploitees par lui, parce qu'il y a une grande difference entre les mines et l'agriculture.
Les chemins de fer, routes ou canaux appartiendraient donc naturellement a l'Etat et seraient exploites par lui et l'Etat creerait egalement des lignes de bateaux a vapeur faisant le service avec les colonies et les pays etrangers.
Le commerce de l'alcool pourrait etre un monopole de l'Etat ainsi que la fabrication et la vente des matieres explosibles, armes, poisons et autres choses nuisibles a la vie humaine.
Etendue plus loin, la possession par l'Etat des moyens de production ne serait ni pratique ni utile et n'est pas reclamee par les principes du socialisme".
Parcourez l'opuscule de Blatchford, intitule Merrie England, qui est ecrit d'une maniere attrayante, simple et aura beaucoup d'influence comme brochure de propagande.
L'auteur en arrive a demander un monopole assurant a l'ouvrier la jouissance de tout ce qu'il produit.
Mais comment le faire autrement que par un monopole d'Etat? Il me semble, du reste, que le socialisme d'Etat et le socialisme communal ne possedent nulle part plus de defenseurs qu'en Angleterre.
Tout cela n'est-il pas du socialisme d'Etat reclame par des social-democrates? Tous les barrages qu'on voudra elever seront inutiles.
Une fois engage sur cette pente, on doit glisser jusqu'au bout et on en fera l'experience de gre ou de force.
"Le soi-disant socialisme d'Etat, en tant qu'il s'occupe de reformes sociales ou de l'amelioration de la situation des classes ouvrieres, est un systeme de demi-mesures, qui doit son existence a la peur de la social-democratie.
Il a pour but, par de petites concessions et toutes sortes de demi-moyens, de detourner la classe ouvriere de la social-democratie et de diminuer la force de celle-ci." Voila ce que dit la resolution du congres du parti a Berlin.
Mais la social-democratie, qui poursuit au Reichstag la realisation du programme pratique, n'est en realite autre chose qu'un systeme de demi-mesures.
N'agrandit-on pas ainsi la competence de l'Etat actuel? Qui donc, si ce n'est l'Etat, doit executer les resolutions, des que les diverses revendications sont realisees? On sait que la fraction socialiste du Reichstag allemand a presente un projet de loi de protection.
En supposant qu'il eut ete admis dans son ensemble, l'on n'aurait eu que des demi-reformes.
Le systeme capitaliste n'aurait pas ete attaque.
Et quelle est alors, diantre! la difference entre socialistes d'Etat poursuivant l'amelioration de la situation des classes ouvrieres, et social-democrates qui font la meme chose? La raison pour laquelle les socialistes d'Etat preconisent ces reformes n'a rien a y voir.
"La social-democratie n'a jamais dedaigne de reclamer de l'Etat, ou de s'y rallier, quand etaient proposees par d'autres, les reformes tendant a l'amelioration de la situation de la classe ouvriere sous le systeme economique actuel.
Vraiment, alors il est inutile d'etre social-democrate.
Rien d'etonnant qu'une telle resolution fut acceptee par les deux partis, que Liebknecht et Vollmar s'y ralliassent, car elle tourne adroitement autour du principe.
A proprement parler, elle ne dit rien, mais avec des resolutions aussi vagues et sans signification on n'avance guere par rapport au principe.
Seulement on a sauve, aux yeux de l'etranger, le semblant d'unite du Parti allemand.
Mais les idees se developpent et nous croyons que la question du socialisme d'Etat prendra bientot une place preponderante dans les discussions.
Et si la social-democratie n'echoue pas sur le rocher du socialisme d'Etat, ce sera grace aux anarchistes.
Je puis donc facilement me placer au point de vue des socialistes parlementaires, qui sont ou deviendront socialistes d'Etat, et j'ai la conviction que les evenements les forceront a rompre a jamais avec leurs idees ou a devenir franchement des socialistes d'Etat.
Il deperit des qu'il manque a sa mission historique.
Reveil des exploites et affaiblissement de l'idee de l'Etat sont, historiquement parlant, deux faits paralleles." Nous avons donc un socialisme autoritaire et un socialisme libertaire.
Le choix devra se faire entre les deux.
Etre libre est une conception generale qui ne signifie rien en elle-meme.
On doit toujours etre libre en quelque maniere.
Mais la liberte est en soi-meme une chose vide, negative.
La liberte est l'atmosphere dans laquelle on veut vivre.
La liberte c'est l'enveloppe.
Et son contenu? Doit etre l'egalite.
Ces deux termes se completent, forment en quelque sorte une dualite.
L'egalite porte en soi la liberte, car inegalite signifie arbitraire et esclavage.
La liberte sans egalite est un mensonge.
Il ne peut etre question de liberte que lorsqu'on est completement independant sous le rapport economique.
Tous ceux qui sont independants de la meme maniere et armes des memes moyens de pouvoir, sont libres parce qu'ils sont egaux.
Le socialisme pretend qu'il y a une triple liberte: un deg.
Une liberte economique ou la libre participation aux moyens de travail; deux deg.
Une liberte intellectuelle, ou la liberte de penser librement; trois deg.
Une liberte morale, ou la faculte de developper librement ses penchants.
Apres des siecles de lutte, les deux dernieres sont reconnues comme droits abstraits par la majorite des peuples civilises et instruits, mais elles sont completement annihilees par l'absence de liberte economique, la clef de voute de la liberte proprement dite.
Le socialisme autoritaire presuppose toujours une camisole de force servant a dompter les insoumis, mais, quand la chose est jugee necessaire, on laisse rentrer par la porte de derriere ceux qui avaient ete jetes par la porte de devant.
Le titre n'y fait rien, le fait seul importe et il n'y a rien a gagner au changement de nom.
Avec le mot "republique" ne disparait pas encore le danger de tyrannie.
Il y a quelques annees nous avons vu a Paris un congres ouvrier dissous par la police, pour la seule raison que l'on craignait les tendances socialistes de l'assemblee.
Emile Vandervelde).
Il me semble que le socialisme autoritaire ne peut se passer d'une telle espece de camisole de force.
Mais que ferez-vous des faineants, des insoumis? nous dit-on.
En premier lieu, leur nombre sera restreint dans une societe ou chacun pourra travailler selon son caractere et ses aptitudes, mais s'il en reste encore, je prefererais les entretenir dans l'inaction, plutot que d'employer la force envers eux.
Pourquoi speculer sur les sentiments vils de l'homme et non sur ses bons sentiments? Par application de la derniere methode, on arriverait pourtant a de tout autres resultats qu'avec la premiere.
Quant a moi, je suis convaincu qu'il n'y aura pas d'amelioration a cette situation tant qu'existera la famille, dans l'acception que l'on donne actuellement a ce mot.
Chaque famille forme pour ainsi dire un groupe qui se pose plus ou moins en ennemi vis-a-vis d'un autre groupe.
Longtemps encore on pourra precher la fraternite; tant que les enfants ne verront pas par l'education collective qu'ils appartiennent a une seule famille, ils ne connaitront pas la fraternite.
Regle generale, les parents sont les pires educateurs de leurs propres enfants.
Je pourrais citer des exemples d'excellents educateurs pour les enfants des autres donnant une tres mauvaise education a leurs propres enfants.
Les enfants, aussi longtemps qu'ils prennent le sein, resteraient sous la surveillance de la mere, apres quoi ils seraient eleves collectivement, sous la surveillance des parents.
Nous ne voulons point d'orphelinats ou d'etablissements ou les enfants soient enfermes derriere d'epaisses murailles, sans connaitre les soins familiaux; non, tout ce qui sent l'hospice doit etre banni.
Il faut des institutions accessibles a tous, et surveillees constamment par la communaute.
Et nous ne croyons pas que l'affection en soit exclue et que les enfants y soient prives de la chaleur bienfaisante de l'amour.
Il n'y a rien de tout cela.
Quelqu'un qui s'est charge de soigner continuellement un enfant, ne l'aime-t-il pas autant que si c'etait son propre enfant? Nous ne parlons pas du pere, car l'amour paternel est naturellement tout autre.
Si l'enfant appartient a l'un des parents, c'est evidemment a la mere.
Meme par rapport a l'amour maternel la question se pose si ce n'est pas une suggestion, une imagination.
Il existe evidemment un lien entre la mere et l'enfant, non parce qu'ils sont consanguins, mais parce que la mere a toujours soigne l'enfant.
C'est une question d'habitude et la tyrannie des habitudes et coutumes est encore plus grande que celle des lois.
(Songez par exemple a la puissance de la mode, a laquelle personne n'est force de se soumettre, mais a laquelle chacun obeit.) Si l'amour rend aveugle, c'est evidemment parce qu'il a tort.
Les parents sont quelquefois tellement aveugles qu'ils ne voient pas les defauts de leurs enfants--quelquefois leurs propres defauts--et ne font rien pour les corriger.
D'autres parents sont injustes envers leurs enfants pour ne pas avoir l'air de les favoriser; cela aussi est blamable.
Nous pensons que le principe mes enfants, impliquant une idee de propriete privee, devra disparaitre completement et faire place au principe: nos enfants.
Mais il serait insense d'obliger les meres a se separer de leurs enfants, car par la on ferait naitre dans le coeur maternel un sentiment d'inimitie.
Non par contrainte (car il est probable que quelques-uns des partisans du principe s'y opposeraient des qu'on exercerait une contrainte quelconque), mais librement.
Ainsi encore pour d'autres choses.
Combien nous sommes redevables a l'initiative privee, poussee par l'interet! Kropotkine en a cite quelques exemples heureux, comme la Societe de sauvetage, fondee par libre entente et initiative individuelle.
Le systeme du volontariat y fut applique avec succes.
Autre exemple: c'est la Societe de la Croix-Rouge, qui soigne les blesses.
L'abnegation des hommes et des femmes qui s'engagent volontairement a faire cette oeuvre d'amour, est au-dessus de tout eloge.
La ou les officiers de sante salaries s'enfuient ainsi que leurs aides, les volontaires de la Croix-Rouge restent a leur poste au milieu du sifflement des balles et exposes a la brutalite des officiers ennemis.
Pour l'autoritaire, "l'ideal, c'est le major du regiment, le salarie de l'Etat.
Aussi longtemps que le monde ne sera pas en etat de comprendre ces choses-la et qu'elles devront etre imposees, elles ne pourront prendre racine dans l'humanite.
Mettons donc la libre initiative au premier plan et surtout ne l'aneantissons pas, car ce serait un prejudice enorme pour la societe.
Dans une assemblee de gens bien eleves, instruits, on ne commence pas par decreter des lois auxquelles on devra se soumettre; chacun sait se conformer aux lois non ecrites qui nous disent de ne pas nous nuire respectivement, et chacun agit en consequence.
Les diverses forces et tendances de la societe changeront toujours suivant les circonstances et prendront de nouvelles formes.
L'esprit de combinaison rassemblera des elements non assortis.
Le monde est une incessante division, un changement, une transformation, c'est-a-dire un continuel devenir.
Les formes de la societe humaine possedent une force de croissance aussi grande que les plantes dans la nature.
Personne ne constitue un etre isole et la comparaison de la societe au corps humain n'est pas denuee de verite.
Lorsqu'un seul membre souffre, tout le corps souffre.
Une chose depend de l'autre et les plus petites causes ont parfois les plus grands effets, qui se font sentir partout.
Le tort qu'un individu se fait a lui-meme peut etre non seulement la source de torts envers ses parents les plus proches, mais peut avoir des suites desastreuses pour le tout, pour la communaute.
L'Etat et la societe ne sont pas deux cercles qui ont un seul point central et dont les circonferences ne se touchent pas, par consequent; mais ils se completent, dependent l'un de l'autre, se transforment continuellement.
Parfois l'Etat est un lien qui enserre la societe de telle maniere qu'il l'empeche de se developper.
C'est le cas aujourd'hui.
L'Etat peut avoir ete pendant un certain temps une transition necessaire, sans qu'il soit necessaire qu'il existe eternellement.
En certaines circonstances meme il peut avoir ete un progres dont on n'a plus que faire maintenant.
Bakounine, dit egalement, que "l'Etat est un mal, mais un mal historiquement necessaire, aussi necessaire dans le passe que le sera tot ou tard son extinction complete, aussi necessaire que l'ont ete la bestialite primitive et les divagations theologiques des hommes.
L'Etat n'est point la societe, il n'en est qu'une forme historique aussi brutale qu'abstraite".
Et des que cela se presente, on proteste naturellement contre cette contrainte qui, sous l'apparence de garantir la liberte, la supprime.
"L'Etat, par son principe meme, est un immense cimetiere ou viennent se sacrifier, mourir, s'enterrer toutes les manifestations de la vie individuelle et locale, tous les interets des parties dont l'ensemble constitue precisement la societe.
C'est l'autel ou la liberte reelle et le bien-etre des peuples sont immoles a la grandeur politique; et plus cette immolation est complete, plus l'Etat est parfait.
J'en conclus, et c'est une conviction, que l'empire de Russie est l'Etat par excellence, l'Etat sans rhetorique et sans phrases, l'Etat le plus parfait en Europe.
On ne peut non plus aneantir le sentiment de solidarite, car celui-ci egalement se developpe chez l'individu.
Bakounine s'eleve contre la pretention que la liberte individuelle de chacun est limitee par celle des autres.
Il y trouve meme "en germe, toute la theorie du despotisme".
Et il le demontre de la maniere suivante: "Je ne suis vraiment libre que lorsque tous les etres humains qui m'entourent, hommes et femmes, sont egalement libres.
La liberte d'autrui, loin d'etre une limite ou la negation de ma liberte, en est au contraire la condition necessaire et la confirmation.
Je ne deviens libre vraiment que par la liberte des autres, de sorte que plus nombreux sont les hommes libres qui m'entourent et plus profonde et plus large est leur independance, plus etendue, plus profonde et plus large devient ma propre liberte.
Ma liberte personnelle ainsi confirmee par la liberte de tout le monde s'etend a l'infini." C'est jouer sur les mots.
Liberte absolue est une impossibilite.
Du reste, nous parlons de la liberte d'hommes libres l'un envers l'autre.
Ne seront-ils jamais en conflit? Quoique le but consiste a eviter tout conflit, cela ne peut se realiser dans son entier et alors la liberte de l'un vaut autant que celle de l'autre.
Bakounine ne demolit pas cette affirmation et lorsqu'il divise la liberte en trois moments d'evolution, un deg.
le plein developpement et la pleine jouissance de toutes les facultes et puissances humaines pour chacun par l'education, par l'instruction scientifique et par la prosperite materielle; deux deg.
Nous croyons que la probabilite de conflit croit en proportion du degre de developpement des individus.
Tachons maintenant d'avoir assez d'espace, assez de liberte pour chaque individu, de maniere a ce qu'ils ne se heurtent pas et que chacun trouve son propre terrain d'activite, et nous ferons disparaitre une des pierres d'achoppement de l'humanite.
Ainsi, pour l'avenir, la question se pose: "Quelle place l'individu prendra-t-il dans la societe?" Cette question sera decisive, et il vaudra toujours mieux l'attaquer en face.
Que de choses oubliees parce qu'elles n'etaient plus en correlation avec le monde moderne! Comme le dit Goethe: "Tout ce qui nait vaut qu'il disparaisse", c'est-a-dire rien n'est durable et tout ce qui nait porte en soi le germe de sa decomposition.
Les formes et systemes surannes s'aneantissent, non parce qu'ils sont combattus par des arguments, mais parce que de nouvelles situations sont nees auxquelles ils ne s'adaptent pas et qui empechent par consequent leur viabilite.
Dans la lutte pour la vie plusieurs croyances n'existent plus et celles-la seules se sont maintenues qui ont pu s'adapter aux situations nouvelles.
Impossible de precipiter la marche de la nature: c'est un enfant faible que celui qui nait avant terme.
Il en est de meme des systemes politiques et economiques.
Ils deviennent surannes et a de nouvelles conditions de vie il faut de nouvelles formes de vie.
Le developpement de la civilisation a ete compare avec raison a une spirale.
L'humanite, en apparence, est arretee continuellement a la meme hauteur, ou prend meme une direction retrograde, et il faut du temps avant de constater qu'elle ait avance.
Mais d'habitude, elle avance toujours car nous voyons l'horizon se deplacer continuellement.
Progres signifie plus de savoir intellectuel, plus de puissance materielle, plus d'homogeneite dans la morale et dans la societe.
Il y a au monde deux principes: autorite et liberte.
L'un se retrouve dans le socialisme autoritaire, l'autre dans le socialisme libertaire.
Nous appelons socialiste d'Etat celui qui preconise des reformes tendant a augmenter et agrandir la competence de l'Etat dans la societe existante.
C'est ce que font les social-democrates qui prennent l'Allemagne comme modele; voila pourquoi nous avons le droit de les classer sous cette rubrique.
Le socialisme libertaire veut le groupement libre des hommes qui, par leurs interets, sont pousses a se reunir afin de cooperer au meme ideal, mais qui gardent la liberte, instantanee pour ainsi dire, de se retirer de cette cooperation.
L'esprit de fraternite et de solidarite n'animera et penetrera l'humanite que lorsqu'elle aura pris comme base l'egalite, comme forme la liberte.
 Ce chapitre a paru dans la Societe nouvelle, mais il est revise et augmente.
 Voir Societe nouvelle, mille huit cent quatre-vingt-onze.
 Voir Societe nouvelle, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
 Neue Zeit mille huit cent quatre-vingt-quinze, Erster Band.
 Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie von dr.
Hans Mueller.
 Voyez les superbes pages sur les elections dans le roman de Georges Renard.
La conversion d'Andre Savenay.
Les parlementaires connaissent tres bien la corruption electorale, mais comme hommes pratiques ils en font usage a leur profit si c'est possible.
Leur theorie est: chacun son tour.
C'est pour cela qu'ils pratiquent le "ote-toi de la que je m'y mette."  RICHARD CALWER, Das kommunistische Manifest und die heutige Sozial-demokratie.
 Oeuvres, Federalisme.
Socialisme et Antitheologisme.
Lettres sur le Patriotisme.
Dieu et l'Etat.
Paris, Stock.
 Voir De sociale Gids, IIe annee, p.
trois cent quarante-six et suiv.
 Voir La Societe nouvelle, annee mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
un, p.
six cent sept.
 Nous regrettons amerement de devoir infliger a nos lecteurs cet indigeste morceau de litterature social-democrate.
Mais il le faut.
 Voir Neue Zeit, mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent quatre-vingt-quinze, no dix, pp.
deux cent soixante-deux et suiv.
 Neue Zeit treize, tome deux.
 La foi du charbonnier.
 Voir Neue Zeit, mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent quatre-vingt-quinze, n deg.
neuf, pp.
deux cent soixante-dix-huit et suiv.
 Revue socialiste, juillet-decembre mille huit cent soixante-douze, p.
quatre cent quatre-vingt-dix.
 Lire la brochure de Monsieur Edmond Picard: Comment on devient socialiste.
Cette brochure aurait tres bien pu etre ecrite par un radical malgre son titre socialiste.
Monsieur Picard y dit, en passant, qu'il veut l'abolition de la propriete privee.
Et il ajoute: "J'y crois, a ce paradis terrestre, comme les chretiens a leur ideal celeste."  Voici, a titre documentaire, le programme agricole des socialistes belges, adopte au Congres national des vingt-cinq-vingt-six decembre mille huit cent quatre-vingt-treize: un deg.
Reorganisation des comices agricoles: a.
Nomination des delegues en nombre egal par les proprietaires, les fermiers et les ouvriers; b.
Intervention des comices dans les contestations collectives et individuelles entre les proprietaires, les fermiers et les ouvriers agricoles.
deux deg.
Reglementation du contrat de louage: a.
Fixation du taux des fermages par des comites d'arbitrage ou par les comices agricoles reformes; b.
Indemnite au fermier sortant pour la plus value donnee a la propriete; c.
Participation du proprietaire dans une mesure plus etendue que celle fixee par la loi aux pertes subies par le fermier; d.
Suppression du privilege du proprietaire; trois  deg.
Assurance par les provinces et reassurance par l'Etat contre les epizooties, les maladies des plantes, la grele, les inondations et autres risques agricoles; quatre deg.
Organisation par les pouvoirs publics d'un enseignement agricole gratuit.
Creation ou developpement de fermes modeles et de laboratoires agricoles; cinq deg.
Organisation d'un service medical a la campagne; six deg.
Reforme de la loi sur la chasse.
Droit pour le locataire de detruire en toute saison les animaux nuisibles a la culture; sept deg.
Intervention des pouvoirs publics dans la cooperation agricole pour: a.
L'achat de semences et d'engrais; b.
La fabrication du beurre; c.
L'achat et l'exploitation en commun de machines agricoles; d.
La vente des produits; e.
L'exploitation collective des terres.
 Comme on le sait, le parlement allemand a rejete ce projet de loi.
 Voir la Societe Nouvelle, dix deg.
annee, t.
deux, p.
Das Elend der Philosophie.
Antwort auf Proudhon's Philosophie des Elends, von KARL MARX, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Du reste, on retrouve non seulement cette question mais encore les noms dans les Principes du Socialisme, manifeste de la democratie au XIXe siecle, par VICTOR CONSIDERANT.
 Die neue Zeit treize tome un, Marx et Engels, le couple anarchiste, par Kautsky.
Mais le point de vue de Marx en ce temps-la fut bien autre que celui de nos social-democrates parlementaires et reformateurs d'aujourd'hui.
 Comme cette raillerie concorde peu avec son idee de faire de la "conquete du pouvoir politique" le but principal du parti.
Car comment realiser cet ideal sans l'ineluctable litanie?  Voir le Protokoll der Verhandlungen des Parteitages der Sozial-demokratischen Partei Deutschlands zu Berlin, pp.
cent soixante-quinze-cent soixante-seize.
 Dans la Revue Socialiste de mars mille huit cent quatre-vingt-quinze, Monsieur Jaures ecrit: "En fait, le collectivisme que nous voulons realiser dans l'ordre economique existe deja dans l'ordre politique." Donc, ce que veulent ces messieurs, c'est la centralisation politique autant qu'economique.
 La Conquete du pain, p.
 Sozial-demokratische Bibliothek, un.
Gesellschaftliches und Privateigenthum, von est BERNSTEIN, pp.
 Les radicaux bourgeois voient avec satisfaction les socialistes devenir de plus en plus malleables.
Aussi Monsieur Georges Lorand, un radical perspicace, ecrivit-il, apres ce congres, que les social democrates allemands agissaient sagement et que, a peu de chose pres, les radicaux pourraient tres bien adherer a leur programme.
L'accord n'existe pas sur le collectivisme, c'est entendu.
Encore faut-il dire que plus on avance et plus ce qu'il y avait d'excessif et d'absolu dans le collectivisme du parti ouvrier se corrige et s'assouplit aux necessites de la pratique des choses.
Mais sans qu'il soit meme necessaire d'insister sur ce point, il reste acquis que deputes socialistes et deputes progressistes seront d'accord sur la plupart des reformes immediatement necessaires." Ce n'est pas encore l'annexion du parti socialiste, mais peu s'en faut.
L'evolution du socialisme promet!  De cela je puis parler en connaissance de cause.
Dans le Vorwaerts on se refuse a toute discussion principielle avec ses adversaires, on falsifie les textes et on calomnie de la plus impudente facon.
 Dr T.
Kritische Geschichte der Nationaloekonomie und des Socialismus, troisime ed., pp.
cinq cent cinquante-sept et cinq cent cinquante-huit.
 BENEDICT FRIEDLAENDER.
Der freiheitliche Sozialismus im Gegensatz zum Staatsknechtsthum der Marxisten.
 C'est deja prouve par son attitude au dernier congres de Breslau en mille huit cent quatre-vingt-seize.
 On liberty.
 Sozialdemokratische Zukunftsbilder.
 Social-democrate, qui sous ce pseudonyme a critique le livre de M.
 Dieu et l'Etat.
 On liberty.
 MILL, On liberty.
 De Officio.
 De Republica.
 Social Statise.
 Principles of political economy.
 BENJAMIN TUCKER, Instead of a book, pp.
trois cent soixante-quinze et trois cent soixante-seize.
 Das Kapital (vierter sozialer Brief an Kirchmann).
 Mise sous la dependance de l'Etat.
 Les Fabian Essays sont une serie d'articles ecrits par les membres d'une societe intitulee Fabian Society.
 GEORGES LACY, Liberty and Law, p.
deux cent quarante-sept.
 LACY, p.
deux cent quatre-vingt-treize.
Un mouvement n'est jamais plus pur, plus ideologique qu'a ses debuts.
Il est inspire par des hommes de devouement et de sacrifice, et nul ambitieux ne le gate, car a y participer on a tout a perdre et rien a gagner.
On ne connait alors ni les compromis ni les intrigues, ni l'esprit d'opportunisme, pret a accommoder les principes selon les interets.
Un souffle bienfaisant de solidarite, de liberte et de fraternite anime tous les partisans de la meme cause, et ils sont encore un de coeur, de pensee et d'ame.
Que l'on prenne n'importe quel mouvement, on y trouve toujours cette periode idealiste pendant laquelle les individus sont susceptibles de s'elever a un tel degre de hauteur qu'ils peuvent sacrifier tous leurs biens, leur repos, meme leur vie.
Ils sont des apotres prets, si les circonstances l'exigent, a devenir des martyrs.
Tous les grands courants d'idees offrent d'ailleurs si on les prend a leur naissance, des analogies singulieres.
Les points de ressemblance entre le christianisme au commencement de notre ere et le socialisme de notre temps a son eclosion, sont si remarquables que l'observateur historien doit en etre frappe.
Dans leur origine comme dans leur developpement, les memes caracteres se constatent et, toutes choses changees, on peut dire en etudiant les etapes du premier: il en est maintenant comme alors.
On peut meme dans leur commune degenerescence observer les phenomenes identiques.
Le christianisme apporta un evangile pour les pauvres, les opprimes et les desherites.
Parmi les premiers chretiens on ne trouve ni savants, ni puissants, ni riches, mais seulement des ouvriers, des pecheurs et des gueux.
Ils peinaient pour subvenir a leurs besoins et c'etait aux heures du repos, la journee finie, qu'ils allaient precher leur doctrine sans ambition d'en tirer profit.
N'en est-il pas ainsi dans le socialisme d'aujourd'hui? Les socialistes, de nos jours, sont des proletaires, des pauvres, meprises par les savants et par les puissants, hais et persecutes par les gouvernants et le monde officiel.
Leurs orateurs sont pour la plupart des hommes qui ont beaucoup souffert, qu'on a chasses de l'usine, de l'atelier, dont on a brise la carriere parce qu'ils avaient des principes que les chefs et les patrons ne tolerent pas.
Mais, malgre les persecutions, ils continuent leur route et ils prechent leur evangile avec la meme ardeur et la meme conviction que les anciens chretiens.
Les persecutions meme ont ete pour eux un moyen de triompher, car, en les voyant souffrir et supporter leurs souffrances avec resignation et avec courage, beaucoup ont commence a penser et a etudier.
Une conviction susceptible de donner tant de force a braver la mort meme, devait etre quelque chose de bon et de beau.
Ainsi souvent, un Saul fanatique devient un Paul convaincu.
Ce ne fut pas la un acte de foi, mais un acte de politique.
Le christianisme etait pour lui le chemin qui menait au trone.
Le monde officiel suivit Constantin et la religion chretienne devint religion d'Etat.
Mais des cette epoque, les pieux, les vrais chretiens voyaient tout cela avec inquietude, ils comprenaient que lorsqu'un mouvement est detourne au profit d'un politique, ce mouvement est perdu.
Un d'entre ces hommes nous a legue ces belles paroles: "Quand les eglises furent de bois, le christianisme fut d'or, mais quand les eglises furent d'or le christianisme fut de bois".
Nous pouvons dire que Constantin, en faisant triompher l'eglise chretienne, a tue le christianisme et l'esprit de Jesus-Christ.
Naturellement les petites sectes, les vrais chretiens furent chasses comme heretiques, il n'y avait plus de place dans l'Eglise pour l'esprit de Jesus.
L'histoire ne se repete-t-elle pas? pouvons-nous nous demander en observant le developpement du socialisme.
N'avons-nous pas vu que les puissants de la terre se sont empares du socialisme ou bien qu'ils veulent s'en emparer.
Un politicien anglais ne disait-il pas, il y a peu de temps: "nous sommes tous des socialistes"? Monsieur de Bismarck s'est declare socialiste, tout comme le predicateur de la cour de Berlin, M.
L'empereur Guillaume deux a commence sa carriere en se donnant des airs de socialiste, il a meme semble un moment, que ce prince voulut jouer le role d'un nouveau Constantin.
Le pape aussi, le chef du corps le plus reactionnaire du monde, de l'Eglise catholique, a donne une encyclique dans laquelle il se rapprochait du socialisme.
Chaque jour enfin on entend dire de Monsieur dix ou de Monsieur Y qu'il s'est declare socialiste.
Kropotkine a tres bien caracterise ces gens-la, quand il a ecrit: "Il se constituait au sein de la bourgeoisie, un noyau d'aventuriers qui comprenaient que, sans endosser l'etiquette socialiste, ils ne parviendraient jamais a escalader les marches du pouvoir.
Il leur fallait donc un moyen de se faire accepter par le parti sans en adopter les principes.
D'autre part, ceux qui ont compris que le moyen le plus facile de maitriser le socialisme c'est d'entrer dans ses rangs, de corrompre ses principes, de faire devier son action, faisaient une poussee dans le meme sens".
Et que voulait-on ainsi? Le socialisme d'Etat, ainsi que Constantin et les siens voulaient le christianisme religion d'Etat.
Les deux tendances sont etatistes, c'est-a-dire pretendent faire de l'Etat une providence terrestre omnipotente, reglant tout: les affaires materielles aussi bien que les affaires spirituelles.
Le developpement de ces deux mouvements fut aussi le meme.
Les chretiens eurent leurs conciles ou les eveques venaient de partout deliberer ensemble pour etablir les dogmes necessaires au salut des croyants.
Les socialistes ont leurs congres ou leurs chefs viennent de partout, pour deliberer ensemble, regler leur tactique et suivre le meme chemin qui doit conduire le proletariat au salut.
Ils sont exclusivistes et intolerants, comme le furent les chretiens, et on se tue a cause d'une seule lettre.
Un exemple remarquable en va donner la preuve.
Au concile de Nicee on discutait pour savoir si le fils est semblable au pere (homoousios) ou bien si le fils est identique au pere (homoiousios).
On avait deux sectes, les homoousioi et les homoiousioi, se devorant entre elles pour une lettre, pour un i.
Au Congres socialiste de Londres, on discutait la question de l'action politique.
Les uns disaient: l'action politique est le salut pour les ouvriers, c'est la seule methode pour conquerir les pouvoirs publics.
Les autres disaient: l'action politique n'est autre que l'auction politique, la corruption, l'intrigue, le moyen pour les ambitieux de monter sur le dos des ouvriers.
Pensez a Tolain, a d'autres encore.
Ainsi, on avait deux sectes combattant entre elles pour une seule lettre pour un u.
Mais heureusement, maintenant comme auparavant, l'heresie est le sel du monde, propre a le sauver des idees etroites et bornees, et les heretiques sont encore les promoteurs du progres.
Jadis aussi, les anciens socialistes et ceux qui sont restes tels disaient: "La prochaine revolution ne doit plus etre un simple changement de gouvernement suivi de quelques ameliorations de la machine gouvernementale, elle doit etre la Revolution Sociale.
Mais maintenant, l'esprit revolutionnaire va diminuant.
Les chefs du socialisme esperent arriver au pouvoir; des lors ils tendent a devenir conservateurs, etant eux-memes l'autorite future, ils deviennent tout naturellement autoritaires.
Ainsi, christianisme et socialisme ont sacrifie les principes a la tactique, l'un et l'autre sont devenus etatistes, a la religion d'Etat repond le socialisme d'Etat.
Et la tristesse est grande a voir ceux qui combattaient autrefois avec ardeur, renier leur passe et devenir des radicaux et des reformateurs.
Mais avant d'aller plus loin, avant de dire: ceux-ci ou ceux-la sont ou ne sont pas des socialistes, comme on le fait en niant le socialisme des anarchistes, il est necessaire de savoir ce que c'est que le socialisme.
Ce qui caracterisait le socialiste, etait d'admettre la necessite de supprimer la propriete individuelle, source de l'esclavage economique et moral, et cela non dans deux cents, cinq cents ou mille annees, mais des aujourd'hui.
La propagande socialiste se faisait en vue de preparer l'expropriation lors de la revolution prochaine.
Il semble desormais que plusieurs socialistes veuillent renvoyer cette suppression de la propriete individuelle ainsi que l'expropriation aux calendes grecques.
Ils s'occupent de reformes realisables dans l'etat de la societe actuelle et dans son cadre meme et ils considerent ceux qui restent fideles a cette idee de l'expropriation comme des reveurs et des utopistes.
Qu'entend-on dire, en effet? Quand nous serons les maitres de la machine gouvernementale et legislative, nous ameliorerons peu a peu le sort des ouvriers.
Tout ne se fait pas en une seule fois.
Qui veut democratiser en conservant l'ordre existant, fait penser a celui qui voudrait une republique avec un grand duc a la tete.
Cependant cet esprit d'autrefois, cet effort de trouver la quadrature du cercle domine souvent." Toutefois, Clara Zetkin n'a ose tirer les consequences de ses paroles et tout en estimant certains revolutionnaires, elle trouve leurs opinions abominables.
Quelles que soient ces opinions, il est evident que le principe de l'abolition de la propriete individuelle fut celui qui permettait de distinguer les socialistes des defenseurs de l'ordre.
Consultons maintenant les dictionnaires des savants et voyons la definition qu'ils donnent du socialisme: Webster: Une theorie, ou un systeme de reformes sociales par lequel on aspire a une reconstruction complete de la societe et a une distribution plus juste du travail.
Encyclopedie Americaine: Le socialisme en general peut etre defini comme un mouvement ayant pour but de detruire les inegalites des conditions sociales dans le monde, par une transformation economique.
Encyclopedie de Brockhaus: Le socialisme est un systeme de cooperation ou bien l'ensemble des plans et doctrines ayant pour but la transformation entiere de la societe bourgeoise et la mise en pratique du principe du travail commun et de l'equitable repartition des biens.
Chamber's Encyclopedie: Le nom donne a une classe d'opinions qui s'opposent a l'organisation presente de la societe et veulent introduire une nouvelle distribution de la propriete et du travail dans laquelle le principe de cooperation organisee remplacerait celui de la libre concurrence.
Dictionnaire de la langue francaise par Littre: Un systeme qui offre un plan de reforme sociale, subordonnee aux reformes politiques.
Le communisme, le mutualisme, le Saint-Simonisme, le Fourierisme sont des socialismes.
Dictionnaire de l'Academie Francaise: La doctrine de ceux qui desirent un changement des conditions de la societe et qui la veulent reconstruire sur des bases tout a fait nouvelles.
Dictionnaire encyclopedique de Cassel et C deg.: Le socialisme scientifique embrasse.
un deg.
Le collectivisme: un Etat idealiste socialiste de la societe, dans lequel les fonctions du gouvernement embrasseraient l'organisation de toutes les industries du pays.
Dans un Etat collectiviste chacun serait un fonctionnaire de l'Etat et l'Etat un avec le peuple entier.
deux deg.
L'anarchisme: (une negation du gouvernement et non pas une suppression de l'ordre social) veut garantir la liberte individuelle contre sa violation par l'Etat dans la communaute socialiste.
Les anarchistes sont divises en Mutualistes, qui cherchent a atteindre leur but par des banques d'echange et par la libre concurrence, et en Communistes, qui ont pour devise: chacun selon sa capacite, chacun selon ses besoins.
Nouveau dictionnaire de Paul Larousse: Systeme de ceux qui veulent transformer la propriete au moyen d'une association universelle.
Quand on lit ces diverses definitions, on ne comprend pas du tout pourquoi les anarchistes ne seraient pas des socialistes.
La plupart des definitions leur sont applicables aussi.
Nous voulons la fraternite, la solidarite et le travail en faveur de tous au lieu de la concurrence.
Nous avons preche cet ideal, nous avons combattu et souffert pour sa realisation, il y a longtemps, et dans certains pays, par exemple l'Italie et l'Espagne, bien avant la naissance du socialisme parlementaire.
Au contraire, ils ont plus de droit a se nommer ainsi que Liebknecht par exemple qui, dans un article du Forum, s'est montre simple radical.
"Qu'est-ce que nous demandons?--ecrit-il.
Quand les democrates peuvent accepter le programme des socialistes, nous disons que les principes socialistes sont escamotes et que ceux qui acceptent ce programme cessent d'etre des socialistes pour etre des radicaux.
Liebknecht n'a-t-il pas dit lui-meme qu'il veut la voie legale? Il continue ainsi: "par notre programme nous avons prouve que nous aspirons a la transformation legale et constitutionnelle de la societe.
Nous sommes des revolutionnaires--sans aucun doute--parce que notre programme veut un changement total et fondamental de notre systeme social et economique, mais nous sommes aussi des evolutionistes et des reformateurs, ce qui n'est pas une contradiction.
On dit que les conditions desirees par nous peuvent etre realisees seulement par les moyens revolutionnaires et sanglants, car les riches ne cederont jamais volontairement les moyens de production qu'ils ont en leur pouvoir.
C'est une grande erreur.
Nos desiderata peuvent etre realises de la maniere la plus pacifique.
Nous voulons transformer les conditions sociales actuelles qui sont mauvaises, a l'aide de reformes sages et c'est pourquoi nous sommes le seul parti social reformateur.
Leur tactique peut se resumer dans cette formule: ote-toi de la, que je m'y mette.
On fera bien de comparer ce langage avec celui d'autrefois, on saisira ainsi la difference entre les socialistes revolutionnaires et les moderes d'aujourd'hui qui sont devenus des politiciens aspirant au pouvoir et acceptant la societe actuelle.
Ecoutons Gabriel Deville, un des theoriciens du parti social-democrate en France, dans son Apercu sur le socialisme, introduction a son resume du capital Karl Marx: "Le suffrage universel voile, au benefice de la bourgeoisie, la veritable lutte a entreprendre.
Les faits sont la: qu'on examine les deux pays ou le suffrage universel fonctionne depuis longtemps, favorise dans son exercice par une plenitude de liberte dont nous ne jouissons pas en France.
Quant a la petite bourgeoisie, elle lui a pardonne ses violences d'antan, car elle estime qu'un converti vaut mieux que cent autres qui ont besoin de conversion.
"Imaginez un candidat, qui aspire a la Chambre, et dise franchement aux electeurs: qu'on le deplore ou non, la force est le seul moyen de proceder a la renovation economique de la societe ...
Les revolutionnaires n'ont pas plus a choisir les armes qu'a decider du jour de la revolution.
Ils n'auront a cet egard qu'a se preoccuper d'une chose, de l'efficacite de leurs armes, sans s'inquieter de leur nature.
Il leur faudra evidemment, afin de s'assurer les chances de victoire, n'etre pas inferieurs a leurs adversaires et, par consequent, utiliser toute les ressources que la science met a la portee de ceux qui ont quelque chose a detruire.
C'est un appel formel a la force, a la destruction et, si on voulait juger suivant la loi criminelle, c'est a Monsieur Deville qu'on donnerait une place sur le banc des accuses.
Il ne croit pas, il n'a jamais cru que, meme debarrassee de l'obstacle du pouvoir central, la voie communale puisse conduire a l'emancipation ouvriere et que, a l'aide des majorites municipales socialistes, des reformes sociales soient possibles et des realisations immediates".
Le point de vue a change et ils le voient bien maintenant.
L'influence des chefs du parti social-democrate allemand a ete grande, car c'est en se modelant sur lui que le parti ouvrier francais a devie et il est alle plus loin encore, car la copie depasse presque toujours l'original.
Naturellement ce remplacement fut la mort de l'Internationale.
L'histoire se repete, a dit le meme Marx, une fois comme tragedie, une seconde fois comme farce.
Et parce qu'ils etaient les amis des social-democrates allemands, leur pretention exorbitante fut approuvee par le congres avec l'aide de l'Australie, des nations(?) tcheque, hongroise, bohemienne et aussi de la Roumanie, de la Serbie, etc.
A la derniere seance du congres de la Haye, les quatorze delegues de la minorite deposerent une declaration protestant contre les resolutions prises.
Cette minorite etait formee des delegues suivants: quatre Espagnols, cinq Belges, deux Jurassiens, deux Hollandais, un Americain.
Ils partirent pour Saint-Imier en Suisse et y tinrent un congres anti-autoritaire, dans lequel ils declarerent: un deg.
Que la destruction de tout pouvoir politique etait le premier devoir du proletariat; deux deg.
Guesde fut meme suspect aux yeux du Conseil general, c'est-a-dire de Marx et d'Engels.
Comme ceux-ci voyaient toujours en leurs adversaires des policiers, Guesde fut traite de policier.
Cette meme tactique, imposee par Marx et Engels au parti social-democrate allemand, est suivie maintenant par Guesde vis-a-vis de ses antagonistes qu'il signale d'abord comme anarchistes, ensuite comme policiers.
L'ancienne Internationale etait une association economique et, dans les statuts de mille huit cent quatre-vingt-six, on lisait que l'emancipation economique etait le but principal auquel tout mouvement politique etait subordonne.
Dans la traduction anglaise de mille huit cent soixante-sept on a intercale les mots, "comme moyen" (as a means) apres "mouvement politique" sans que cela ait ete approuve par le congres.
Pour defendre l'action politique on en appelait a ces mots, mais on oubliait de dire qu'ils ne se trouvaient pas dans le texte original.
Que l'action politique fut le moyen pratique c'etait la l'opinion personnelle de Marx, mais non pas celle de l'Internationale.
Le congres de Londres a vote une resolution dans laquelle on dit que le but du socialisme est la conquete des pouvoirs publics.
Bebel n'a-t-il pas affirme que quand on aurait conquis les pouvoirs publics, le reste viendrait de soi-meme? La consequence logique de cette these est qu'on deplace l'emancipation publique comme le but principal, auquel chaque mouvement economique doit etre subordonne.
C'est exactement le contraire de la verite.
Les social-democrates ont expose devant le monde entier leur opinion que les conditions economiques peuvent etre reglees par les conditions politiques et non que les conditions politiques sont le reflet des conditions economiques.
La voie scientifique est abandonnee par eux, uniquement pour permettre aux politiciens de jouer leur role dans les parlements, et si les ouvriers ne sont pas assez intelligents pour prevenir leurs intrigues ils en seront de nouveau les dupes, comme ils l'ont toujours ete.
Les membres de ce parti ont flagorne les Russes, ainsi le maire de Marseille et d'autres encore.
Sur le terrain economique les ouvriers peuvent marcher tous ensemble malgre les differences d'ecole.
Sur le terrain politique il y a de grandes divergences d'opinions et naturellement on se separe.
Il nous semble que quiconque veut l'union des proletaires doit rester fidele a l'action economique et que quiconque veut la scission, la division, doit adopter l'action politique ou plutot parlementaire.
On parle toujours de l'action politique, et cela uniquement parce qu'on n'ose pas dire nettement l'action parlementaire, que visent, en realite, les social-democrates.
Car nous non plus, antiparlementaires ni anarchistes, ne rejetons l'action politique.
Par exemple l'assassinat de l'empereur Alexandre deux de Russie fut une action politique, et nous l'avons approuve en souhaitant qu'une telle action politique se produise partout.
Travailler a abolir l'Etat, voila l'action politique par excellence.
C'est pourquoi il est inexact de dire que nous repoussons l'action politique.
L'action parlementaire et l'action politique sont deux choses tres differentes et, laissant la premiere aux ambitieux, aux politiciens, nous voulons appliquer la seconde.
Chaque effort tente en vue d'etablir une opinion purement politique, a pour resultat de diviser les ouvriers et arrete le progres de l'organisation economique.
On reve toujours d'un gouvernement socialiste qu'on imposera au mouvement socialiste international, d'une dictature social-democrate qui arretera tous les mouvements ne rentrant pas dans le cadre du programme etroit de la social-democratie.
Les hommes ont toujours besoin d'un cauchemar.
Pour la classe capitaliste le cauchemar est le socialisme et pour les social-democrates c'est l'anarchie.
Des gens intelligents perdent la tete quand ils entendent prononcer ce mot affreux.
Le Conseil general du Parti ouvrier francais n'a-t-il pas eu la brutalite de dire que le chauvinisme et l'anarchie etaient les deux moyens des capitalistes pour entraver le mouvement socialiste? Nous n'avons pas le texte exact, mais l'idee est telle.
On va jusqu'a dire, avec Liebknecht et Rouanet, que socialisme et anarchie impliquent "deux idees, dont l'une exclut l'autre.
Si l'on exclut du socialisme les Kropotkine, les Reclus, les Cipriani, les Louise Michel, les Malatesta, on tombe dans le ridicule.
Qui donc a le droit de monopoliser le socialisme? n'est-ce pas toujours la folie etatiste qui les saisit? Les Fabians anglais sont plus sinceres.
Ils disent nettement que leur socialisme est exclusivement le socialisme d'Etat.
Ils desirent que la nationalisation de l'industrie soit remise aux mains de l'Etat, de meme celle du sol et du capital pour laquelle l'Etat offre les institutions les plus capables de l'accomplir dans la commune, la province ou le gouvernement du pays.
C'est Monsieur George Renard, directeur de la Revue socialiste, qui va maintenant nous dire pourquoi le socialisme est separe de l'anarchisme.
un deg.
"Les anarchistes sont des chercheurs d'absolu, ils revent la suppression complete de toute autorite.
Toujours et partout la meme objection, la meme accusation: ce que les social-democrates disent des anarchistes, les liberaux le disent des socialistes et les conservateurs des liberaux.
Mais c'est la une phrase tout juste et [Note du transcripteur: mot illisible].
Quand on declare a l'anarchiste: "L'ideal est beau mais irrealisable," l'anarchiste peut repondre: "Il faut alors tacher d'en approcher." C'est un eloge que de dire a ces hommes: Votre ideal est beau...
Et d'ailleurs, entre la suppression complete de toute autorite et ce minimum d'autorite, dont parle Monsieur Renard, il y a une difference de degre et non de principe.
Quand on desire un minimum d'autorite, on doit vouloir a fortiori la suppression de toute autorite.
Est-ce possible? C'est la une autre question.
En tout cas, il n'y a pas entre les deux desiderata opposition de principe.
Lorsque les socialistes desirent une "extension indefinie de la liberte," la fin de cette extension est la liberte arrivee a sa limite extreme.
Toutefois ce mot cree beaucoup de malentendus.
La definition de Spinoza, au XVIIe siecle, est celle-ci: "une chose qui existe seulement par sa propre nature et est obligee d'agir uniquement par elle-meme, sera appelee libre.
Elle sera appelee necessaire ou plutot dependante, quand une autre chose l'obligera a exister et a agir d'une facon definie et marquee." Qu'est-ce donc qui constitue l'essence de la liberte? C'est le fait d'agir par soi-meme sans obstacles exterieurs.
La liberte, c'est l'absence de contrainte et par cela meme quelque chose de negatif.
Qui ne veut pas la contrainte desire la liberte, et cette liberte ne connait nulles frontieres artificielles, mais seulement les frontieres que la nature etablit.
Ecoutez ce qu'Albert Parsons, un des martyrs de Chicago, a ecrit: "La philosophie de l'anarchie est contenue dans le seul mot liberte; et cependant ce mot comprend assez pour enfermer tout.
Toutes les autres ecoles tablent sur des idees cristallisees; elles conservent enclos dans leurs programmes des principes qu'elles considerent comme trop sacres pour etre modifies par des investigations nouvelles.
Il y a chez elles toujours une limite, une ligne imaginaire au dela de laquelle l'esprit de recherche n'ose pas penetrer.
La science, elle, est sans pitie et sans respect, parce qu'elle est obligee d'etre ainsi; les decouvertes et conclusions d'un jour sont aneanties par les decouvertes et conclusions du jour suivant.
Mais l'anarchie est pour toutes les formes de la verite le maitre de ceremonies.
Toute autorite corrompt l'homme et c'est pour cela que nous devons lutter contre toute autorite.
Les institutions sociales, comme aussi la moralite, atteindront la perfection, quand l'independance complete et la liberte d'agir seront garanties et quand aucune limite ne leur sera imposee, sinon le devoir de ne pas faire de mal a autrui.
N deg.
Il y a des socialistes, qui sont beaucoup plus violents que les anarchistes.
On ne peut pas dire que la propagande par le fait soit une theorie essentiellement anarchiste.
En realite le nombre des victimes de l'industrie est beaucoup plus considerable que celui des victimes des guerres.
Comparez ces chiffres tels qu'Elisee Reclus les donne.
La mortalite annuelle moyenne parmi les classes aisees est d'un pour soixante.
Or la population de l'Europe est d'environ trois cents millions; si l'on prenait pour base la moyenne des classes aisees, la mortalite devrait etre de cinq millions.
Or, il est en realite de quinze millions; si nous interpretons ces donnees nous sommes fondes a conclure que dix millions d'etres humains sont annuellement tues avant leur heure.
La defense d'Emile Henry est un chef-d'oeuvre de logique, qui donne beaucoup a penser.
Ils n'ont aucun respect de la vie humaine, parce que les bourgeois eux-memes n'en ont aucun souci.
Ce n'est pas aux assassins qui ont fait la semaine sanglante et Fourmies, de traiter les autres d'assassins.
Ils n'epargnent ni femmes ni enfants bourgeois, parce que les femmes et les enfants de ceux qu'ils aiment ne sont pas epargnes non plus.
Tous les attentats jusqu'a lui furent des attentats politiques qu'on peut comprendre facilement, il ouvrait l'ere des attentats sociaux, il fut le precurseur de cette theorie, et c'est pour cela que la sympathie pour son acte fut beaucoup moindre.
Ces actes individuels repandraient l'horreur, la crainte et on a vu toujours et partout que seulement ces deux choses armeront nos adversaires: la violence ou bien la crainte de la violence.
On ne doit jamais oublier que la classe ouvriere est en etat de defense.
Nous sommes persuades que les individus ne font que ce qu'ils sont bien decides par eux-memes a faire; nous croyons que les actes se prechent par l'exemple et non par l'ecrit ou les conseils.
C'est pourquoi nous nous bornons a tirer les consequences de chaque chose, afin que les individus choisissent d'eux-memes ce qu'ils veulent faire, car nous n'ignorons pas que les idees bien comprises doivent multiplier, dans leur marche ascendante, les actes de revolte.
C'est pourquoi nous disons: l'attentat individuel peut etre utile en certains cas, en certaines circonstances, personne ne peut le nier, mais comme theorie ce n'est point un principe necessaire de l'anarchie.
L'anarchie est une theorie, un principe, et l'exercice des moyens est une question de tactique.
Les socialistes revolutionnaires d'autrefois qui n'etaient pas anarchistes, n'ont jamais eu la lachete de desapprouver les actes individuels, quoique sachant tres bien qu'un attentat de cette sorte ne resout pas la question sociale.
Chacun sait que la societe est le resultat d'une evolution accomplie durant des siecles et qu'on ne peut la refaire d'un coup.
Le temps des miracles est mythologique.
Les anarchistes ne se sont jamais presentes comme des prestidigitateurs.
L'oeuvre incomplete des ages passes ne peut etre transformee instantanement.
Mais ce reproche est le meme que les conservateurs font aux socialistes.
N'entend-on pas dire: Ah! l'ideal socialiste est bien beau, il est admirable, mais le peuple n'est pas mur encore pour vivre dans un tel milieu.
Et nous repondons alors: est-ce une raison pour ne pas travailler a la realisation de cet ideal? Si on veut attendre le moment ou chacun sera mur pour en jouir, on peut attendre jusqu'au plus lointain futur.
Jean Grave le sait aussi bien que Renard.
Il dit dans son livre: "Il est malheureusement trop vrai que les idees qui sont le but de nos aspirations ne sont pas immediatement realisables.
Trop infime est la minorite qui les a comprises pour qu'elles aient une influence imminente sur les evenements et la marche de l'organisation sociale.
Mais si tout le monde dit: ce n'est pas possible! et accepte passivement le joug de la societe actuelle, il est evident que l'ordre bourgeois aura encore de longs siecles devant lui.
Si les premiers penseurs qui ont combattu l'eglise et la monarchie pour les idees naturelles et l'independance et ont affronte le bucher et l'echafaud s'etaient dit cela, nous en serions encore aujourd'hui aux conceptions mystiques et au droit du seigneur.
Naturellement quand les circonstances seront plus favorables, les hommes seront meilleurs.
Pourquoi volerait-on si chacun avait assez pour vivre? La doctrine, d'apres laquelle le milieu dans lequel l'homme vit exerce une influence decisive sur sa formation, est adoptee par la science.
Nous sommes des semeurs d'idees et nous avons la conviction que la semence doit croitre et donner des fruits.
Comme la goutte d'eau s'infiltre, dissout les mineraux, creuse et se fait jour, l'idee penetre le monde intellectuel.
Nous ne voyons pas les fruits, mais quand le temps arrive, ils murissent.
On fait souvent une difference entre evolution et revolution, mais scientifiquement cela n'est pas possible.
Evolution et revolution ne sont pas des contradictions, ce sont deux anneaux d'une meme chaine.
Evolution est le commencement et revolution la fin de la meme serie d'un long developpement.
Quand nous nous appelons des revolutionnaires, ce n'est pas par plaisir mais seulement par la force des choses.
La croyance que la lutte des classes peut etre supprimee par un acte du parlement, ou que la propriete privee peut etre abolie par une loi, est une naivete si grande que nous ne nous imaginons pas qu'un homme sage la puisse concevoir.
Monsieur Renard donne des exemples.
"La patrie se fondra un jour dans la grande unite humaine, comme les anciennes provinces francaises se sont fondues dans ce qu'on nomme aujourd'hui la France.
Les anarchistes s'ecrient en consequence: agissons des maintenant comme si la patrie n'existait plus.
Les socialistes disent au contraire: ne commencons point par demolir la maison modeste et mediocrement batie ou nous habitons, sous pretexte que nous pourrons avoir plus tard un palais magnifique.
De meme il viendra peut-etre une epoque (et nous ne demandons pas mieux que de l'aider a venir) ou la contrainte de la loi sera inutile pour garantir les faibles contre l'oppression des forts et pour faire regner la justice sur la terre.
Agissons donc, reprennent les anarchistes, comme si la loi n'etait d'ores et deja qu'une entrave toujours nuisible ou superflue.
Et les anarchistes de conclure: a quoi bon des lors regler la production et la repartition de la richesse sociale? Agissons immediatement comme si l'on pouvait puiser a pleines mains dans une provision inepuisable.
Pardon! repondent les social-democrates.
Commencons par assurer la vie de la societe en assurant au travailleur une remuneration equivalente a son travail! Pour le reste, nous verrons plus tard.
Quelle est la difference entre les anarchistes et les social-democrates? Que les social-democrates sont de simples reformateurs, qui veulent transformer la societe actuelle selon le socialisme d'Etat.
Il n'y a pas de difference de principe et personne n'en trouvera dans les deductions precedentes.
Il nous semble que Renard n'en a etabli aucune.
Le socialisme ne peut pas etre separe de l'anarchisme, chaque anarchiste est un socialiste, mais chaque socialiste n'est pas necessairement un anarchiste.
Economiquement on peut etre communiste ou socialiste, politiquement on est anarchiste.
En ce qui concerne l'organisation politique, les anarchistes communistes demandent l'abolition de l'autorite politique, c'est-a-dire de l'Etat, car ils nient le droit d'une seule classe ou d'un seul individu a dominer une autre classe ou un autre individu.
Tolstoi l'a dit d'une maniere si parfaite qu'on ne peut rien ajouter a ses paroles.
Se soumettre, cela veut dire qu'on prefere la patience a la violence et, preferer la patience a la violence, cela veut dire qu'on est excellent ou moins mauvais que ceux qui font aux autres ce qu'ils ne voudraient pas qu'on leur fit.
Par consequent ce ne sont pas les meilleurs mais les plus mauvais, qui ont toujours eu le pouvoir et l'ont encore.
Il est possible qu'il y ait parmi eux de mauvaises gens qui se soumettent a l'autorite, mais il est impossible que les meilleurs dominent les plus mauvais." Il est donc necessaire pour prevenir une confusion facheuse de remplacer le mot socialisme par social-democratie.
Quelle est la difference entre les social-democrates et les anarchistes? Les social-democrates sont des socialistes qui ne cherchent pas l'abolition de l'Etat, mais au contraire veulent la centralisation des moyens de production entre les mains du gouvernement dont ils ont besoin pour controler l'industrie.
"Anarchie et socialisme se ressemblent comme un oeuf a un autre.
Ils different seulement par leur tactique." Voila une opinion tout a fait opposee a celle de Renard, qui pretend que ces deux principes sont en contradiction quoiqu'il les appelle "deux varietes independantes", appellation qui nous plait beaucoup mieux, car elle repond davantage a la verite.
L'espece est la meme, mais ce sont deux varietes de cette meme espece.
Albert Parsons exprimait la meme opinion, quand il disait aux jures: "le socialisme se recrute aujourd'hui sous deux formes dans le mouvement ouvrier du monde.
L'une est comprise comme une anarchie, sous un gouvernement politique ou sans autorite, l'autre comme un socialisme d'Etat, ou paternalisme ou controle gouvernemental de chaque chose.
L'etatiste tache d'ameliorer et d'emanciper les ouvriers par les lois, par la legislation.
L'etatiste demande le droit de choisir ses propres reglementateurs.
Le premier est l'Eglise qui determine ce qu'on doit croire; le second est l'Etat qui determine ce qu'il faut faire.
Et il dit que les seules lois des trois ou quatre siecles passes ont ete des lois qui abolissaient d'autres lois.
Il serait curieux que nous, qui gemissons sous le joug de lois regulierement augmentees par les parlements, nous donnions notre appui a un systeme dans lequel il n'y aurait pas une diminution mais au contraire une augmentation des lois.
Il est possible que nous serons obliges depasser par cette route, c'est-a-dire d'en venir par la multiplication des lois a l'abolition, des lois, mais cette periode sera une via dolorosa.
Par exemple on demande des lois protectrices du travail et du travailleur, dont une societe rationnelle n'a pas besoin.
Qui donc si la necessite ne l'y obligeait, donnerait ses enfants a l'usine, a l'atelier, veritable holocauste? Toute loi est despotique et a mesure que nous aurons plus de lois, nous serons moins libres.
Chacun recoit assez et la personne qui est servie la derniere aura sa portion comme les autres.
Pourquoi oublie-t-on toujours ces exemples qui nous enseignent que dans une societe civilisee ou il y a abondance, on n'a rien a craindre du desordre ou des querelles? Le nombre des lois est toujours un temoignage du faible degre de civilisation d'une societe.
La loi est un lien par lequel on fait des esclaves et non des hommes libres.
La loi est generalement une atteinte au droit humain, car "loi" et "droit" sont des mots qui n'ont pas du tout meme signification.
La plupart des crimes sont commis au nom de la loi, et cependant on veut honorer les lois et on donne aux enfants une education basee sur le respect des lois.
Le systeme capitaliste d'aujourd'hui est-il autre chose que le vol legalise, l'esclavage legalise, l'assassinat legalise? Quand la social-democratie nous promet une centralisation, une reglementation avec le controle d'en haut, nous craignons un tel Etat.
C'est une etrange methode que d'abolir le pouvoir de l'Etat en commencant par augmenter ses prerogatives.
Non, le gouvernement representatif a rempli son role historique: vouloir conserver un tel gouvernement pour une phase economique nouvelle, c'est raccommoder un habit neuf avec de vieux lambeaux.
A chaque phase economique correspond une phase politique et c'est une erreur que de penser pouvoir toucher aux bases de la vie economique actuelle, c'est-a-dire a la propriete individuelle, sans toucher a l'organisation politique.
Ce n'est pas en augmentant les pouvoirs de l'Etat, ni en conquerant le pouvoir politique qu'on progresse, on execute un changement de decors et voila tout; on progresse en organisant librement tous les services qui sont consideres maintenant comme fonctions de l'Etat.
Kropotkine l'a fort bien exprime: "les lois sur la propriete ne sont pas faites pour garantir a l'individu ou a la societe la jouissance des produits de leur travail.
Elles sont faites, au contraire, pour en derober une partie au producteur et pour assurer a quelques-uns les produits qu'ils ont derobes, soit aux producteurs, soit a la societe entiere.
Les socialistes ont deja fait maintes fois l'histoire de la Genese du capital.
Ils ont raconte comment il est ne des guerres et du butin, de l'esclavage, du servage, de la fraude et de l'exploitation moderne.
Ils ont montre comment il s'est nourri du sang de l'ouvrier et comment il a conquis le monde entier.
Ils ont a faire la meme histoire concernant la Genese et le developpement de la loi.
Faite pour garantir les fruits du pillage, de l'accaparement et de l'exploitation, la loi a suivi les memes phases de developpement que le capital." Et le systeme parlementaire ne fait qu'enregistrer ce qui, en realite, existe deja.
Ce systeme est celui des carabiniers d'Offenbach: Qui, par un malheureux hasard C'est la force qui decide toujours.
Au lendemain d'une victoire, le peuple ne manque jamais de presenter une declaration des droits aussi radicale que possible: tout le monde applaudit, on se croit libre enfin.
Le peuple se satisfait de droits inscrits sur le papier.
Le peuple se laissa toujours duper et il est possible qu'il se laisse de nouveau duper par les social-democrates, qui une fois en place oublieront leurs promesses.
C'est pourquoi il faut l'avertir, car un averti en vaut deux.
Le peuple est toujours servi beaucoup moins bien que les souverains.
Il a ses orateurs, qui ont une grande bouche et de belles paroles; mais les souverains ont leurs serviteurs, qui parlent moins mais agissent avec les canons et les fusils.
Quelques jours apres la victoire, et sous pretexte d'ordre legal, la constitution sera moins bien observee: quelques jours encore et, sous pretexte d'ordre administratif, on est gouverne par des reglements de police.
Les souverains et les gouvernants sont comme les feuilles des arbres: ils changent d'opinion quand bon leur semble et, lorsqu'ils craignent de perdre leur trone, ils font comme Liebknecht, ils changent vingt-quatre fois par jour de tactique, et d'opinion.
Voici un exemple curieux.
Cette revolution fit son chemin.
A Vienne, a Berlin et dans beaucoup de villes de l'Europe on eprouva l'influence de cette secousse politique; alors le roi Guillaume trembla pour son trone, il eut peur de suivre le meme chemin que son collegue Louis-Philippe de France.
Qu'arriva-t-il? Ce meme roi prit l'initiative d'une revision et parlant aux ambassadeurs etrangers il declara: Voici un homme qui en un jour de pur conservateur est devenu liberal.
Pourquoi? Parce qu'il preferait un trone avec une constitution a la chance de perdre sa royaute.
Si les circonstances changent, on voit souvent les memes personnes faire le contraire de ce qu'elles avaient jure.
Ainsi, en mille huit cent quarante-huit, le roi de Prusse Guillaume Frederic craignait de perdre son trone.
Pendant que le peuple etait en armes et que la revolte menacait de triompher, le roi fit toutes les promesses qu'on exigea de lui.
Le mot d'ordre fut: si vous consentez a desarmer, je vous donnerai une constitution.
Le peuple a toujours trop de confiance, il crut le roi, il deposa les armes, et quand l'effervescence fut passee, le roi restant tres bien arme, fut le plus fort et oublia toutes ses promesses.
Le peuple ne doit donc jamais desarmer au jour du combat, car un peuple desarme n'est plus rien, tandis qu'un peuple arme est une force qui inspire du respect meme aux adversaires.
Et toujours et partout les princes marchent au despotisme et les peuples a la servitude.
Ce ne sont pas les tyrans qui font les peuples esclaves, mais ce sont les peuples esclaves qui rendent possibles les tyrans.
Un tyran peut-il dominer quand le peuple se sent libre? Non certes, sa puissance ne durerait pas un jour.
Un tyran est toujours un peu superieur a ceux qui l'ont fait tyran.
Au lieu de condamner un tyran, il faut condamner encore plus le peuple esclave qui tolere la tyrannie.
Mais en dominant on devient de plus en plus mauvais, car l'appetit vient en mangeant.
Les institutions engendrent l'esclavage, et c'est pour cela que nous prechons l'abolition des institutions.
L'Etat est la tyrannie organisee et c'est pourquoi nous voulons la croisade contre l'Etat.
On ne peut dire que l'emancipation de l'humanite viendra par l'emancipation des individus; mais on ne peut non plus dire qu'elle sortira d'une reorganisation violente de la societe, arrivant spontanement, par une sorte de miracle.
Sans les individus emancipes, il n'est pas possible de reorganiser et sans une organisation les individus ne peuvent etre emancipes.
Il y a des connexions remarquables et ce que la nature a uni, nous ne pouvons le desunir.
On dit toujours: sans l'Etat se produirait l'aneantissement de l'organisation actuelle, le desordre complet, le retour a la barbarie.
Mais qu'est-ce que l'Etat actuel sinon le vol, la rapine, l'assassinat, la barbarie? Chaque changement sera un progres pour la grande masse, si impitoyablement maltraitee maintenant.
Il faut rire quand on entend soutenir que les mauvais domineraient les bons, car ce sont justement les mauvais qui dominent aujourd'hui.
Tolstoi nous dit que le christianisme dans sa vraie signification detruit l'Etat comme tel, et que c'est pour cela qu'on a crucifie le Christ.
Et certainement, du jour ou le christianisme fut etabli comme religion d'Etat, le christianisme fut perdu.
Il faut choisir entre l'organisation gouvernementale et le vrai christianisme qui est plus ou moins anarchiste.
Qu'est-ce qu'enseigne l'apotre saint Paul quand il dit que le peche est venu par la loi, et dans l'Epitre aux Romains (ch.
quatre, v.
quinze): "Ou il n'y a pas de loi, il n'y a pas de peche." Oui, les ennemis de toute loi et de toute autorite peuvent faire appel a la Bible, qui considere la loi comme un degre inferieur du developpement humain.
Un Etat suppose toujours deux partis dont l'un commande et l'autre obeit; ce qui est le contraire du christianisme primitif, qui nous enseigne que personne ne doit commander car nous sommes tous des freres.
Il est possible que l'Etat ait ete necessaire a une certaine epoque, mais la question est aujourd'hui de savoir si desormais l'Etat est un obstacle au progres et a la civilisation, oui ou non.
Les divers raisonnements sur ce sujet sont curieux.
Quand on demande a quelqu'un: Avez-vous personnellement besoin de l'Etat et de ses lois? on recoit toujours la meme reponse.
L'Etat ne m'est pas necessaire, mais il est necessaire pour les autres.
Chacun defend l'existence de l'Etat, non pour soi-meme, mais pour les autres.
Cependant ces autres le defendent de la meme maniere.
Donc, personne n'a besoin de l'Etat et cependant il existe et il persiste.
Quelle folie! Les non-resistants en Amerique ont un catechisme dans lequel ils se montrent en tant que chretiens les ennemis acharnes de toute autorite, et ils sont aussi consequents qu'un anarchiste peut l'etre.
Ecoutez seulement: "Est-il permis au chretien de servir dans l'armee contre les ennemis etrangers?" Certainement non, cela n'est pas permis.
Lui est-il permis de prendre part a une guerre et meme aux preparatifs de cette guerre? Mais il n'ose pas seulement se servir d'armes meurtrieres.
Il n'ose pas venger une offense, soit qu'il agisse seul, soit en commun avec d'autres.
Donne-t-il volontairement de l'argent pour un gouvernement, soutenu par la violence, grace a la peine de mort et a l'armee? Seulement quand l'argent est destine a une oeuvre juste en elle-meme et dont le but comme les moyens sont bons.
Ose-t-il payer l'impot a un semblable gouvernement? Non, mais s'il n'ose payer les impots, il n'ose non plus resister au paiement.
Les impots, regles par le gouvernement, sont payes sans qu'intervienne la volonte des contribuables.
On ne peut refuser de les payer sans user de violence, et le chretien, qui ne doit pas user de violence, doit donner sa propriete.
Les membres de la societe fondee pour l'etablissement de la paix universelle entre les hommes (Boston, mille huit cent trente-huit) ont pour devise: ne resistez pas au mechant (saint Mathieu cinq:trente-neuf).
Mais les social-democrates, formes d'apres le modele allemand, prechent la soumission complete de l'individu a l'autorite de l'Etat.
Font aussi exception leurs heritiers, Liebknecht, Bebel, Auer, Guesde, et autres.
L'ouvrier ignorant, le troupeau humain, compose d'insignifiantes nullites, doivent se soumettre et obeir a tous ces "Uebermenschen," ces etres surhumains.
Et certainement quand on tue l'individualite, on tue tout ce qu'il y a de haut et de caracteristique dans l'homme.
En Allemagne tout est dresse militairement, le soldat est l'ideal de chaque Allemand, et voila la raison pour laquelle le deuxieme mot du social-democrate allemand est: discipline du parti.
La discipline de l'ecole vient avec la discipline de la maison paternelle, et elle est suivie de la discipline de l'usine et de l'atelier, pour etre continuee par la discipline de l'armee et enfin par la discipline du parti.
Toujours et partout, la discipline.
Ce n'est pas par hasard que le livre de Max Stirner nous vient d'Allemagne, c'est la reaction contre la discipline.
La grande difficulte reste toujours de definir les limites de l'autorite de la societe sur l'individu.
En vain vous chercherez une discussion approfondie de ces questions theoriques chez les social-democrates allemands.
Nommez un penseur de valeur apres les deux maitres Marx et Engels.
Il semble que le dernier mot de toute sagesse ait ete dit par eux et qu'apres eux la doctrine se soit cristallisee en un dogme comme dans l'eglise chretienne.
Les principaux ecrivains du parti social-democrate sont des commentateurs des maitres, des compilateurs, mais non des penseurs independants.
Mill dit que le devoir de l'education est de developper les vertus de l'individu comme celles de la societe.
Chacun a le plus grand interet a amener son propre bien-etre et c'est pourquoi chacun demande de la societe l'occasion d'user de la vie dans son propre interet.
Et quand il existe un droit, ce n'est pas celui d'opprimer une autre individualite mais de maintenir la sienne.
Qui vient a l'encontre de cette these qu'un individu n'est pas responsable de ses actes vis-a-vis de la societe quand ses actes ne mettent en cause que ses propres interets? Le droit de la societe est seulement un droit de defense pour se maintenir.
Prenez par exemple la vaccination obligatoire.
C'est une atteinte a la liberte individuelle.
Plus tard on rira de cette contrainte soi-disant scientifique, et on parlera de la tyrannie qui obligeait chacun a se soumettre a cette operation.
On met un emplatre sur la plaie au lieu de s'attaquer a la cause, et l'on se satisfait ainsi.
Et que nous promet-on dans une societe social-democrate? Jules Guesde a prononce a la Chambre francaise un discours dans lequel il esquisse un tableau qui n'a rien d'enchanteur.
Il explique que l'antagonisme des interets ne sera pas extirpe radicalement.
Meme la loi de l'offre et de la demande fonctionnera quand meme; seulement, au lieu de s'appliquer au tarif des salaires, elle s'appliquera au travail agreable ou non.
De meme, dans son chapitre quatre n deg.
dix, sur le socialisme et la liberte, Kautsky pretend que: "la production socialiste n'est pas compatible avec la liberte complete du travail, c'est-a-dire avec la liberte de travailler quand, ou et comment on l'entendra.
Il est vrai que, sous le regime du capitalisme, l'ouvrier jouit encore de la liberte jusqu'a un certain degre.
S'il ne se plait pas dans un atelier, il peut chercher du travail ailleurs.
Dans la societe socialiste (lisez: social-democratique) tous les moyens de production seront concentres par l'Etat et ce dernier sera le seul entrepreneur; il n'y aura pas de choix.
L'OUVRIER DE NOS JOURS JOUIT DE PLUS DE LIBERTE QU'IL N'EN AURA DANS LA SOCIETE SOCIALISTE" (lisez: social-democratique.) C'est nous qui soulignons.
On change de maitre, voila tout.
Un autre, Sidney Webb, nous dit que "rever d'un atelier autonome dans l'avenir, d'une production sans regles ni discipline ...
n'est pas du socialisme." Mais quelles etranges idees se forgent dans les tetes dogmatiques des chefs de la social-democratie.
Ecoutez Kautsky, ce theoricien du parti allemand: "toutes les formes de salaires: retribution a l'heure ou aux pieces; primes speciales pour un travail au-dessus de la retribution generale, salaires differents pour les genres differents de travail ...
Mais est-ce que le salariat n'est pas la base du capitalisme? On prechait l'abolition du salariat et ici on sanctionne ce systeme.
C'est ainsi qu'on denature les bases du socialisme; et les eleves de Marx et d'Engels, qui proclamaient la formule: "de chacun selon ses forces, a chacun selon ses besoins", sont devenus de simples radicaux, des democrates bourgeois, ayant perdu leurs idees socialistes.
Avec ce systeme nous aurons le triomphe du quatrieme Etat, ce qui creera directement un cinquieme Etat ayant a soutenir la meme lutte cruelle contre les individus arrives au pouvoir avec son aide.
L'aristocratie ouvriere et la petite bourgeoisie seront les tyrans de l'avenir, et la liberte sera supprimee entierement.
L'oeuvre liberatrice pour laquelle la nouvelle ere s'ouvrira, sera le massacre des anarchistes, comme le depute Chauvin l'a predit et comme d'autres l'ont preconise.
Pauvre peuple, tu seras donc eternellement esclave! Mais "combien aisement et doucement on glisse une fois sur la pente", comme Engels l'a si bien dit! Il n'y a pas d'autre alternative que le socialisme d'Etat et le socialisme libertaire.
Lorsqu'on dit au congres de Berlin (mille huit cent quatre-vingt-douze): "la social-democratie est revolutionnaire dans son essence et le socialisme d'Etat conservateur; la social-democratie et le socialisme d'Etat sont des antitheses irreconciliables", on a joue avec des mots.
Qu'est-ce que le socialisme d'Etat? Liebknecht dit que les socialistes d'Etat veulent introduire le socialisme dans l'Etat actuel, c'est-a-dire cherchent la quadrature du cercle; un socialisme qui ne serait pas le socialisme dans un Etat adversaire du socialisme.
Mais qu'est-ce que les social-democrates desirent? N'est-ce pas le meme Liebknecht qui parlait d'un "enracinement dans la societe socialiste" (hineinwachsen)? Le socialisme d'Etat dans la comprehension generale est l'Etat regulateur de l'industrie, de l'agriculture, de tout.
On veut faire de l'industrie un fonctionnement d'Etat, et au lieu des patrons capitalistes on aura l'Etat.
Quand l'Etat actuel aura annexe l'industrie, il restera ce qu'il est.
Mais avec le suffrage universel, lorsqu'en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, annee de salut, les social-democrates allemands auront la majorite, comme Engels et Bebel l'ont predit, alors il est evident qu'on pourra transformer l'Etat a volonte, et le socialisme qu'on introduira alors sera le socialisme d'Etat.
Liebknecht appelle le socialisme d'Etat d'aujourd'hui le capitalisme d'Etat, mais il y a une confusion terrible dans les mots.
Nous demandons ceci: quand la majorite du parlement sera socialiste et qu'on aura mis telle ou telle branche de l'industrie entre les mains de l'Etat, sera-ce la le socialisme d'Etat, oui ou non? Nous disons: oui, certainement.
Examinons ces desiderata.
Si l'Etat reglait toutes les branches de l'administration, on serait oblige d'obeir, car autrement on ne pourrait trouver de travail ailleurs.
Et de meme que la dependance economique, la dependance politique serait plus dure; l'esclavage economique amenerait l'esclavage politique; et a son tour l'esclavage politique influerait sur l'esclavage economique, le rendant plus dur et plus rigoureux.
Quand Liebknecht dit cela, il comprend tres bien le danger et ne change pas la question en l'escamotant par un habile jeu de mots.
Le capitalisme d'Etat comme il l'appelle sera le socialisme d'Etat, du moment que les socialistes seront devenus le gouvernement et encourra les memes reproches que ceux que l'on formule contre l'Etat actuel.
On est esclave et non pas libre, et un esclave de l'Etat, monarchique ou socialiste, est un esclave.
Nous qui voulons l'abolition de tout esclavage, nous combattons la social-democratie qui est le socialisme d'Etat de l'avenir.
Ce que Liebknecht dit de l'Etat des Jesuites du Paraguay est applicable a l'Etat social-democratique selon la conception des soi-disant marxistes: "dans cet Etat modele toutes les industries furent la propriete de l'Etat, c'est-a-dire des Jesuites.
Tout ce qu'on comprend maintenant sous le nom de socialisme d'Etat et dont nous nous occupons, n'a rien de commun avec le socialisme." Liebknecht nomme cela le capitalisme d'Etat et il nomme le socialisme le vrai socialisme d'Etat.
Nous sommes alors d'accord, mais n'oublions pas que l'esclavage ne sera pas aboli, meme quand les social-democrates seront nos maitres et nous ne voulons pas de maitres du tout.
Ou dit souvent qu'on affaiblit l'Etat au lieu de le fortifier en etendant la legislation ouvriere, et bien loin de fortifier l'Etat bourgeois, on le sape.
Les syndicats, nommes l'oeuvre du diable il n'y a pas longtemps, sont cajoles maintenant par les patrons et proteges comme des institutions justes et un moyen energique pour repandre les saines doctrines economiques parmi les travailleurs.
On abolissait les plus odieuses des lois, celles qui privent le travailleur de droits egaux a ceux du patron.
L'abolition du cens dans les elections fut introduite par la loi ainsi que le suffrage secret, etc., etc.
Et il continue: "l'influence de cette domination fut considerable au debut.
Le commerce florissait formidablement et s'etendait meme en Angleterre.
Que fut la position dela classe ouvriere pendant cette periode? Une amelioration meme pour la grande masse suivait temporairement, cet essor.
Mais, depuis l'invasion des sans-travail, elle est revenue a son ancienne position.
L'Etat n'est pas aujourd'hui moins puissant, il l'est plus qu'auparavant.
Non, on n'affaiblit pas l'Etat en augmentant ses fonctions, on n'abolit pas l'Etat en etendant son pouvoir.
L'Etat conserve le caractere hierarchique, et c'est la le mal.
La question decisive est de savoir qui doit regler les conditions de travail.
Si c'est le gouvernement de l'Etat, des provinces ou des communes, selon le modele des postes par exemple, nous aurons le socialisme d'Etat, meme si le suffrage universel est adopte.
Si ce sont les ouvriers eux-memes qui reglent les conditions de travail selon leur gre, ce sera tout autre chose; mais nous avons entendu dire par Sidney Webb, que "rever sans l'avouer d'un atelier autonome, d'une production sans regles ni discipline ...
Imaginer que l'Etat disparaisse par le fait ...
des serviteurs de l'Etat! Le capital se rendra-t-il volontairement? L'experience de l'histoire est la pour prouver le contraire, car jamais une classe ne se supprimera volontairement.
Chaque individu, chaque groupe lutte pour l'existence, c'est la loi de la nature, qui fait du droit de defense et de resistance, le plus sacre de tous les droits.
Le socialisme veut l'expropriation des exploiteurs.
Eh bien, peut-on penser que les patrons, les marchands, les proprietaires, en un mot les capitalistes dont la propriete privee sera transformee en propriete sociale ou commune, cederont jamais volontairement.
Non, ils se defendront par tous les moyens possibles plutot que de perdre leur position preponderante.
On les soumettra seulement par la violence.
Tout pouvoir a en soi un germe de corruption, et c'est pourquoi il faut lutter non seulement contre le pouvoir d'aujourd'hui mais aussi contre celui de l'avenir.
Stuart Mill a tres bien dit: "le pouvoir corrompt l'homme.
C'est la tradition du monde entier, basee sur l'experience generale".
Et parce que nous connaissons l'influence pernicieuse que l'autorite a sur le caractere de l'individu, il faut lutter contre l'autorite.
Tout gouvernement de l'homme par l'homme est le commencement de l'esclavage et quiconque veut mettre fin a l'esclavage doit lutter contre le gouvernement sous toutes ses formes.
Seulement au lieu de demander le maintien de ces coutumes sociables a l'autorite de quelques-uns, elle le demande a l'action continue de tous.
L'ideal pour tous est l'elimination complete du principe d'autorite, l'affirmation integrale du principe de liberte.
Si cet ideal est oui ou non realisable, c'est une autre question, mais mieux vaut un ideal superbe, eleve, meme s'il est irrealisable, que l'absence de tout ideal.
Donc il nous faut des conditions par lesquelles chaque individu puisse vivre en pleine liberte, puisse deployer ses forces.
Quand on veut cela pour soi-meme et qu'on ne l'accorde pas aux autres, on cree un privilege.
Voila tout ce qu'on demande: de l'air franc et libre pour respirer.
Et si l'observation ne nous trompe pas, nous voyons que tout le developpement humain est une evolution dans le sens de la liberte.
La social-democratie qui est et devient de plus en plus un socialisme d'Etat est un obstacle a la liberte, car au lieu d'augmenter la liberte, elle cree de nouveaux liens.
Elle est de plus dangereuse parce qu'elle se montre sous le masque de la liberte.
Les Etatistes sont les ennemis de la liberte et quand on veut unir le socialisme a la liberte, il faut accepter le socialisme libertaire dont le but est toujours d'unir la liberte au bien-etre de tous.
La plupart ne croient pas a la liberte et c'est pourquoi ils rejettent toujours sur elle la responsabilite des exces, s'il s'en produit dans un mouvement revolutionnaire.
Nous croyons au contraire que les exces sont la consequence du vieux systeme de limitation de la liberte.
Ayez confiance dans la liberte, qui triomphera un jour.
Il est vrai que meme les hommes de science ont peur de cette terrible geante, cette fille des dieux antiques, dont personne ne pourra calculer la puissance le jour ou elle se levera dans toute sa force.
Tous la contemplent avec terreur en predisant de terribles jours au monde, si jamais elle rompt ses liens, tous, excepte ses quelques rares amants appartenant principalement aux classes pauvres.
Le triomphe viendra, mais pour cela il nous faut une foi absolue dans la liberte, seule atmosphere dans laquelle l'egalite et la fraternite se meuvent librement.
 Protokoll des Parteitages in Breslau.
 The Forum Library, vol.
un, n deg.
trois, avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
 Le dix-huit Brumaire.
 Nous sommes fiers de ce que les Hollandais furent alors comme aujourd'hui avec les libertaires et nous esperons qu'a l'avenir ils seront toujours avec la liberte contre toute oppression et toute autorite.
 L'alliance de la democratie socialiste et l'association internationale des travailleurs, p.
cinquante et un et cinquante-deux.
 Cela ne nous etonne pas, car Monsieur Guesde a appele Kropotkine un "fou, un hurluberlu sans aucune valeur." Eh bien! nous croyons que le nom de Kropotkine vivra encore quand celui de Monsieur Guesde sera oublie dans le monde.
 Il a ete une fois en Amerique, et cet unique voyage lui donne droit de parler en connaissance de cause d'un monde aussi grand que les Etats-Unis! C'est simplement ridicule.
 Revue Socialiste, vol.
quatre-vingt-seize, page quatre, etc.
 Ethique.
 Voir Albert Parsons dans sa Philosophie de l'Anarchie.
Et quand on prend la moyenne annuelle des lois pour chaque siecle on trouve cette serie du XIIIe au XIXe siecle: un, six, neuf, vingt, vingt-quatre, cent vingt-trois, trois cent trente.
Deja en mille huit cent cinquante-trois plus de lois que le nombre des jours de travail! Ou cela finira-t-il si on continue dans la voie qu'on a suivie jusqu'a present?  Voyez son interessante brochure: "Pages d'Histoire Socialiste; doctrines et actes de la social-democratie.
 Der Einzige und sein Eigenthum.
 Ideen zu einem Versuch die Graensen der Wirksamkeit des Staate zu bestimmen.
 On Liberty.
 Das Erfurter Programm in seinem grundsaetzlichen Theil (Le programme d'Erfurt et ses bases).
 Le socialisme veritable et le faux socialisme.
Que de difficultes a surmonter lorsqu'on veut se defaire des idees concues dans la jeunesse! Meme en se croyant libre de beaucoup de prejuges, toujours on retrouve en soi un manque de raisonnement et on se bute a des conceptions surannees.
Et tout en n'ayant, en theorie, aucune accusation a formuler, on eprouve certainement, en pratique, une sorte de repugnance envers ceux qui agissent en complete opposition avec les us et coutumes.
C'est surtout le cas dans le domaine de la morale.
Qu'est-ce qu'agir selon la morale? Se conformer aux prescriptions des moeurs.
C'est-a-dire qu'on est moral lorsqu'on vit et agit de telle facon que la majorite approuve.
Est-ce que cette morale-la est bonne? Peut-on la defendre par la raison? Voila la question.
Il y a une tyrannie de la morale et comme nous sommes adversaires de toute tyrannie, nous devons egalement examiner celle-ci et la combattre.
Multatuli, dans ses Idees, fait, a ce sujet, quelques justes remarques.
Il a parfaitement raison lorsqu'il pretend que le degre de liberte depend bien plus de la morale que des lois.
Que de peine l'on eprouve a faire executer une loi qui est en contradiction avec la morale? "Aucun legislateur, fut-il le chef d'une armee dix fois plus nombreuse que les habitants memes d'un pays, n'oserait imposer ce que la morale prescrit aujourd'hui.
La morale y ajoute: le mepris durant toute la vie.
"La loi parle d'habitants,...
la morale, de sujets.
"La loi dit: le Roi,...
la morale: Sa Majeste.
"La loi laisse le choix du vetement,...
la morale impose tel vetement.
"La loi protege le mariage dans ses consequences civiles,...
la morale fait du mariage un lien religieux, moral, c'est-a-dire tres _im_moral.
"La loi, tout injuste qu'elle est envers la femme, la considere comme etant mineure ou sous curatelle,...
la morale rend la femme esclave.
"La loi accepte l'enfant naturel,...
la morale tourmente, persecute, insulte l'enfant qui vient au monde sans passeport.
"La loi concede certains droits a la mere non mariee, plus meme qu'a la femme mariee,...
la morale repousse cette mere, la punit, la maudit.
"La loi, en fait d'education, concede portion legitime et egale aux enfants,...
la morale fait distinction entre garcons et filles pour l'education et l'instruction.
"La loi ne reconnait et ne fait payer que des contributions fixees de telle maniere, avec telles stipulations, ...
la morale fait payer des impots a la vanite, la stupidite, le fanatisme, l'habitude, la fraude.
"La loi traite la femme en mineure, mais n'empeche pas--directement, du moins--son developpement intellectuel,...
la morale force la femme a rester ignorante et meme, quand elle ne l'est pas, a le paraitre.
"La loi opprime de temps en temps,...
la morale, toujours.
"Aussi stupide que soit une loi, il y a des moeurs plus stupides.
"Quelle est la loi qui prescrit d'envoyer vos enfants a l'ecole et d'achever leur education en payant l'ecolage? C'est la morale.
"Quelle est la loi qui vous force a laisser chloroformer votre descendance par le magister Pedant? C'est la morale.
"Qui vous defend de donner de la jouissance a votre famille? Qui vous charge de la tourmenter avec l'eglise, les sermons, le catechisme et une masse d'exercices spirituels dont elle n'a que faire parce que tout cela n'existe pas? C'est la morale.
"Qui vous dit d'imposer aux autres une religion que vous-meme ne pratiquez plus depuis longtemps? C'est la morale.
"Qui defend a la femme de s'occuper des interets de votre maison (egalement ses interets) ainsi que des interets de ses enfants? C'est la morale.
"Qui vous dit de chasser votre fille lorsqu'elle devient mere d'un enfant, le fruit de l'amour, de l'inconscience, ...
fut-ce meme le fruit du desir et de l'etourderie? C'est la morale.
Qui enfin considere un faible et lache: "C'est l'habitude" comme une excuse valable d'avoir viole les lois les plus elevees et saintes du bon sens? C'est la morale." Tout cela prouve que la morale nous empeche souvent d'etre moral.
Comparez egalement, sur la question, le beau developpement que Multatuli fait dans son Etude libre.
Il est impossible de decrire l'immense tyrannie de la morale sur l'humanite.
Des le berceau on empeche l'enfant de se mouvoir librement, et les parents intelligents ont une lutte ardente a soutenir contre les sages-femmes, les instituteurs, les catechistes, les pretres, etc., pour empecher que la nature de leurs enfants ne soit detournee des le bas age.
La meme ou publiquement on a emis le voeu d'egalite dans l'education des garcons et des filles, on reagit secretement contre cette tendance.
Pour s'en convaincre, on n'a qu'a comparer les deux programmes d'enseignement.
Apres les cinq annees reglementaires d'etudes, la jeune fille est absolument incapable de passer l'examen de sortie prescrit pour les garcons.
C'est une injustice envers les jeunes filles, car les deux programmes sont reputes etre egaux et ne le sont pas en realite.
Ceci ne peut ni ne doit etonner personne; nous, les vieux, nous avons rencontre plus de difficultes que les jeunes, car nous dumes commencer par desapprendre avant d'apprendre.
Beaucoup n'ont pas su accomplir cette rude tache jusqu'a la fin et ont du s'arreter en chemin.
Il faut qu'une revolution se produise dans les regles morales, et premierement dans nos idees.
Nous devons abandonner radicalement l'ancienne morale qui part d'une these erronee et instaurer la raison comme guide unique pour controler et juger nos actes.
Constatons en meme temps la duplicite de ceux qui sont au pouvoir et se servent de deux poids et de deux mesures, suivant que leur interet l'exige.
Nous en donnerons quelques exemples, tout en suppliant le lecteur de ne pas s'offenser, mais de se demander si ce que nous avancons est en opposition avec la raison car, pour nous, n'est immoral que ce qui est irraisonnable.
N'oublions pas que nous ne donnons ici aucunement les bases d'une nouvelle morale; nous voulons seulement prouver le jugement hypocrite du monde.
Nos lois penales, nos moeurs, tout est base sur le principe de la propriete privee, mais la masse ne se demande jamais si ce principe est juste et s'il pourrait soutenir n'importe quelle discussion contre la logique et le bon sens.
Nous considerons meme les transgresseurs de ces lois comme des malfaiteurs, et peut-etre ne sont-ils autre chose que les pionniers d'une societe meilleure, moins funeste que la notre.
Ils ont attaque le droit sacro-saint de la propriete, ils n'ont pas voulu se soumettre a un regime d'ordre qu'ils n'ont pas cree et auquel ils refusent de se conformer.
Le professeur Albert Lange a ecrit quelques mots qui sont dignes d'etre portes, sur les ailes du vent, jusqu'aux confins de la terre.
La societe doit comprendre que ces desherites, qui sortent de son sein, s'inspireront du droit du plus fort; s'ils sont nombreux, ils renverseront le regime existant et en erigeront un autre sur les ruines, sans se preoccuper s'il est meilleur ou pire.
Qu'on essaie seulement de renverser cette these et l'on s'apercevra qu'elle est irrefutable.
C'est ainsi qu'on est force moralement d'accepter un regime d'ordre qui force a souffrir de la faim, de la misere, a avoir des soucis, des tourments.
Quelqu'un a faim: la loi de la nature lui dit qu'il doit satisfaire aux besoins de son estomac.
Il voit de la nourriture qui convient a ces besoins, la prend, est arrete et mis en prison.
Au cas ou son esprit n'est pas encore fausse par la morale, qu'on tache d'expliquer a cet homme qu'il a mal agi, qu'il a commis une mauvaise action, qu'il est un malfaiteur,...
il ne le comprendra pas.
On parle de voleurs; mais qu'est-ce qu'un voleur? C'est celui qui vole.
Oui, mais cela ne me donne guere d'explication.
Que signifie voler? C'est prendre ce qui ne vous appartient pas.
Nous n'y sommes pas encore, car ici se place la question: Qu'est-ce qui m'appartient? Et que faut-il repliquer a cette question? Qu'est-ce qui nous revient comme etres humains? Nourriture, vetement, habitation, developpement, loisirs, en un mot toutes les conditions qui garantissent notre existence.
Est-il voleur celui qui, ne possedant pas ces conditions, se les approprie? C'est absurde de le soutenir.
Et pourtant nos lois, notre morale le qualifient de voleur.
Le contraire est vrai.
Les voleurs sont ceux qui empechent les autres d'acquerir les conditions de l'existence; et ce ne sont pas seulement des voleurs, mais des assassins de leurs semblables; car prendre a quelqu'un les conditions qui assurent son existence, c'est lui prendre la vie.
Les meilleurs des precurseurs, ceux qui ont le plus d'autorite, nous apprennent la meme chose.
Nous lisons de Jesus (Evangile selon Marc, chap.
deux, vers.
vingt-huit-vingt-quatre): "Et il arriva, un jour de sabbat que, traversant un champ de ble, ses disciples cueillirent des epis.
La loi prescrivait que personne, hormis les pretres, ne pouvait manger du pain des offrandes, mais quand David et les siens eurent faim, ils transgresserent ces arrets.
C'est-a-dire: Au-dessus des regles auxquelles on doit se conformer, il y a la loi de la conservation de soi-meme et, selon Jesus, on peut enfreindre toute prescription lorsqu'on a faim.
Et plus clairement: Celui qui a faim n'a pas a se preoccuper des decrets existants; pour lui il n'y a qu'un seul besoin, celui d'apaiser sa faim, et il lui est permis de le faire, meme lorsque les lois le lui defendent.
Du reste, nous lisons dans le livre des Proverbes (chap.
six, v.
Ce qui est juste s'il n'y a pas necessite, est injuste en cas de necessite.
La loi de la conservation de soi-meme est au-dessus de toutes autres lois.
Parce que ce menage n'a rencontre partout que des refus au lieu de secours.
"deux deg.
Parce que ce serait un plus grand crime d'occasionner la mort de l'homme et celle de sa femme et de ses enfants que de prendre a quelqu'un le superflu.
"trois deg.
Parce que leur dessein de voler est bon et que l'acte lui-meme devient une necessite inevitable.
"J'ai meme la conviction qu'on ne trouverait aucun tribunal qui, en pareille occurrence, n'acquitterait un voleur, si la verite des circonstances etait constatee.
Les liens de la societe sont bases sur des services reciproques; mais lorsque cette societe se compose d'hommes sans pitie, toute obligation est rompue et on revient a l'etat primitif, ou le droit du plus fort prime tout." On ne pourrait le dire plus clairement.
Et pourtant tous les tribunaux continuent de nos jours a condamner en pareilles circonstances.
Car, il y a un droit qui s'eleve au-dessus de tous les autres: c'est le droit a la vie.--Primum vivere (vivre d'abord) est un vieux precepte.
Et pourtant, partout notre droit penal est en contradiction flagrante avec ce precepte; la morale condamne l'homme qui, pousse par la faim, vole.
Nous avons l'intime conviction que la propriete privee est la cause du plus grand nombre, sinon de tous les delits; et pourtant nous sommes forces d'inculquer de bonne heure a nos enfants le principe de la propriete privee.
Laissez grandir l'enfant simplement et naturellement, il prendra selon son gout et ses besoins, sans s'occuper quel est le possesseur de la chose prise.
C'est nous-memes qui leur donnons et attisons artificiellement l'idee de "derober", de "voler"." C'est ta poupee; cela n'est pas a toi, c'est a un autre enfant; ne touche pas ca, cela ne t'appartient pas", voila ce que l'enfant entend continuellement.
Plus tard, a l'ecole, l'instituteur developpera encore cette conception de la propriete privee.
Chaque enfant a son propre pupitre, recoit sa propre plume, son propre cahier.
Lorsque l'enfant prend un objet appartenant a un de ses camarades, il est puni, meme si ce camarade en a plus qu'il ne lui en faut.
Pour se donner un brevet de bonne conduite, la societe a separe les diverses conceptions d'une maniere arbitraire qui a pour consequence que, dans l'une ou l'autre classe, on approuve ce qui partout ailleurs serait desapprouve.
Ainsi l'honneur militaire exige que le soldat provoque en duel son insulteur, et cherche a le tuer.
Considerons, par exemple, le commerce.
Ce n'est autre chose qu'une immense fraude.
Als twee ruilen, moet er een huilen (de l'acheteur et du vendeur, un des deux est trompe), dit le proverbe populaire; ce qui prouve que, dans le commerce, il y en a toujours un qui est trompe, c'est-a-dire qu'il y a egalement un trompeur.
Une bande de voleurs qui ont l'un envers l'autre quelque consideration n'en reste pas moins une bande de voleurs.
C'est ainsi que cela se passe dans le commerce.
Mais lorsqu'on ne se soumet pas a ces habitudes, peut-on etre qualifie directement du nom de coquin, de trompeur, etc.
Il me fut toujours impossible de voir une difference entre l'ordinaire duperie et le commerce.
Le commerce n'est qu'une duperie en grand.
Celui qui dispose de grands capitaux n'admet pas les flibustiers et, en faisant beaucoup de bruit, il tache d'attirer l'attention sur eux comme voleurs, afin de detourner cette attention de lui-meme.
Tolstoi a dit du marchand: "Tout son commerce est base sur une suite de tromperies; il specule sur l'ignorance ou la misere; il achete les marchandises au-dessous de leur valeur et les vend au-dessus.
En effet, le monde est rempli d'hypocrisie et la plupart des hommes en sont tellement penetres que plus rien ne peut exciter leur indignation: tout au plus se contentent-ils de rire d'une maniere outrageante.
L'impudence ne lui coute rien, car elle est probablement un heritage paternel; quant au papier et aux plumes, il les obtient a credit par l'entremise d'un collegue qui lui offre genereusement de "l'etablir" comme "commercant pour effets voles".
Immediatement les rentes de ces Etats baisserent dans une proportion extraordinaire, tandis que Rothschild fit acheter sous main, par ses agents, les titres en baisse.
Une fois la verite connue, il frappa son grand coup et, grace a sa flibusterie, "gagna" des millions.
Examinez l'une apres l'autre les grandes fortunes et vous rencontrerez maint fait equivalent.
Le credit constitue-t-il dans notre societe un bien ou un mal? Nous pensons que c'est un mal; et pourtant, comment le commerce existerait-il sans credit? Par consequent la base est mauvaise.
Que font les flibustiers? Ils sapent le credit, c'est-a-dire qu'ils executent une besogne meritoire.
Je ne prends nullement le flibustier sous ma protection; j'ai meme une aversion innee pour la flibusterie, prejuge, probablement, mais je mets le flibustier au niveau du commercant, dont l'"honnetete" et la "bonne foi" sont pour moi sans valeur.
Voici un echantillon d'honnetete commerciale, qui me fut raconte au cours d'une conversation avec un grand commercant unanimement respecte.
Il faisait, entre autres, le commerce de l'indigo et avait vendu a une maison etrangere, sur echantillon, un indigo de deuxieme qualite.
Le client refusa la marchandise parce qu'elle n'etait pas conforme a l'echantillon.
Ceci etait inexact.
Mais mon commercant connaissait son monde et savait que le directeur de la firme en question n'etait pas grand connaisseur de l'article.
Que fit-il? Il changea l'echantillon et vendit a cette firme, comme marchandise de premiere qualite, la marchandise refusee.
Outre son courtage, il realisa du coup un benefice de trente florins.
Le commercant me raconta la chose comme une prouesse, une action dont il se glorifiait.
Je le blamai et cela donna lieu a un echange de vues qui m'apprit sous quel jour mon commercant envisageait l'honnetete.
Voila comment cet homme concevait l'honnetete.
Cela prouve que dans le commerce egalement il y a des conceptions d'honnetete; seulement, elles different beaucoup les unes des autres.
Ne puis-je accepter cet interet sans remords, la conscience tranquille? Comment peut-on considerer un bienfait comme de l'usure? Et je reponds: Ne vous occupez pas de ceux qui ergotent, tenez-vous-en au texte: On ne prendra ni plus ni mieux pour le pret.
Le "commercant en marchandises" ne sera content que s'il "gagne" quarante a cinquantepourcent, le commercant en argent est considere comme un usurier s'il demande dixpourcent.
Pourquoi? Le sucre et le cafe different-ils, comme marchandise, de l'argent et de l'or? Jamais on n'a su fixer les limites du benefice acceptable, c'est-a-dire la rente et l'usure.
Tout benefice est en realite un vol et que ce soit un ou cinquantepourcent, le principe reste intact.
La possibilite de payer un benefice prouve que, d'une maniere ou d'une autre, on a vole sur le travail; car, si le travail avait recu le salaire lui revenant, il ne resterait plus rien pour payer un benefice.
Toutes les lois contre l'usure furent et sont inefficaces, car toujours on a su eviter leurs effets.
Il n'existe aucun argument pour defendre l'honnetete du commerce et condamner la flibusterie; entre les deux il y a qu'une difference relative.
Le commerce actuel n'est en realite que de la flibusterie.
Je crois meme que les flibustiers jouent un certain role dans la demolition de la societe actuelle, car ils aident a supprimer le credit et fournissent par la un moyen de rendre instable et impossible la propriete privee.
Le faux-monnayage est puni de peines excessivement dures.
Pourquoi? Parce que les Etats veulent conserver le monopole du faux-monnayage.
En realite, tous les Etats fabriquent actuellement de la fausse monnaie, sans parler des rois de jadis qui, tous, etaient de faux-monnayeurs.
Que font les gouvernements? Ils frappent des pieces de monnaie indiquant une valeur de cinq francs et pourtant la valeur reelle est d'un peu moins de la moitie.
La piece n'a pas sa valeur et nous sommes forces quand meme de l'accepter pour la valeur qu'elle mentionne.
Qu'un particulier agisse comme le gouvernement, qu'il achete de l'argent et le convertisse en argent monnaye, de maniere a beneficier de la moitie, il sera poursuivi comme faux monnayeur.
Un journal hebdomadaire, De Amsterdammer, publia l'annee passee une gravure assez curieuse, representant le ministre de la justice assis a une table; a l'avant-plan, se debattant entre les mains de deux policiers un economiste repute, Monsieur Pierson, ministre des finances.
Voici la legende de la gravure: Monsieur PIERSON.--Laissez-moi, je suis le representant de l'Etat neerlandais.
LES POLICIERS.--Ta, ta, ta! Ce gaillard se trouve a la tete d'une bande qui emet des florins ne valant que quarante-sept cents.
L'enfant apprend de bonne heure qu'il doit a ses parents obeissance et amour.
Un des commandements de l'Eglise dit: Respectez votre pere et votre mere.
Il dit tres justement: "Mes enfants, vous ne me devrez aucune reconnaissance pour ce que je fis apres votre naissance ni meme pour celle-ci.
L'amour trouve sa recompense en soi." Je ne puis exiger de l'amour "pour un acte que j'ai pose sans penser aucunement a vous, parce que j'ai fait un acte avant que vous fussiez au monde".
Pourquoi les enfants doivent-ils etre reconnaissants envers leurs parents puisque, pour la grande majorite, la vie n'est qu'une serie ininterrompue de peines et de miseres? Combien les relations entre l'homme et la femme sont fausses; combien de prejuges persistent dans le domaine sexuel.
Max Nordau a intitule une de ses oeuvres: Les Mensonges de la societe.
Il y traite du mensonge religieux, du mensonge monarchico-aristocratique, du mensonge politique, du mensonge economique et du mensonge du mariage.
C'est, en realite, un livre tres instructif, susceptible d'etre complete a l'infini; car notre societe est tellement impregnee du mensonge, que tous nous sommes forces de mentir.
Qu'on essaie seulement d'etre vrai, sous tous les rapports et envers tous, on n'y reussira pas, ne fut-ce qu'un seul jour, dans une societe mensongere comme la notre.
Et tous ceux, hommes et femmes, qui ont entrepris, dans tous les domaines, la lutte contre le mensonge, le prejuge et l'hypocrisie, sont consideres comme des fous, des desequilibres ou des neurastheniques, dont on admire les oeuvres, mais dont on combat a outrance les principes.
Cette influence sur l'humanite est due a quatre causes qui se completent: un deg.
La peur; deux deg.
La corruption; trois deg.
L'hypnotisation du peuple; quatre deg.
Le militarisme, grace auquel les gouvernements detiennent le pouvoir.
Tous les hommes a peu pres ont la conviction que leurs actes sont mauvais; tres peu osent remonter le courant ou braver l'opinion publique.
C'est justement cette contradiction qui existe entre la conviction et les actes qui donne au monde son masque d'hypocrisie.
La majorite des hommes sont ou pretendent etre de vrais chretiens, et l'un apres l'autre ils battent en breche les principes du Christ, ou du moins ce qui est considere comme etant de lui.
Celui qui refuse de preter serment est bafoue et voit nombre de relations se detourner de lui.
"Tes pere et mere honoreras", dit le commandement.
Mous en avons dit quelques mots precedemment.
"Les dimanches tu garderas",--et les ouvriers sont condamnes a un travail excessif, qui ne laisse a la majorite d'entre eux aucun jour de repos.
S'ils demandent a leurs patrons l'introduction de ce principe, ils sont renvoyes.
"Homicide point ne feras",--et tous les peuples chretiens sont armes jusqu'aux dents pour s'entretuer.
Malheur a celui qui refuse de s'exercer dans l'art de tuer, on lui rendra la vie impossible.
Les pretres de l'eglise meme benissent les armes et les drapeaux avant la bataille.
"L'oeuvre de chair ne desireras qu'en mariage seulement",--et les rapports matrimoniaux sont tels qu'on peut affirmer sans crainte qu'il y a deux sortes de prostitution: la prostitution extra-conjugale et la prostitution intra-conjugale, car le mariage a ete avili a une prostitution legale.
Dans le mariage, lorsque l'argent prend la place de l'amour, il est inevitable que la prostitution en forme le complement.
C'est une lutte generale de tous contre tous et ou l'on ne craint pas de faire appel aux moyens les plus vils.
"Bien d'autrui ne desireras",--et cela dans une societe ou, par la misere des uns, les appetits des autres prennent de dangereuses proportions, de maniere que chacun est expose aux convoitises de son prochain.
Toutes les morales prescrivent quantite de commandements ou plutot d'interdictions.
Il est impossible d'etablir ainsi une base convenant a une morale saine nous permettant de penser, de chercher et d'agir en consequence de nos pensees et de nos aspirations.
La morale independante sera donc tout autre que celle qu'on a prechee jusqu'a ce jour.
Et pourtant tous ces commandements sont litteralement foules aux pieds, car la bouche les preche et en realite on ne les execute pas.
Tout homme pensant doit etre frappe par l'immensite de l'abime qui existe entre l'ideal et la realite.
Prenez le precepte chretien "Faites aux autres ce que vous voudriez qu'on vous fit" et faites-en la base d'une societe socialiste.
Pourtant les adversaires les plus acharnes des socialistes sont justement les chretiens, (mais ils n'ont de chretien que le nom, afin de pouvoir mieux renier la doctrine).
Notre organisation sociale entiere est basee sur l'hypocrisie, soutenue et maintenue par la force.
L'homme intelligent peut-il approuver pareille societe? Tout, absolument tout, devra etre change lorsque la societe aura brise les chaines economiques qui l'enserrent.
L'art lui-meme n'est que de l'adresse.
Et il n'en peut etre autrement, car ce ne sont pas de nobles aspirations qui poussent l'artiste a creer, mais l'esprit de lucre.
Et l'artiste, s'il ne veut pas mourir de faim, doit plier son talent au gout (bon ou mauvais) des Mecenes qui, pour la plupart, sont des parvenus millionnaires.
La science n'est qu'un amas de connaissances comprimees, dans la gaine des notions academiques.
Combien peu parmi les pionniers de la science occupent une chaire dans nos universites! A juste titre Busken Huet a dit: "Les murs des chambres senatoriales de nos academies sont couverts de portraits de savants de moyenne valeur.
Les portraits des vrais pionniers manquent." Une revision de chaque branche de la science s'impose et nous trouverions beaucoup a changer si jamais une revolution nous delivrait du joug qui pese si lourdement sur la societe.
Au commencement, on ne saura peut-etre pas bien par ou commencer.
Alors, un jour, on pourra nous appliquer les belles paroles de Longfellow: Laisse une empreinte  LUTHER, Grand Catechisme, t.
de ses Oeuvres completes.
 Les catholiques appliquent egalement le meme principe, lorsque c'est au profit de leur boutique.
Marotte, vicaire general de l'eveque de Verdun (mille huit cent soixante-quatorze), dit: page cent quatre-vingt-un de son Cours complet d'instruction chretienne a l'usage des ecoles chretiennes, ouvrage publie avec l'approbation des eveques.
Est-il permis de commettre une mauvaise action ou de s'en rejouir, quel que soit le profit qu'elle rapporte? Il n'est jamais permis de commettre une mauvaise action ou de s'en rejouir a cause du profit qu'elle rapporte.
Mois il est permis de se rejouir a cause d'un profit, meme s'il provient d'une mauvaise action.
Par exemple, un fils peut, avec plaisir, heriter de son pere mort assassine.
Est-on toujours coupable de vol lorsqu'on prend le bien d'autrui? Non.
Et a la page deux cent soixante-seize: Peut-on etre exempte quelquefois de l'obligation de restituer la chose volee? Oui.
Quelles sont les raisons qui permettent de ne pas faire cette restitution? Ces raisons sont: un deg.
Impuissance physique, c'est-a-dire que le debiteur ne possede rien ou se trouve dans un etat de profonde misere; deux deg.
impuissance morale, c'est-a-dire que le debiteur ne peut pas restituer sans perdre sa position acquise, sans se ruiner ou entrainer sa famille dans la misere, sans s'exposer au danger de perdre sa bonne reputation.
Preface d'Elisee Reclus.
Les divers courants de la social-democratie allemande.
Le socialisme en danger? III.
Le socialisme libertaire et le socialisme autoritaire.
Le socialisme d'etat des social-democrates et la liberte.
Un revirement dans les idees morales.