Mais ce n'est point, pour le moment, le sujet que nous avons en vue.
On ne pourrait pas citer beaucoup d'individus ayant atteint de hautes situations qui manqueraient d'autorité.
Certaines qualités physiques augmentent l'autorité ; la conscience de sa force en donne beaucoup.
Cette influence de masse, nous l'avons vue et en quelque sorte mesurée, M.
Le mot pression doit à son tour être précisé, et c'est un peu délicat.
Mais revenons à l'étude de l'état normal.
Ces derniers seraient «très sensibles à l'influence de l'imitation.
Ils s'endorment souvent, lorsqu'on a endormi préalablement d'autres personnes devant eux, d'une façon presque spontanée.
Il suffit de leur affirmer qu'ils vont dormir pour vaincre leur dernière résistance.
«Le degré de suggestibilité n'est nullement en rapport avec un état névropathique quelconque.
Suggestibilité, à notre avis, est synonyme d'éducabilité.
Je puis ajouter qu'il sera très facile à hypnotiser.
 quatre-vingt-neufpourcent            soixante-quatorzepourcent                     quatre-vingt-un virgule cinqpourcent moyen.
       quatre-vingtspourcent            soixante-treizepourcent                     soixante-seize virgule cinqpourcent supérieur.
Il faut maintenant distinguer ces deux groupes d'enfants, dont chacun présente un intérêt particulier.
cent, tandis que ceux qui s'en éloignent davantage forment une petite minorité de dix-neuf p.
cent qui changent de désignation.
Je ferai remarquer que cette étude de cinq.
Il y a donc un progrès, me semble-t-il, entre cette recherche de cinq.
Henri et de moi, et quelques-unes des recherches antérieures.
cent, tandis que pour ceux qui s'étaient trompés, les suggestibles étaient de soixante-douze p.
cent, et pour le second quatre-vingts p.
C'est donc une confirmation sur tous les points.
cent ; c'est une nouvelle démonstration de l'influence de l'âge sur la suggestibilité.
Nous croyons qu'il eût été utile d'étudier ces variations et d'en rechercher les causes.
Ce sont de petites nuances qui se préciseront sans doute dans les études ultérieures.
Henri ; seulement nous avons employé une méthode un peu plus rapide.
Ils ont composé entre le témoignage de leur mémoire et la parole du maître.
       de la ligne.
   de la ligne.
Le résultat est aussi net qu'on peut le souhaiter.
C'est, on se le rappelle, l'opinion de Monsieur Bérillon.
Je ne suis point arrivé à la confirmer.
La suggestibilité moyenne est à peu près la même dans les trois groupes.
De notre expérience collective à une expérience de cours il n'y a qu'un pas.
Quelle méthode faudrait-il prendre ? La plus simple vaudrait le mieux.
de Biologie, Sur un critère de la sensibilité hypnotique.
C'était un rudiment d'écriture automatique.
Voir Altérations de la personnalité.
Bibliothèque scientifique internationale, La première séance commença ainsi : Question., Qui êtes-vous ? Réponse., Laton.
Cette première réponse était illisible et Henry W.
Q., Quel est votre premier nom ? R., Bart.
Q., Quelle est votre profession ? R., Professeur.
Q., Êtes-vous homme ou femme ? R., Femme.
D., Êtes-vous vivant ou mort ? R., Mort.
D., Où avez-vous vécu ? R., Illinois.
D., Dans quelle ville ? R., Chicago.
Voici encore un échantillon de ces dialogues.
Deux jours après : Q., Qui écrit ? R., Bart Laton.
Q., Qui était major à Chicago quand vous êtes mort ? R., Harrisson(exact).
Q., Combien avez-vous vécu à Chicago ? R., Vingt ans.
Q., Vous devez bien connaître la ville ? R., Oui.
Q., Commencez par Michigan-Avenue, et nommez les rues dans l'ouest.
R., Michigan, Wabash, State, Clark (hésitation) j'ai oublié.
interrogé connaissait seulement trois de ces noms.
Q., Voyons ! Votre nom n'est pas Bart Laton du tout.
Répondez, qui êtes-vous ? R., Frank Sabine.
Q., Où êtes-vous mort ? R., À Saint-Louis.
Q., Quand êtes-vous mort ? R., quatorze septembre mille huit cent quarante-sept.
Q., Quelle était votre profession à Saint-Louis ? R., Banquier.
Q., Combien de mille dollars valiez-vous ? Une semaine après : Q., Qui écrit ? R., Bart Laton.
Q., Où avez-vous vécu ? R., Chicago.
Q., Quand êtes-vous né ? Q., Quel âge avez-vous ? R., Cinquante ans.
Q., Où êtes-vous maintenant ? R., Ici.
Q., Mais je ne vous vois pas.
Q., Bien, mais où êtes-vous comme esprit ? R., Dans moi, dans l'écrivain.
Q., Multipliez vingt-trois par vingt-deux.
Q., C'est faux.
Comment expliquez-vous votre réponse ? R., Deviné.
Q., Maintenant, l'autre jour, vous avez répondu que vous étiez quelqu'un d'autre.
Qui êtes-vous ? R., Stephen Langdon.
Q., De quel pays ? R., Saint-Louis.
Ce personnage qui guide l'écriture de la main est donc très suggestible.
Q., Quelle est votre profession ? R., Banquier.
Q., Mais qui s'appelait Frank Sabine ? R., Je me suis trompé.
Son nom était Frank Sabine.
Q., Je voudrais savoir comment vous avez pris le nom de Laton.
R., C'est le nom de mon père.
Q., Mais d'où est venu ce nom de Laton ? Comment Henry W.
l'a-t-il appris ? R., Pas Henry W., mais mon père.
Deux ans après : Q., Qui êtes-vous ? R., Bart Lagton.
(L'orthographe a changé).
R., Je ne sais.
Q., Quel mois ? R., Je ne sais.
En avril, je me souviens.
(C'était en juin).
Q., Parlez-nous davantage de vous ? R., J'ai vécu à Chicago.
Q., Y vivez-vous encore ? R., Maintenant je suis ici.
Q., Combien de temps avez-vous vécu à Chicago ? R., Vingt ans.
Q., Pourquoi êtes-vous parti ? R., Ce n'est pas votre affaire.
Q., Qui était Stephen Langdon ? R., Un ami de Chicago.
Q., Avez-vous écrit : un ami de Chicago ? R., Oui.
Q., Qui écrit ? R., Bart Lagton.
Q., Bonjour, Monsieur Laton.
Heureux de vous voir.
Je vaudrais mieux faire votre connaissance.
R., Je n'y tiens pas.
R., Je veux bien.
Q., De qui pourriez-vous nous donner une communication ? R., Qui connaissez-vous ? Q., J'ai beaucoup d'amis.
Êtes-vous en communication avec mes amis ? R., George White.
Q., Quelle était l'occupation de Monsieur Laton à Chicago ? R., Charpentier.
Q., Il y a deux ans, vous ayez dit qu'il était un professeur.
R., Eh bien, il, moi j'avais l'habitude d'enseigner.
Q., Dansez-vous ? R., Nous ne dansons plus quand nous avons quitté la terre.
Q., Pourquoi ? R., Vous ne pouvez pas comprendre ; nous ne sommes plus que partiellement matériels.
Q., Montez-vous à bicyclette ? R., Seulement par l'intermédiaire de Henry W.
Q., Il y a deux ans, vous écriviez votre nom : Laton.
Q., Vous êtes un effronté simulateur.
Qu'avez-vous à répondre à cela ! R., Taisez-vous, pauvre vieil idiot.
Nous avons rapporté plus haut que Henry W.
Tout cela indique un pauvre esprit.
ignore et n'a pu apprendre.
et on aurait ainsi évité toute allusion même éloignée à l'hypothèse de l'esprit.
Ces réflexions sont de Patrick, et elles nous paraissent très judicieuses.
Nous pensons que comme Henry W.
Professeur de comptabilité dans divers établissements d'instruction.
Tempérament sanguin, excellente santé.
Caractère expansif et plein de bonhomie.
Il continue avec succès le samedi et le dimanche matin.
Toujours cette écriture bâtarde avec enroulements qui affectaient les formes les plus bizarres.
Il y courut dès qu'il fut libre.
C'est une heure plus tard qu'arriva le message calomniateur.
Voilà ce qui se produit le plus souvent.
La main tient un crayon ; elle est cachée au sujet par un écran.
D'ordinaire, ces sujets là sont peu éducables.
C'est d'abord l'anesthésie par distraction.
Il est difficile, du reste, d'explorer cette sensibilité à un degré aussi faible de distraction.
Ce qui est le plus facile à provoquer, ce sont les mouvements passifs de répétition.
La main abandonnée à elle-même fait quelques légers mouvements.
La peine qu'on éprouve à lui faire répéter des mouvements en est la preuve.
Ces suggestions peuvent être données au moyen du toucher.
Ce n'est point une impulsion mécanique, c'est bien une suggestion tactile.
Ce sont des expériences qui, pour réussir, ont besoin d'un opérateur très habile.
Ils se sont pris comme sujets ; ils se disent d'excellente santé.
L'esprit du sujet est occupé à lire une histoire intéressante.
A ces expériences on n'arrive qu'après beaucoup d'entraînement.
Au début, c'est très pénible ; on s'arrête de lire des qu'on entend un mot.
Il faut apprendre à retenir son attention sur la lecture.
La lecture est bonne surtout quand elle roule sur des sujets familiers.
Nous allons rendre compte des observations qu'ils ont faites.
Dans les expériences, on a vu se produire par degrés l'inconscience de l'opération entière.
Ce qui devient d'abord inconscient, c'est le sentiment de l'effort.
L'acte paraît encore volontaire.
Ce sentiment de l'effort revient quand le bras se fatigue.
Le second degré est la disparition de l'impulsion motrice ; l'écriture cesse de paraître volontaire.
On entend le mot et on sait qu'on l'a écrit ; c'est tout.
L'écriture est consciente et devient cependant extra-personnelle.
Le sentiment que l'écriture est notre écriture semble disparaître avec l'impulsion motrice.
C'était là le but proposé aux recherches, et les auteurs pensent l'avoir atteint.
L'hystérie est donc bien, au moins en partie, une maladie de l'attention.
huit cent quatre-vingt-neuf-huit cent quatre-vingt-dix).
Tout récemment, G.
Il n'est pas douteux que tous ces phénomènes diffèrent seulement en degrés.
On demandera ensuite au sujet s'il est spirite, médium, s'il a reçu des communications, etc.
Parfois, les objets paraissent éloignés.
Mon corps me paraît drôle.
Est-ce moi qui suis assis en ce moment sur cette chaise ?» etc., etc.
Voici l'idée qui nous était personnelle.
Nous faisions faire à des enfants d'école des expériences sur la mémoire visuelle des lignes.
Ces expériences se faisaient par la méthode de reconnaissance.
Voici le résumé de nos résultats : Cours élémentaire (sept à neuf ans) … quatre-vingt-huit p.
cent   trente-huit p.
L'expérience a en apparence pour but de mesurer le temps de réaction.
C'est cette recherche du mécanisme qui seule donne de l'intérêt à l'étude.
Du reste, l'auteur a rarement songé à mesurer l'intensité de l'excitant.
Les six carrés étaient placés sur la même ligne.
Voici maintenant le pourcentage des réussites.
Genres de suggestions.
Les prestidigitateurs, que Sidis ne cite pas, font depuis longtemps des expériences analogues aux siennes.
Pourquoi ? Je n'ai pas pu en deviner la raison.
Decremps nous en fournit un exemple.
On voit que c'est toujours le même principe.
Je ne veux parler ici que de la position du corps.
Je ne me rends pas un compte exact du mécanisme de cette adaptation.
seconde ligne en travers de la première.
Comment expliquer cette uniformité des dessins ? J'ai imaginé deux explications : a.
La première invoque une tendance à la symétrie.
Cette première explication est un peu vague.
En voici une seconde qui me paraît plus précise.
Quatorze sujets sur quinze ont tracé leur point au centre, ou rapproché du centre.
Leur cas n'est donc pas une négation de l'habitude.
lignes droites dans un carré.
(Voir p.
La tendance spontanée et presque universelle est de tracer un second cercle égal au premier.
Il y a donc eu une sorte d'attraction exercée par le centre de la figure.
Autant que possible, il ne faut rien laisser au hasard.
Jamais il n'a grondé les enfants à propos des expériences.
Les enfants étaient calmes, polis, curieux des expériences.
La petite école dont je parle a donc été mon centre d'opérations.
Cette seconde école était pour moi une école de vérification.
Je passe tout de suite à la description de mes expériences.
Je vais d'abord parler de celles que j'ai faites sur l'influence d'une idée directrice.
Voilà la suggestion.
J'ai adopté deux modèles d'expérience.
Ce chapitre sera consacré à la description du premier modèle.
Après quelques tâtonnements, j'ai adopté la série des douze lignes suivantes : Ordre des lignes.
      Ordre des lignes.
Pour ce motif, j'ai donné la préférence à la série qui suit une progression arithmétique.
Le piège consiste en ce que la sixième ligne est égale à la cinquième.
le tableau, p.
D'autres ne lui donnent que la longueur de deux centimètres.
Vous allez faire de votre mieux, j'espère que vous réussirez très bien, etc.».
Deux mots maintenant pour expliquer l'utilité de ces prescriptions.
Je l'avertis du reste qu'il ne doit point regarder deux fois la même ligne.
Il y en a : deux de quatorze ans.
    huit de dix ans.
sept de treize ans.
      trois de neuf ans.
dix de douze ans.
       six de huit ans.
six de onze ans.
        trois de sept ans.
L'examen de ces chiffres nous suggère quelques remarques.
TABLEAU un., Première expérience sur l'influence de l'idée directrice.
(deux) Coefficient de suggestibilité pour les longueurs de ligne.
(trois) Coefficient de suggestibilité pour les écarts.
(quatre) Nombre de pièges évités.
Nous ne reproduisons pas toutes nos expériences ; voici les résultats pris sur quatorze élèves.
Longueur donnée à une ligne de soixante mm.
                            cinquante-deux                trente-six Blas.
                           quarante-huit                quarante-huit Poue.
                           cinquante-six                quarante-quatre And.
                            cinquante-deux                quarante-huit Sag.
                            cinquante-deux                quarante Breiw.
                          quarante-huit                trente-six Uhl.
                            quarante-quatre                quarante Huh.
                            cinquante-deux                trente-six Obr.
                            cinquante-six                trente-deux Boul                             cinquante-six                quarante-quatre Mart.
                           quarante-sept                vingt-huit Dié.
                            quarante-quatre                cinquante-deux Vanderp.
                        quarante-quatre                trente-six Tix.
Les résultats de ce calcul sont au tableau un.
Ils sont indiqués sous le titre de coefficient de suggestibilité pour les longueurs de lignes.
Nous verrons qu'on peut calculer d'autres coefficients.
Parlons maintenant des lignes-pièges.
Cette différence de septième,cinq en plus représente exactement l'effet de la suggestion.
Ses parents le laissent aller seul à bicyclette de Paris à Versailles.
Numéros des lignes.
      Écarts réels.
J'en citerai un exemple.
   Écarts réels.
Mais j'insiste, je découvre à M.
J'ai cité cette expérience tout au long, parce qu'elle m'a paru curieuse.
Examinons le cas de ces trente-cinq élèves.
Ils ont composé, en quelque sorte, entre une perception exacte et l'entraînement de la suggestion.
C'est le cas du plus grand nombre ; mais les différences individuelles sont nombreuses, presque indéfinies.
Voici quel procédé de calcul nous proposons pour la mesure de cette suggestibilité particulière.
Un exemple nous fera comprendre.
Appliquons à un cas particulier cette notation toute conventionnelle, et voyons ce qu'elle nous donne.
quatre-cinq …   douze millim.
        cinq-six …   quatre millim.
Pour ce calcul, on applique l'équation suivante, dans laquelle e.s.
exprime l'écart suggéré, e.p.
qu'un autre, c'est-à-dire l'indication du nombre de fois que telle quantité contient l'unité.
Dans notre tableau un, nous avons calculé cette valeur pour chaque élève.
J'attribue cette supériorité à ces causes d'erreur insignifiantes qu'on peut appeler hasard.
Représentons-nous bien comment l'expérience se fait.
Je pense que c'est son âge qui l'a rendu suggestible.
Le directeur de l'école n'a pu me donner beaucoup de renseignements sur lui.
Tout aussi suggestible est And.
Je le considère comme un enfant d'une extrême suggestibilité.
Un troisième exemple est fourni par Bout.
Ses aptitudes intellectuelles sont modestes, et à peine supérieures à celles de ses deux camarades.
C'est un enfant bien élevé, affectueux ; il a douze ans, il est en première classe.
Leur portrait à tous trois se trouve à la planche un.
Il y a des élèves qui se comportent comme de vrais automates.
Les points qu'il a marqués ne se suivent pas avec des écarts égaux.
On peut faire les mêmes remarques sur Mart.
(n° quarante-quatre).
Ce serait donc une erreur de croire que l'extrême suggestibilité soit synonyme d'automatisme.
On l'a pensé souvent, mais ce n'est pas juste.
S'il n'était soumis à aucune suggestion, il marquerait les points comme dans la figure quatre.
 Élèves d'école primaire élémentaire.
 Élèves d'école primaire élémentaire.
_NOMS   ÂGE  CLASSE  Col.
OBSERVATIONS Des                 (quatre)  (cinq)   (six)  (sept)  (huit) ÉLÈVES          (Explication au bas du tableau) … Delans.
treize    un     quarante-trois    quarante-sept   cent neuf   huitième  sud Mie.
    neuf    deux     cinquante-deux    soixante-trois   cent vingt et un   huitième  sud   Écarts petits ; Nil.
   dix    deux     cinquante-deux    soixante-cinq   cent vingt-cinq   huitième  sud   Id.
 dix    trois     soixante-six    quatre-vingt-trois   cent vingt-cinq   septième  sud   Écarts moyens ; Lac.
   treize    deux     quarante-quatre    soixante   cent trente-six  onzeme  sudC.
  dix    deux     cinquante-deux    soixante-douze   cent trente-huit   huitième  D.
  Périodes séparées de Gesb.
  treize    un     cinquante-deux    soixante-douze   cent trente-huit   neuvième  sud   Distances égales.
 onze    deux     cinquante-cinq    soixante-dix-sept   cent quarante  treizeme  D.
  Écarts petits.
  douze    un     cinquante et un    soixante-douze   cent quarante et un  treizeme  D.
  Périodes longues de Spen.
  treize    un     quarante    soixante-sept   cent quarante-deux   neuvième  C.
  Courtes périodes BOY.
   quatorze    un     quarante-trois    soixante-deux   cent quarante-quatre  onzeme  sud   Écarts très petits.
   huit    deux     quarante    cinquante-neuf   cent quarante-sept   sixième  C.
  Écarts moyens.
treize    un     cinquante et un    soixante-seize   cent quarante-neuf  dixme  sud   Écarts petits.
  onze    deux     quarante-huit    soixante-douze   cent cinquante  treizeme  D.
  Écarts moyens.
   douze    deux     quarante et un    soixante-quatre   cent cinquante-six  treizeme  sud   Écarts petits.
  douze    un     trente-six    soixante   cent soixante-six  dixme  C.
  Écarts petits.
   neuf    trois     quarante-huit    quatre-vingts   cent soixante-six  dixme  sud   Automatisme jusqu'au Bonl.
  dix    deux     cinquante et un    quatre-vingt-huit   cent soixante-douze  vingt et unme  C.
  Petits écarts.
  onze    deux     cinquante-neuf   cent trois   cent soixante-quatorze   neuvième  C.
  Très petits écarts.
  dix    un     quarante-huit    quatre-vingt-quatre   cent soixante-quinze  seizeme  C.
  Petits écarts.
   douze    deux     quarante et un    soixante-quinze   cent quatre-vingt-deux   neuvième  C.S.
 treize    un     quarante-trois    soixante-dix-neuf   cent quatre-vingt-trois  quatorzeme  sud   Écarts moyens.
  quatorze    un     vingt-huit    cinquante-deux   cent quatre-vingt-cinq  treizeme  sud   Égalité.
  douze    deux     trente-neuf    soixante-quinze   cent quatre-vingt-douze  quatorzeme  sud   Écarts petits.
    huit    trois     trente-cinq    soixante-huit   cent quatre-vingt-quatorze  quatorzeme  C.
  Écarts petits.
 douze    un     quarante-quatre    quatre-vingt-sept   cent quatre-vingt-dix-sept  vingt-sixme  C.
  Écarts très petits, Metz.
  dix    un     quarante    quatre-vingt-trois   deux cent sept   »    C.
  Écarts très petits et Ros.
   treize    un     cinquante-deux   cent seize   deux cent vingt-trois   huitième  C.
  Écarts moyens, Obre.
   neuf    trois     quarante-huit   cent douze   deux cent trente-trois  onzeme  C.D.
Grands écarts, très Clou.
  onze    un     cinquante et un   cent vingt-six   deux cent quarante-huit  trente-quatreme  C.
  Très petits écarts, Mulle.
 treize    un     quarante et un   cent onze   deux cent soixante-dix  dix-septme  C.
  Écarts moyens, Mous.
  dix    deux     trente    quatre-vingt-douze   trois cent six  vingtme  sud   Automatisme avant la Vand.
   huit    trois     trente-six   cent douze   trois cent onze  vingt-troisme  sud   Automatisme avant la Bout.
  douze    un     quarante-trois   cent quarante   trois cent vingt-cinq(?) »   C.
    sept    quatre     quarante-six   cent cinquante-sept   trois cent quarante et un(?) »   C.
  quatorze    un     quarante-huit   deux cent dix   quatre cent trente-sept(?) »   C.
  Automatisme parfait.
   onze    trois     quarante et un   cent quatre-vingts   quatre cent trente-neuf    »   C.
    sept    quatre     vingt-huit   cent trente   quatre cent soixante-quatre    »   C.
    sept    quatre     trente-cinq   cent quatre-vingt-cinq   cinq cent vingt-huit    »   C.
  Automatisme parfait.
   onze    trois     cinquante-cinq   trois cents   cinq cent quarante-cinq    »   C.
   sept    quatre     vingt-quatre   cent cinquante   six cent vingt-cinq    »   C.
de cette ligne par sugg.
Voici un petit calcul qui servira à nous en convaincre.
premier groupe d'élèves, le moins suggestible.
Ce sont des éléments essentiels pour notre calcul de la suggestibilité.
C'est une conviction qui vient naturellement lorsqu'on regarde le sujet travailler.
On pourra en juger dans un instant.
Tout ceci doit être noté avec soin.
Enfin, quand l'expérience est terminée, il reste à interroger le sujet.
Il faut lui poser un certain nombre de questions précises.
treize ans et demi.
Coefficient du suggestibilité : cent neuf.
DELANS., Coefficient : cent neuf.
En voici un exemple.
douze ans et demi, premier classe.
Influence d'une parole dite à voix basse.
On ne le range point parmi les élèves dociles ; il a une tendance à résister.
Les élèves suivants ont tous une suggestibilité plus grande.
C'est un enfant assez jeune, faisant partie de la troisième classe.
Son coefficient de suggestibilité est de cent vingt et un.
Coefficient de suggestibilité : cent trente-six.
Ainsi les écarts de suggestion sont supérieurs en nombre, moindres en valeur.
NIL., Son coefficient est cent vingt-cinq.
ABRAS., Suggestibilité faible, cent vingt-cinq.
LAC., Suggestibilité faible, cent trente-six.
Probablement, il a été très méfiant.
On rencontre des exemples analogues chez d'autres élèves.
A partir du point huit, a-t-il été soustrait à la suggestion ? C'est douteux.
Il a fait six écarts de suggestion, contre quatre écarts de correction.
MATH., Suggestibilité de cent trente-huit.
C'est au sixième point qu'il se corrige.
GESBE., Suggestibilité : cent trente-huit.
MARCHA., Suggestibilité : cent quarante.
L'effort de correction (au treizee point) a été brusque et très grand, de douze millimètres.
DESVA., Suggestibilité : cent quarante et un.
Ce cas est peut-être le plus intéressant de tous.
Or, chez Desva (fig.
Ici s'arrête l'expérience.
Coefficient de suggestibilité : cent quarante et un.
ans, deuxième classe.
Coefficient : cent quatre-vingt-douze.
Nous prendrons comme objet de description le cas de Bien …, qui est très net (fig.
Nous terminons par un groupe tout spécial d'élèves, le groupe des parfaits automates.
Coefficient : deux cent sept.
Les o premier classe.
Coefficient : trois cent vingt-cinq.
Les o indiquent les rectifications HENRI BOUT., Coefficient : trois cent vingt-cinq (fig.
Il en est de même de Diém, qui est plus jeune.
ans, premier classe.
Coefficient de suggestibilité : quatre cent trente-sept.
Un des exemples les plus étonnants d'automatisme.
Cependant cet enfant a douze ans et demi, il appartient à la premier classe.
Il en est de même de Mas., Hube., Tix., And., Gouje.
Ce sont tous de parfaits automates, ayant marqué la série de points en ligne droite.
Nous regrettons de ne pas pouvoir publier leurs feuilles, elles sont trop grandes.
Quand l'expérience est terminée, j'interroge d'habitude l'enfant, pour connaître les impressions qu'il a éprouvées.
Cet interrogatoire est extrêmement délicat à conduire.
L'interrogatoire prend facilement le caractère d'une confession.
Notre interrogatoire ne s'adresse pas indistinctement à tous nos sujets.
Les figures huit, dix et onze contiennent des exemples de ces corrections.
Nous donnons ici la liste de ces rectifications.
Voici la liste et la description des rectifications que les élèves ont faites.
NIL, régularise un point quelconque.
MATH., allonge le septième point de quatre millimètres, allonge un autre point de huit millimètres.
SPEN., une seule correction insignifiante.
SAGA., corrections très petites, régularisant le tracé.
DUSS., corrections insignifiantes, régularisant le tracé.
MOR., corrige en moins, de huit à douze millimètres, quatre lignes.
LENOR., diminue de quatre à huit millimètres plusieurs lignes, même la troisième et la quatrième.
METZ., c'est la correction la plus forte de toutes.
OBRE., augmente cinq lignes de quatre millimètres.
HUB., trois corrections en moins, de huit millimètres chacune.
Ces régularisations sont du reste fréquentes dans le cas où le sujet diminue les lignes.
Voilà, ce me semble, l'explication exacte et complète.
Les trois quarts d'enfants d'école ne trouvent pas d'autre réponse.
D'autres enfin donnent un motif.
Citons quelques exemples : Van, enfant très jeune, très intelligent, très vif.
D., Pourquoi voulais-tu toujours passer un carré ? R., Pour que cela fasse plus beau.
Il s'imaginait donc que c'était défendu.
C'est là une donnée utile qu'il faut ajouter aux autres.
D., Es-tu content ? R., Oui, monsieur.
D., C'est exact, ce que tu viens de tracer ? R., Non.
D., Pourquoi ? R., Je les ai prises trop grandes.
(Il les corrige et fait les lignes plus petites).
D., Tu penses que les lignes ne vont que jusque-là ? R., Oui.
D., Comment t'en es-tu aperçu ? R., J'ai regardé.
D., Es-tu content de ce que tu as fait ? R., Oui, monsieur.
D., Quelle faute as-tu commise ? R., Les mesures sont plus grandes.
D., De combien ? R., Je ne sais pas.
D., Marque jusqu'où tu serais allé en te corrigeant.
R., A peu près là.
D., Ça a bien marché ? R., Oui.
D., Tu penses n'avoir pas fait d'erreurs ? R., Si.
D., Comme longueur, penses-tu que tes lignes sont exactes ? R., Oui.
D., Où est le commencement de cette ligne-ci ? R., Ici (la marge).
D., Alors, corrige-toi.
R., (Il se corrige).
Je crois que je les ai faites toutes trop grandes.
D., Quand tu travaillais, tu ne t'apercevais pas que c'était trop grand ? R., Non.
D., Quand t'en es-tu aperçu ? R., Quand j'ai eu fini.
D., Es-tu content ? R., Oui.
D., Penses-tu avoir bien fait ? R., Non.
D., Pourquoi dis-tu cela ? R., Je ne sais pas.
D., Si on te permettait de te corriger, le ferais-tu ? R., Oui (embarras).
D., Marque leur vraie grandeur.
D., Pourquoi voulais-tu toujours passer un carré ? R., Pour que cela fasse plus beau.
D., Es-tu content de ton travail ? R., Pas beaucoup.
D., Quel genre d'erreur as-tu fait ? R., J'ai fait les lignes trop longues.
D., Pourquoi es-tu revenu deux fois à la marge ? R., Parce que je m'étais trompé.
D., Où t'es-tu aperçu que tu faisais trop long ? R., Là.
(Il montre un endroit de la feuille.) D., Tu le savais ? R., Oui.
D., Es-tu content de ton travail ? R., Non.
D., Tu penses avoir commis des erreurs ? R., Oui.
D., Corrige-les, indique leur longueur exacte.
D., Où as-tu fait les lignes trop longues ? R., Ici.
D., Tu pensais donc que c'était défendu ? R., Non, monsieur.
D., Es-tu content ? R., Oui, monsieur.
D., Mais tu avais le droit de les faire plus courtes.
R., Je n'en étais pas sûr si j'en avais le droit.
Ce point est important.
Nous rapprocherons les deux listes de noms, classés d'après l'ordre de suggestibilité croissante.
Noms des élèves.
              Noms des élèves.
(H.) … onze Pet.
Comparaison du rang des élèves dans les deux épreuves différentes de suggestibilité.
dix élèves du premier         Groupe un                  cinq groupe dans la deuxième             deux                  trois épreuve.
On voit donc que nos deux expériences sur la suggestibilité ont donné des résultats équivalents.
Expérience sur l'influence d'une idée directrice., Élèves de l'École Colbert.
Il y a onze boîtes de cent grammes.
Ces diverses opérations doivent se faire seulement avec la main droite.
Je n'insiste pas sur ces réponses, auxquelles je n'attache pas d'importance pour le moment.
Il n'a rien à écrire, c'est moi qui écris et prends note des chiffres.
premier épreuve., Elle a porté sur vingt-quatre élèves d'école primaire élémentaire.
C'est d'autant plus important que le défaut d'attention du sujet peut troubler tous les résultats.
Seulement, la valeur de la suggestion ne se prête pas à la même mesure.
Tableau quatre., Résultats de la première épreuve de suggestion par les poids.
Donc la suggestion, quoique s'amoindrissant, continue à agir jusqu'à la quinzee pesée.
Insistons un peu sur ce point.
Cette illusion a été étudiée par Fournoy (Année psychologique, un, p.
cent quatre-vingt-dix-huit), Philippe et Clavière (Revue philosophique, mille huit cent quatre-vingt-quinze, deux, p.
six cent soixante-douze), Biervliet (Année psychologique, deux, p.
soixante-dix-neuf-quatre-vingt-six), Claparède (Soc.
de Biologie, fév.
Lab., mille huit cent quatre-vingt-quinze).
La perception des poids s'est donc faite avec plus d'exactitude.
TABLEAU cinq., Résultats de la deuxième épreuve de suggestion par les poids.
Nous n'en savons pas le motif.
TABLEAU six., Résultats de la troisième épreuve de suggestion par les poids.
Voici un relevé des chiffres qui est assez significatif.
Ces méthodes de distraction n'ont point encore donné de résultats satisfaisants.
Tout cela me paraît très logique.
sept évaluations terminées par un cinq (comme quarante-cinq, soixante-quinze, etc.).
La fantaisie peut donc se donner librement carrière.
Cette préférence est conforme à celle que nous Remarquons.
D'autre part, F.B.
Le tableau suivant le montre : And.
        dix                  trois cents Bout.
       dix                  cent trois Poire.
      dix                  cent quatre-vingt-dix   Moyenne = cent soixante-neuf gr.
        dix                  quatre cent cinquante Pou.
        dix                  cent Vaud.
        neuf                  cent soixante Die.
         neuf                   quatre-vingt-quinze Gouje.
       huit                  cent cinquante   Moyenne = cent soixante et un gr.
        huit                  deux cent trente Mien.
        un                  cent cinquante Méri.
        sept                  cent quatre-vingts Monne.
       six                   quarante-trois Vasse.
       six                   quatre-vingt-cinq   Moyenne = cent neuf gr.
      six                  cent soixante-quinze Martin.
      six                   soixante-quatre Féli.
        cinq                   quarante-neuf Pet.
         quatre                   soixante Bien.
        quatre                   quarante-neuf   Moyenne = soixante-trois gr.
         quatre                   soixante-dix-neuf Saga.
        quatre                   quatre-vingt-dix Obre.
        trois                   trente-cinq Motte.
       deux                   cinquante Lac.
         deux                   quarante-deux   Moyenne = trente-huit gr.
Nous sommes obligés d'employer un autre artifice.
Ce classement donne lieu aux remarques suivantes.
Ils sont donc aussi suggestibles dans les deux expériences.
Poire faisait chaque fois une augmentation constante de dix grammes, And.
une augmentation de vingt grammes, et Bout, une augmentation de cinq grammes.
C'est ce même And.
C'est le même état d'esprit.
Ces cas extrêmes nous font bien comprendre le mécanisme de la suggestibilité.
Les trois élèves suivants, Hub., Van.
On est plus étonné de rencontrer parmi eux Mien.
et Gesbe., qui s'étaient montrés peu suggestibles pour les lignes.
Classement des élèves d'après leur suggestibilité dans l'épreuve des poids.
          dix          dix          dix          trente Bout.
         dix          dix          dix          trente Poire.
        dix           neuf          dix          vingt-neuf Hub.
          dix           sept          dix          vingt-sept Van.
           neuf           sept           neuf          vingt-cinq Die.
           huit           sept           neuf          vingt-quatre Gouje.
         huit           sept           huit          vingt-trois Mien.
         dix           cinq           sept          vingt-deux Gesbe.
         sept           sept           huit          vingt-deux Pou.
           sept           quatre          dix          vingt et un Méri.
          six           cinq           sept          dix-huit Monne.
         sept           quatre           six          dix-sept Pet.
           cinq           sept           quatre          seize Vasse.
         sept           trois           six          seize Bien.
          cinq           six           quatre          quinze Delans.
        sept           deux           six          quinze Dew.
           six           cinq           quatre          quinze Saga.
          six           quatre           quatre          quatorze Martin.
        cinq           trois           cinq          treize Féli.
          quatre           quatre           cinq          treize Obre.
          cinq           quatre           trois          douze Motte.
         cinq           quatre           deux          onze Laca.
          un           quatre           deux           sept Blasch.
        0           deux           deux           quatre Pou.
mérite une mention à part, car son cas est intéressant.
Nous n'avons rien à dire de spécial de Pet., de Mer., et de Monne.
Voici ce qui ressort de nos expériences.
Je vais exposer en détail ces deux expériences.
Voici ses réponses : Tableau huit., Expérience de suggestion par les poids sur Armande B.
Je transcris textuellement l'interrogatoire qui a suivi l'expérience.
Cet interrogatoire a duré trente minutes.
Je l'ai fait la plume à la main, écrivant textuellement les demandes et les réponses.
Il y en a un qui me paraît moins lourd.
D., Dis à peu près.
D., Donne-moi d'autres remarques de toi.
D., Encore ? R., C'est tout.
D., Comment appréciais-tu les poids ? R., (Embarras).
D., A quoi s'aperçoit-on qu'il pèse plus ? R., Je ne peux pas dire.
Il est plus lourd enfin ; puis, on a plus de peine à le soulever.
Le dernier est plus lourd que l'avant-dernier.
D., Pendant l'expérience tu as fait une remarque que je n'ai pas bien comprise.
D., Est-ce que tu avais plus d'hésitation pour dire + ou =? R., (Vivement).
D., Pourquoi ? R., Parce que je ne les connaissais pas encore.
D., Tu as fais l'épreuve dix fois.
Quelles sont les fois que tu as le mieux fait ? R., Ce sont les dernières.
D., Explique-moi ceci.
D., C'est bien pour cette raison ? Alors, je vais te faire une objection.
J'avais aussi dit : plus lourdes que la précédente, et non que les précédentes.
R., C'est vrai.
D., Dernière question.
Pensais-tu que tu avais besoin de ma permission pour dire =? R., (Vivement).
Ah oui ! pour plusieurs, les premières fois.
D., Explique-moi bien ceci que tu pensais avoir besoin de ma permission.
Il me semblait qu'ils étaient un peu plus gros.
C'est une idée, mais je crois …, Je ne sais pas trop.
Il me semble que j'ai dit trop souvent plus lourd.
D., Pourquoi donc es-tu tentée de trouver les poids croissant graduellement ? R., C'est idiot.
Je ne comprends pas pourquoi.
Ça commence léger, et il me semble que cela doit finir lourd.
C'est idiot, je le sais bien, ce n'est pas une raison du tout.
Tantôt j'avais plus de peine à dire égal, une autre fois à dire plus.
D., Pourquoi ? R., Parce qu'il y en avait beaucoup de plus lourds.
R., C'est que je ne sais.
J'étais habituée à aller toujours de plus lourd en plus lourd.
Je ne sais pas du tout.
C'est une supposition.
D., Pourquoi la fais-tu ? R., C'est idiot.
C'est stupide, mais je le crois tout de même, malgré moi.
D., Sans toucher aux poids, peux-tu me dire en deux mots comment ils sont distribués.
R., Ils vont plus lourds jusqu'au cinq.
Ils sont égaux, du six au onze., Après le onze, c'est un peu troublé.
Certains caractères sont communs à cet interrogatoire et au précédent.
Une première question est celle de l'influence de l'âge sur la suggestibilité.
Tableau dix., Expériences sur les poids.
Élèves d'École primaire supérieure.
Cette différence me paraît du reste bien naturelle.
et Delans., qui sont réellement peu suggestibles ; puis viennent des sujets de suggestibilité moyenne.
Puis, après avoir passé Martin, qui fait la transition, on arrive à Vaud.
et à tous les suivants, qui sont d'une suggestibilité extrême.
et Poire, gardent leur suggestibilité dans toutes les expériences.
Tableau onze., Synthèse des expériences sur l'idée directrice.
quatre pages    croissantes un.Delan.
  un.Delan.
  un.Lac      un.Lac      quatre    deux    un        sept deux.Gesb.
   deux.Lac.
    deux.Obre.
   deux.Delan.
  un    un    six        huit trois.Pet.
    trois.Gesb.
   trois.Féli.
   trois.Saga.
   cinq    quatre    cinq       quatorze quatre.Laca.
   quatre.Saga.
   quatre.Mart.
   quatre.Gesb.
   deux    trois   dix       quinze cinq.Saga.
   cinq.Pet.
    cinq.Saga.
   cinq.Pet.
    trois    cinq    neuf       dix-sept six.Bien.
   six.Féli.
   six.Delan.
  six.Bien.
   six    huit    sept       vingt et un sept.Féli.
   sept.Vasse.
  sept.Bien.
   sept.Obre.
  dix    neuf    deux       vingt et un huit.Vasse.
  huit.Bien.
   huit.Vasse.
  huit.Féli.
   sept    six    trois       vingt-deux neuf.Poire.
  neuf.Obre.
   neuf.Pet.
    neuf.Vasse.
  huit    sept    huit       vingt-trois dix.Obre.
  dix.Mart.
  dix.Gesb.
  dix.Mart.
  dix-sept   dix    quatre       trente et un onze.And.
   onze.Van.
   onze.Gouj.
  onze.Van.
   douze   onze   treize       trente-six douze.Van.
   douze.Bout.
  douze.Die.
   douze.Poire.
  neuf   quatorze   quinze       trente-huit treize.Hub.
   treize.Die.
   treize.Van.
   treize.Die.
   seize   treize   douze       quarante et un quatorze.Gouj.
  quatorze.Poire.
 quatorze.Hub.
   quatorze.Gouj.
  quatorze   dix-sept   onze       quarante-deux quinze.Bout.
  quinze.Hub.
   quinze.Poire.
 quinze.Bout.
  quinze   douze   seize       quarante-trois seize.Die.
   seize.And.
   seize.Bout.
  seize.Hub.
   treize   quinze   quatorze       quarante-trois dix-sept.Mart.
  dix-sept.Gouj.
  dix-sept.And.
   dix-sept.And.
Voici ce que nos trois épreuves nous permettent de conclure sur les sujets Lac.
POIRE., Il est plus âgé d'un an que Lac.
Son coefficient de suggestibilité est de quatre-vingt-huit, tandis que celui de Lac.
C'est la meilleure preuve de l'utilité que présentent les méthodes nouvelles que nous exposons.
Nous allons, dans ce chapitre, chercher à étudier l'action personnelle ou action morale.
Les suggestions qui vont nous servir pour influencer les sujets sont de deux espèces.
Cette série est graduée d'une manière qui me paraît très satisfaisante.
Voici comment l'expérience était disposée.
Les couleurs sont : rouge, bleu, vert, jaune, orange, violet.
Même difficulté pour la seconde suggestion.
L'attitude des enfants, quand ils reçoivent une suggestion contraire à leur affirmation, est très variée.
Les élèves, après avoir reçu la suggestion, ont à écrire le nom de la couleur.
Je me garde bien de répondre à cette question, je répète : écrivez.
Il y a de très grandes variations individuelles.
NOMS        Tentatives  Obéissance  Obéissance      ATTITUDE des sujets.
    de          aux     continuée.
         trois           0           0      Expression malicieuse.
          trois           trois           0      Interrogateur.
          deux           deux           0      Un peu d'hésitation Bon.
           trois           un           un      Hésitation.
          deux           un           0      Lent, hésitant, Gesb.
          trois           un virgule cinq         zéro virgule cinq    Longue hésitation, air Martin.
        deux           un           0      Rien de particulier.
        deux           deux           un      Interrogateur, répète Motte.
         deux           deux           un      Timide.
          deux           deux           un      Regard interrogateur, Delans.
        trois           trois           un      Très long, très Pet.
           deux           deux           un      Très doux.
         deux           deux           un      Extrêmement lent, Saga.
          trois           trois           un      Très doux, hésitant, Die.
           trois           trois           un      Hésitant.
          trois           trois           deux      Rien de particulier.
           un           un           deux      Très lent, hésitant.
         deux           0           deux      Étonné.
          trois           deux           deux      Étonné, hésitant, très doux.
           trois           trois           quatre      Hésitant, embarrassé, Bien.
          deux           deux           quatre      Étonné, de mauvaise Uhl.
           deux           deux           cinq      Lent.
         trois           trois           cinq      Étonné d'abord, puis, à dessous.
           deux           deux           sept      Automatique.
Dit le nom Poire.
         deux           un       désordre.
Il y a donc eu, très probablement, simple suggestion par obéissance.
Dans aucun cas, on ne dit au sujet si l'opération a été exacte ou non.
Par exemple, il a indiqué la ligne cinq, on lui suggère la ligne six.
Cette épreuve ressemble beaucoup à celle que j'ai faite autrefois avec cinq.
Nous noterons d'abord les lignes qui ont été choisies préalablement à la suggestion.
En ce qui concerne leur suggestibilité, nous les classons de la manière suivante.
Je répartis tous les sujets en neuf groupes : Contradiction relative aux lignes.
, , +, , , +, , , -+, , , +, , , -+, , , +, , , +, , , +, , , , - Hub   |Gouje.|And.
  |Abras.|Meri.
 |Martin.|Dew.
 |Delans.|      |      |      | Vasse.|Pet.
|Blasch.|      |       |      |      |      | Mien.
Nous avons l'habitude de rencontrer ces enfants avec des coefficients de suggestibilité très forts.
Nous retrouvons Poire parmi les plus suggestibles, il était même suggestible à l'infini.
Les lignes se succèdent à intervalles de sept à dix secondes.
Le tableau onze contient tous les résultats.
Cette ligne modèle a soixante millimètres.
Mien        quarante-huit         +un    +quatre    -quatre    +quatre    -huit   +douze   -douze  +seize deux.
     vingt-huit         +quatre    -quatre    +quatre     0    +quatre    -quatre     0   +quatre trois.
       trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre     0     0    +quatre    0 quatre.
     trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    +deux    +deux    -quatre    +huit   -quatre cinq.
       quarante-huit         +quatre    -quatre     0     0    +quatre    -quatre    -quatre   -quatre six.
     quarante-quatre         +quatre    -huit    +huit     0     0    -huit    +quatre   +quatre sept.
       trente-six        +douze     0    -quatre     0    +quatre    +quatre    -quatre   -quatre huit.
    soixante         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre   +quatre neuf.
      quarante         +huit    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -huit    +quatre   +quatre dix.
      quarante         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +six    -quatre    -deux   +quatre onze.
      trente-six         +huit    -quatre    +quatre    -quatre     0    -quatre    +huit   -quatre douze.
       quarante         +quatre    -quatre    +huit     0    +huit    +huit    +quatre   -quatre treize.
     cinquante-deux          0    -quatre    +quatre     0    +quatre    -huit    +huit   -quatre quatorze.
      trente-deux         +quatre    -huit   +douze    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -quatre quinze.
       quarante         +huit    +quatre    +quatre   -douze    +quatre    -quatre    +huit   -quatre seize.
      trente-deux         +un    -un    +un    -un    +un    -un    +quatre   -deux dix-sept.
       quarante-quatre         +quatre    +quatre    +quatre    -quatre    +huit    -huit    +huit   -huit dix-huit.
      trente-six         +huit    -huit    +huit    -huit    +huit    -huit    +quatre   -quatre dix-neuf.
       quarante-quatre         +quatre    -huit    +quatre    -six    +quatre    -six    +huit   -six vingt.
    quarante        +dix    -six    +quatre    -six    +quatre    -quatre    +huit   -six vingt et un.
       trente-deux         +huit   -douze    +huit    -quatre    +quatre    -huit   +douze   -huit vingt-deux.
     cinquante-deux         +huit   -vingt    +quatre    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -huit vingt-trois.
       trente-six         +quatre    -huit   +douze    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -quatre vingt-quatre.
     trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre   -quatre vingt-cinq.
    quarante         +quatre    -huit    +huit    -huit    +huit    -six    +deux   -quatre … Nombre des résistances.
Parmi les plus suggestibles ont été And.
et Poire., vrais automates, qui ont toujours marqué des écarts réguliers, conformes à la suggestion.
Je passe maintenant à l'interrogatoire des élèves.
Je l'ai écrit en même temps que je le faisais.
Il est très difficile de poser les questions sans suggestionner l'élève.
Élèves d'une École primaire supérieure.
un : Longueur donnée à la ligne de six mm.) (col.
deux : Moyenne des écarts.) (col.
trois : Nombre des résistances.) Sujet très suggestible.
Je les ai faites (les lignes) presque toutes grandes.
Mais je ne les voyais pas beaucoup.
En les faisant, je ne voyais pas bien les différences.
Ce sujet a été un des plus suggestibles.
Pourquoi ? R., Elles étaient les mêmes ; une grande et une petite qui suivaient.
D., A combien appréciez-vous les différences ? R., A cinq millimètres.
Les différences n'étaient pas sensibles.
D., Avez-vous eu des doutes tout à l'heure sur la longueur des lignes ? R., Oui.
Ce sujet est un peu moins suggestible que le précédent.
Cela se voit par les résultats numériques de l'expérience.
Cela apparaît très nettement aussi dans l'interrogatoire.
D., Quand vous est venue cette idée ? R., Vers le milieu de l'expérience.
D., Ma parole influait-elle sur vous ? R., Oui.
D., Etait-ce par complaisance que vous les avez faites plus courtes ? R., Oui, monsieur.
Nous voyons bien nettement ici une dissociation des deux facteurs.
D., Cette idée, quand vous est-elle venue ? R., Au milieu,, vers la huitième ligne.
(C'est tout à fait faux.
Ce sujet est le moins suggestible de tous.
D., Que pensez-vous de cette expérience ? R., Les mêmes traits ont passé plusieurs fois.
Je les ai reconnus individuellement.
Pour les trois derniers points, je me suis recopié.
D., J'annonçais que certaines lignes étaient longues, et d'autres courtes.
Quel effet cela vous faisait-il ? R., Je ne l'ai pas cru du tout.
A partir du cinquième point, c'est comme si vous n'aviez rien dit.
D., Vous avez suivi ma suggestion vers le milieu.
L'avez-vous remarqué ? R., Non, je n'écoutais pas.
Cet élève n'a eu ni illusion ni docilité.
Nous reproduisons ici les trois classifications auxquelles nos expériences sur l'action personnelle ont abouti.
     d'après sur les     sur les      lignes.
                      l'expérience couleurs.
                                   des idées directrices.
… trois virgule cinq.Ahras.
 trois virgule cinq.Hub.
    un.Mien      un.Lac.
    un.Lac.
trois virgule cinq.Féli.
  trois virgule cinq.Monne.
  deux.Vasse.
   deux.Mien.
   quinze virgule cinq.
  deux.Delans.
trois virgule cinq.Lac.
   trois virgule cinq.Vasse.
  trois.Uhl.
     trois.Vasse.
    trois.Saga.
trois virgule cinq.Bon.
   trois virgule cinq.Bout.
   quatre.Couje.
   quatre.Bout.
    quatre.Gesb.
trois virgule cinq.Bout.
  trois virgule cinq.Mien.
   cinq.Monne.
   cinq.Féli.
    cinq.Pet.
trois virgule cinq.Martin.
trois virgule cinq.Lac.
    six.Pet.
     six.Monne.
    six.Bien.
 vingt et un.
  neuf virgule cinq.Gouje.
  sept.Blasch.
  sept.Pet.
    sept.Féli.
onze virgule cinq.Blasch.
neuf virgule cinq.Die.
    huit.Lac.
     huit.Blaschek.trente-trois virgule cinq.
  huit.Vasse.
onze virgule cinq.Motte.
 neuf virgule cinq.Pet.
    neuf.Saga.
    neuf.Abras.
    neuf.Martin.trente et un.
onze virgule trois.Mien.
  neuf virgule cinq.Gesb.
  dix.Féli.
   dix.Saga.
   trente-cinq virgule cinq.
 dix.Van.
onze virgule cinq.Delans.
neuf virgule cinq.Pou.
   onze.Demi.
   onze.Gouje.
   onze.Poke.
onze virgule cinq.Pet.
   neuf virgule trois.Féli.
  douze.Pou.
    douze.Die.
   douze.Die.
  quarante et un.
onze virgule cinq.Vasse.
   treize.Abra.
   treize.Martin.
 trente-sept virgule cinq.
 treize.Gouje.
onze virgule cinq.Saga.
   quatorze.Gesbe.
  trente-huit virgule cinq.
 quatorze.Bout.
onze virgule cinq.Die.
  quinze.Bout.
   quinze.Pou.
   quinze.Hube.
dix-sept virgule cinq.Meri.
    seize.Hub.
    quarante-quatre virgule cinq.
dix-sept virgule cinq.Poue.
  dix-sept.Hub.
    dix-sept.Uhl.
    quarante-sept virgule cinq.
dix-sept virgule cinq.Monne.
dix-huit virgule cinq.Abras.
 dix-huit.Poire.
  dix-huit.Bien.
dix-sept virgule cinq.Demi.
 dix-huit virgule cinq.Dew.
   dix-neuf.Martin.
 dix-neuf.Delans.
vingt virgule cinq.Van.
  vingt virgule cinq.Meri.
  vingt.Dew.
    vingt.Motte.
  cinquante-neuf virgule cinq.
vingt virgule cinq.Bien.
 vingt virgule cinq.Delans.
vingt et un.Delans.
 vingt et un.Poire.
vingt-deux virgule cinq.Uhl.
   vingt-deux.Gesb.
   vingt-deux.Van.
    soixante-huit virgule cinq.
vingt-deux virgule cinq.Gouje.
   vingt-trois.And.
 vingt-quatre.Motte.
 vingt-cinq.Van.
Jusqu'ici les deux listes concordent.
On peut en dire autant de Pet.
(n° sept).
(n° dix) a bien plus lutté contre l'action personnelle que contre l'automatisme des expériences.
Rien à dire des suivants.
Notons Poire., qui reste aussi suggestible dans tous les cas, Van.
C'est le cas inverse de celui de Bout.
C'est un forçage de mémoire.
quatre° Le juge fait de la suggestion à outrance.
Suggestionne directement l'enfant qu'il interroge.
L'épreuve a été faite individuellement, sur chaque enfant isolé, dans le cabinet du Directeur.
Cet interrogatoire est assez long.
Du reste, ce cas, que je craignais pour des raisons théoriques, ne s'est jamais présenté.
Nous donnons en outre une photographie spéciale et grandeur naturelle de chacun des six objets.
L'étiquette.,  C'est une étiquette des magasins du Bon Marché.
Les autres détails, forme et inscriptions, se voient sur la figure.
Bouton., Collé au carton.
Il est en corozo ; sa couleur est brun foncé, avec des marbrures brun clair.
Portrait., Ce portrait est emprunté à une série chrono-photographique de Monsieur Demeny.
La gravure et le portrait sont imprimés en noir.
Timbre., Il est français, de deux centimes, rouge-brun de couleur, non oblitéré, collé au carton.
La photographie n'offre rien de particulier, si ce n'est la grimace de l'homme.
Le nombre moyen d'objets retenus est donc compris entre quatre et cinq.
Nous donnons ci-après la liste des élèves, avec la série des objets qu'ils ont oubliés.
Le timbre … dix fois.
L'étiquette …  neuf fois.
Le bouton …  quatre fois.
Le sou …  trois fois.
Le portrait …  deux fois.
La gravure …  0 fois.
Passons à la seconde partie de l'expérience.
vingt-sept° Porte-t-elle des inscriptions ou non ? vingt-huit° Dites toutes les inscriptions que vous avez lues.
J'en citerai par avance un exemple intéressant.
L'enfant répondit aussitôt : «Je ne l'ai pas vu».
Remarquons que les réponses ont toujours été données en termes absolus, sans restriction.
Deux enfants seulement ont dit pour la couleur : Je ne sais pas.
Un seul a émis un doute en disant : bleu ou marron.
trois° Quelle est la valeur du timbre ? Il y a eu neuf réponses exactes.
Nous comprenons à la rigueur ces réponses embarrassées, puisque le fait est faux.
Pou, dit que le timbre a servi, car il a été collé.
D., Comment le voyait-on ?, R.
Par le dessous., D.
Vous avez donc vu le dessous du timbre ?, R.
Oui., Ceci est non seulement l'affirmation d'un fait faux, mais encore une affirmation bien invraisemblable.
Je les ai priés de dessiner le timbre.
C'est un des élèves de la premier classe qui a commis cette erreur très grave.
L'expérience a donc été bien organisée pour provoquer des erreurs de mémoire.
un° Le sou est-il français ou étranger ? Tous les élèves ont répondu qu'il était français.
Une dame (un fois).
Une tête de monsieur (un fois).
Un aigle, et un monsieur derrière (un fois) l'aigle est un peu abîmé.
Un aigle de l'Empire (un fois).
Napoléon trois (dix-neuf fois).
trois° La tête est-elle couronnée ou non ? Je ne sais pas (un fois).
Tête couronnée (trois fois).
Pas de couronne (douze fois).
On a répondu : vieux ou sale.
cinq° Le sou est-il ou bien n'est-il pas détérioré ? Pas abîmé (quinze fois).
Je ne sais pas (un fois).
Tableau treize(a-un).
Expériences sur les erreurs de mémoire forcée.
… … Pays            Français.
Effigie         Tête de      Aigle de     Face de      Face de      Face de      Face de Couronne           »            »            »         Couronné.
   Pas          Pas État            Pas trop     Ni jeune     Vieux.
Détérioration   Une          Pas de       Petit défaut Usé sur les  Pas abîmé.
  Pas abîmé.
Réponse spontanée ou suggérée                                 R.
Nombre d'erreurs     un            deux            0            deux            un            un … Pays            Français.
Valeur          quinze centim.
  deux centim.
   deux centim.
   deux centim.
   deux centim.
   un centim.
       Fond rouge.
       A servi ;     Neuf.
       A servi ;     A servi, à   Le cachet à Réponse spontanée ou suggérée       R.
Nombre d'erreurs     deux            un            un            un            deux            deux … Forme           Rectangle.
  Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, Couleur         Verte.
Mode de         Épingle      Épingle      Épingle      Fil beige    Épingle      Épingle.
fixation        en travers,  en largeur.
 en long.
    en travers,  en travers.
    ? Inscriptions    six fr soixante-quinze.
       »         Bon-Marché,  Lingerie,    Magas.
du       ? Réponse spontanée ou suggérée                    R.
Nombre d'erreurs     deux            trois            un            un            trois            deux … Tableau treize(a-deux).
Expériences sur les erreurs de mémoire forcée (suite).
 Napoléon     Napoléon trois.
   Pas          Pas             »         Couronné.
   Pas couronné.
      Vieux,       Vieux.
Déformé en bas Rien.
      Pas abîmé.
       Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Un peu tordu 0           deux            un            un            trois            deux            0 … Français.
   deux centim.
   cinq centim.
   deux centim.
   dix centim.
  cinq centim.
   deux centim.
    A servi.
       A servi,     Neuf.
un            un            deux            0            deux            deux            0 … Rectangle,   Rectangle,   Rectangle    Rectangle.
  Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, deux coins du   le haut      régulier.
                coins coupés quatre coins      coins coupés haut coupés.
                              en haut.
     en bas.
      Verte, un    Bleue.
       blanc,       tête.
       aux quatre        avec des     traversant Bon-Marché.
Bon-Marché,  Au           Lingerie et  Bon-Marché   Le prix.
    Au           Au Bon-Marché trois fr.
 mercerie,    et ?                      Bon-Marché,  et un numéro.
Détérioration   Pas abîmé.
  Abîmé à cinq    Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Abîmé, tordu.
    cinq cent.
     quinze cent.
    dix cent.
    quinze cent.
    deux sous.
       Violet       Bleu.
       Servi, la    A servi.
    Pas servi.
      Verte et     Verte.
Mode de         Fil blanc    Collée.
     Fil vert     Collée.
        ? fixation        en haut.
                 en travers.
     ? Inscriptions    Corsages,    Lingerie et     ?         Bon-Marché,  six fr.
  Réponses … Français.
      0         0        vingt-cinq Face de      Une tête.
   Tête de      Une dame.
   Un aigle et     cinq         0        dix-neuf Napoléon                  Napoléon                  un monsieur III.
non couronné Pas de       Pas de          »            »            trois         un        douze Vieux.
         quatre                  vingt-trois Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Abîmé dans     dix-huit         un         cinq un            un            un            deux            deux … Français.
   Pas français.
  »            »            un         0        vingt et un deux sous.
        ?            deux         dix cent.
       ?            treize        deux         neuf Blanchâtre et Bleu.
      Bleu ou      Blanc.
          quinze        0         neuf un peu rouge.
            marron Neuf.
       Pas servi.
   coins coupés abattus      abattus                                en haut.
    en haut.
                    centre,      travers.
pas vu                                formant Bon-Marché.
     0        quatre        dix-sept Bon-Marché,     ?            ?            ?         trois cent vingt.
            six        sept        onze magasins de nouveautés.
       Rond avec    Rond.
       Rond et      Rond.
Couleur         Noir et      Marron       Marron.
     Marron       Marron taché    ? Substance       Métal.
Milieu             »         quatre trous.
    quatre trous.
    quatre petits     deux trous.
    quatre trous.
    Fil blanc    Fil blanc    Fil beige.
  Fil noir     Fil noir.
Le sujet s'est rappelé   R sug.
Nombre d'erreurs          trois            un            un            trois            deux            un … Forme           Rectangle.
       Noir gris.
    qui bâille.
 assis Partie          Le buste.
   Jusqu'aux    Jusqu'aux    On ne voit   On voit le   Jusqu'aux visible                      genoux.
     pas ses      pantalon,    genoux.
      veste noir.
   | |circulaire.|           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Places     | Marron.
  | Jaune,     | Marbre   | Jaune    | Gris et   | Beige    | |blanches   |           | pas uni.
  | jaune un | uni  .
   | avec     | |et un peu  |           |            | peu      |          |           | petites  | |brunes.
 |          |           | rayures  | |           |           |            |          |          | noires.
    | Nacre    | Nacre.
  |    ?      |    ?     | |           |           | ou os.
    |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |quatre petits   | quatre trous.
 | quatre trous.
  | quatre trous.
| quatre trous.
| quatre trous.
 | quatre trous  | |trous.
    |           |            |          |          |           | formant  | |           |           |            |          |          | carré.
     | du fil   | passent  | voyait    |          | |Trous.
  | par      | pas.
     |          | |           |           |            | chaque   |          |           |          | |           |           |            | côté.
   |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |    deux      |    0      |    un       |    un     |    trois     |    deux      |    un     | |           |           |            |          |          |           |          | +, , , , , -+, , , , , -+, , , , , , +, , , , , +, , , , , +, , , , , -+, , , , , + |           |           |            |          |          |           |          | |Rectangu-  | Rond.
 |Rectangle.| Ronde.
  | Rectangle.|Rectangle.| llaire.
    |           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Grise,     | Noir.
 | |bord blanc |           |            |          |          |           |          | |dépassant.
|           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Un         | Homme qui | Un         | Homme qui| Un       | Un homme  | Un       | |monsieur   | bâille,   | monsieur   | bâille.
 | monsieur | qui rit.
 | monsieur | |qui        | assis.
   | qui a la   |          | qui ouvre|           | qui ouvre| |Bâille.
   |           | bouche     |          | la       |           | la bouche| |           |           |  ouverte.
 |           | pour     | |           |           |            |          |          |           | chanter.
  | que le   | |jambes.
   | partie    | corps.
    | qui passe| ses      |           | buste.
  | |           | des       |            | sous la  | genoux.
 | la main    | menton.
 | sur la   |           | la main  | |près de    |           | à la       |          | table.
  |           | à sa     | |sa bouche.
 | |           |           |            |          |          |           |          | |Gilet      |    »      | Costume    | Costume  | Costume  | Gilet     | Veston   | |blanc,     |           | marron.
   | noir,    | marron.
 | gris_,    | noir,    | |paletot    |           |            | gilet    |          | veste     | gilet    | |noir.
      Rond et        Rond.
      Jaunâtre     Jaune        Gris avec   Café au        Gris et      Marron Substance.
         ?        Pas en         Pas en       En nacre Milieu.
       quatre fils blanc quatre trous au   quatre trous.
   Grand trou.
   cinq trous.
    quatre trous.
     Du fil.
       Espèce de      Ficelle,     Cousu.
  trois            0            deux           deux              trois            deux … Forme.
     Rectangle      Rond.
      Blanc et noir.
         » Sujet          Monsieur     Monsieur     Un          Un monsieur    Un monsieur  Un monsieur représenté.
   qui bâille.
 qui riait.
  monsieur ?   qui rit,       qui riait.
       aux genoux.
Position de    La main à    Main appuyée    ?        Main droite    Main            ? la main.
      la hauteur   sur une                  appuyée sur    invisible.
Couleur du         »        Gilet noir,  Veste noire,   »              »            » vêtement.
                  costume      gilet bleu.
   Erreurs  Oublis Réponses … Rond.
        0       0       vingt-cinq Gris,       Marron      Marron et   Blanc.
     Gris, raies   Marron.
     onze       un       treize verni.
                 noires, un Pas en      Pas en      Pas en      En os.
        »          En bois.
     sept       trois       quatorze étoffe.
Des         Du fil.
    quatre points.
  quatre trous.
   quatre petits      trois trous.
     huit               seize diamants.
Ne  Fil blanc.
 Fil marron, Fixé par    Fil noir,     Collé.
      vingt et un       un        deux l'a pas vu.
            l'a vu.
    du fil      l'a vu un trois           deux           deux           trois           deux             un … Carré.
       sept       0       dix-huit Noir.
qui tire    qui ouvre   qui bâille.
  assis qui Rien que    Tout        Corps et    Tête et     A mi-corps.
  Tout         quatorze               onze le corps et entier.
  son côté.
  en          jusqu'au    bouche.
       gilet noir.
trois           trois           trois           trois           deux             deux … Tordu sur le côté (deux fois).
Ecorchure (un fois).
Déformé en bas (un fois).
A reçu un coup de marteau en bas à droite (un fois).
Il manque des cheveux à la tête (un fois).
Il en a été de même pour celle de l'étiquette.
L'étiquette est verte (douze fois).
Bleue (quatre fois).
) ) , Rouge (deux fois).
) ) , Rose (un fois).
) ), (dix fois) Blanche (un fois).
) ) , Grise (un fois).
) ) , Marron (un fois).
) La majorité est donc pour la couleur verte, qui est la couleur exacte.
Je me demande d'où vient cette singulière erreur, remarquable surtout par sa généralité.
Voici les réponses : Étiquette collée (deux fois).
Cousue avec du fil (dix fois).
Fixée avec une épingle, une aiguille ou un clou (huit fois).
Le sujet ne sait pas (trois fois).
La précision des souvenirs faux est attestée par les dessins du mode d'attache de l'étiquette.
Ces erreurs ressemblent beaucoup à celles de l'étiquette.
un° Forme., Tous les sujets se souviennent que le bouton est rond.
deux° Couleur., Nous comptons comme justes les réponses : marron, jaune, beige, café au lait.
Les réponses justes ont été nombreuses.
Je considère cependant comme fausses les réponses : nacre, porcelaine, os.
Ce sont là, par conséquent, des erreurs de routine ou des erreurs de logique.
C'est un point sur lequel il faut faire des réserves.
répond : «Oui, j'ai vu le fil.» C'est l'affirmation catégorique.
est moins certain ; il dit : «Je l'ai un peu vu»; Martin.
Quant à leur caractère habituel, ce sont des erreurs de routine ou des erreurs logiques.
Un seul cas d'erreur spéciale est à signaler, c'est celui du diamant.
trois° Sujet représenté., En réalité, le portrait représente un homme qui ouvre la bouche.
Deux enfants seulement ont commis cette erreur grave.
Tableau treize (e-un)., Expériences sur les erreurs de mémoire forcée.
(suite).
… … Forme      Rectangulaire.
Couleur    Grise, bords   Noire.
deux … Tableau treize (e-deux)., _Expériences sur les erreurs de mémoire forcée (suite).
… … Forme         Rectangulaire.
          Noir gris.
         Blanche et noire.
Sujet         Plusieurs hommes Représente    Des hommes,     C'est la grève  C'est la poste.
… … Forme    Rectangle.
      Blanc et       Blanc et    Noir.
 En longueur.Rond.
         »        Rectangle Couleur  Gris.
Sujet    Enterrement Barres de fer, C'est un    La grève de Un jardin,  Des         Des … Obre.
Ce sont les deux seules inventions complètes qu'il y ait eu à noter.
J'en rapprocherai d'autres cas, qui me paraissent analogues.
dessine ce portrait imaginaire.
Ce sont là des erreurs d'une espèce particulière.
Cette scène pourrait être comprise de beaucoup de façons.
Quelques-uns l'ont décrite comme elle était, sans rien y ajouter ; d'autres ont fait une supposition.
pense que ce sont des collégiens qui rentrent, Dew.
imagine des individus qui crient, Gesb.
y voit des gens qui vont voter, Die.
reconnaît le jardin des Plantes, Gouje.
croit que ce sont des messieurs qui entrent au Sénat par le Luxembourg, Pet., Mien.
disent que la scène se passe dans un jardin.
Ces dernières erreurs n'ont pas été bien fréquentes.
Voici les réflexions générales qu'on peut faire à ce sujet.
Les erreurs commises par les élèves ont ce caractère singulier : elles ont saurait exagérer.
Ce dernier genre d'erreur est moins fréquent que l'autre.
Je signale enfin un autre caractère de ces erreurs : c'est leur spécialisation.
Nous la donnons ci-dessous.
Lac …) six erreurs.
Delan …) six erreurs.
Monn …) sept erreurs.
Dew …) Blasch …) neuf erreurs.
Martin …) Bien …) Motte …)dix erreurs.
Obre …) Die …) Poire …) Gesb …) Féli …)onze erreurs.
Uhl …) Van …) Gouje …) Vasa …) Pet …)douze erreurs.
And …) Mien …)treize erreurs.
Saga …) Bout …) Méri …)quatorze erreurs.
Il nous a paru utile de rechercher si notre interprétation était juste ou non.
Je suis resté présent, bien entendu, et je les ai surveillés étroitement.
Le nombre des lignes écrites est indiqué dans le tableau quatorze.
TABLEAU quatorze., Résultats donnés par l'exercice de mémoire spontanée.
… des      de lignes  d'objets   OUBLIÉ.
     A           six       Le timbre.
     deux       Le monsieur a un chapeau haute-forme.
      huit           cinq       Le sou.
        un       Timbre de quinze centimes.
Lenor     vingt           six          ,            trois       Timbre de dix centimes.
    vingt et un           cinq       L'étiquette.
   un       «Devant la porte de la grille, un Desva.
   vingt-cinq           cinq       Le timbre.
     0 Mousse    vingt-cinq           cinq       Le timbre.
     0 Cloua.
   trente-huit           cinq       Le bouton.
     trois       Timbre de trois sous.
L'homme a la tête Metz.
    trente et un           six          ,            trois       Le bouton a cinq ou six trous.
Sur la Mulle.
   trente et un           cinq       L'étiquette     quatre       Timbre bleu de quinze centimes.
    cinquante et un           quatre       Le timbre.
     trois       Sou de l'an mille huit cent cinquante-quatre.
Chaise rempaillée Geffr     cinquante-deux           cinq       Le timbre.
     quatre       Étiquette un peu coupée en haut.
   cinquante-sept           cinq       Le timbre.
     quatre       L'homme lit son journal.
Le Napoléon n'est pas couronné.
deuxième figure., Une étiquette du Bon-Marché de couleur verte, avec le prix six fr.
soixante-quinze, ayant en tête : Grands magasins du Bon Marché.
quatrième figure., Un bouton pointillé marron clair et gris blanc, avec quatre trous au milieu.
Le sou (cinq centimes) est une monnaie en bronze ; c'est la vingte partie du franc.
Ce sou est un peu usé.
L'étiquette est formée de deux côtés rabattus l'un sur l'autre.
Le bouton est en plus entouré d'une bordure qui forme une couronne.
L'intérieur (l'envers) de l'étiquette est blanc.
Le carton a la forme d'un rectangle.
Puis une étiquette des magasins du Bon-Marché.
Cette étiquette sert à marquer sur les objets à vendre leur prix.
Puis un bouton ; ce bouton est surtout employé en mercerie.
Puis deux photographies.
La photographie est une reproduction de scènes diverses.
Une représente un homme assis et l'autre une manifestation.
Les sous servent à faciliter les moyens d'acheter.
Le bouton était en nacre noire.
Comme contraste, nous donnons la copie de l'élève qui a écrit le plus longuement.
D'abord un sou à l'effigie de l'Empire français.
D'un côté il y a la tête de Napoléon trois.
Un dessin, un homme qui bâille en lisant son journal, il s'étire.
Un timbre de deux centimes.
D'autres hommes crient et gesticulent en poussant les autres vers la grille.
Une gravure en rond, je ne sais plus ce que c'est.
Elle est en couleur.
On voit aussi ses dents qui sont blanches et régulières.
Son nez est relevé et ses yeux regardent en l'air.
Il vient de lire son journal, il l'a posé sur ses genoux.
Ce doit être une usine où il y a une grille entr'ouverte.
Il se débat et donne des coups de poing aux agents.
quatre erreurs., trente-six minutes.
Ce qui importe ici, c'est moins leur qualité que leur nombre.
Le premier questionnaire représente un exercice de mémoire forcée.
Voici ce second questionnaire.
neuf° L'étiquette n'est-elle pas attachée au carton par un fil ? Dessinez.
Voici ce troisième questionnaire.
Le bouton., un° Il y a quatre trous.
Où se trouve ce petit trou ? Dessinez.
Quel nom de ville peut-on distinguer sur le cachet ? Dessinez.
neuf° Le timbre est de couleur rouge.
Diverses remarques préliminaires sont à faire sur l'attitude des élèves pendant les expériences.
Une expérience individuelle se fait presque toujours sérieusement.
Comparons par exemple la question un du questionnaire deux à celle du questionnaire trois.
Il n'en est plus de même pour la suggestion produite par le questionnaire trois.
Même hésitation pour le dessin.
Enfin une troisième phase est celle de l'exécution de la suggestion.
Nous donnons deux exemples de réponses au questionnaire, qui n'exerce aucune suggestion.
Le bouton est collé.
Il est intact.
Le portrait est de couleur marron clair.
On ne voit les jambes du monsieur qu'à demi.
Il a la tête nue.
Il n'a rien.
Le sou est intact.
Le timbre n'est pas neuf, car il porte le cachet de la poste.
L'étiquette est fixée au carton par de la colle.
Sur la seconde photographie, on voit une foule de gens entrant dans un monument.
Non, le bouton n'est pas abîmé.
Il est noir pour le veston, blanc pour le gilet.
Oui, on voit les jambes mais pas tout entières.
Elles sont l'une par-dessus l'autre.
Il a la tête nue.
Il a un livre dans la main droite.
Il fait une petite grimace en bâillant.
Il ne porte pas le cachet de la poste.
Le facteur pourrait le prendre.
Gravure représentant une foule.
Il y a des facteurs qui attendent car ils ne peuvent pas passer.
Voici quelques exemples de réponses au questionnaire deux.
Ce bouton n'est pas abîmé du tout.
Le portrait est d'un noir peu foncé, plutôt gris.
Le monsieur a une jambe croisée sur l'autre.
Il est tête nue.
Mais il n'a rien dans la main.
Le timbre ne porte pas le cachet de la poste.
douze et treize.
Pas de fil.
                        Aucun trou.
Le bouton est collé.
               Il y a un petit chien.
Il n'est pas abîmé.
                Autres objets.
Il a la jambe croisée.
Étiquette collée au carton.
Timbre sans cachet de poste.
On ne voit pas les agents.
Il a onze ans et demi.
Esprit de suggestibilité moyenne Le bouton.
Je ne sais s'il est un peu abîmé.
Oui, il a une certaine couleur foncée.
Il a une jambe croisée sur l'autre.
Il a un chapeau sur la tête.
Il tient un objet dans sa main droite.
Oui, il porte un petit trou vers le bord.
Oui, il porte le cachet de la poste.
dix et onze.
Gravure représentant une foule.
Oui, il y a un petit chien et un homme arrêté par des agents.
Non, elle n'est pas cousue, elle est épinglée.
douze et treize.
Il n'y a ni septième ni huitième objet.
Cachet de la poste.
                  Objet tenu par la main du portrait.
Rond du bouton.
                      Petit trou du sou.
Fixé au carton.
Portrait, il a une couleur foncée.
Voici la copie d'un élève de douze ans, Mor.
Esprit de suggestibilité moyenne Il était gris fer, les fils n'étaient pas dessus.
Il avait un bourrelet autour avec quatre trous placés à égale distance.
Il n'était pas abîmé du tout.
Le portrait a une couleur noirâtre.
Il a une jambe sur l'autre.
Il n'avait rien sur la tête.
Il n'avait rien dans les mains.
Le sou n'avait pas de trou, il représentait Napoléon trois couronné.
Le timbre avait un cachet de la poste.
L'étiquette était cousue au carton.
Un homme fut arrêté par des agents.
Il y avait un septième objet sur le carton, on aurait dit une étiquette ronde.
C'est un enfant de onze ans et demi.
Esprit réfractaire à la suggestion Il est collé sur le carton.
Il n'est pas abîmé.
Si, il est au derrière de la tête.
quatre et cinq.
Non, il n'a ni les jambes croisées, ni de chapeau sur la tête.
Si, il est gris foncé.
Le timbre ne porte pas de cachet.
Non, elle est collée au carton.
Non, je n'ai pas vu un petit chien.
Si, il y a un homme arrêté par les agents.
Il y a une foule arrêtée près d'une grille.
Non, il n'y avait pas de septième et de huitième objet.
                        Il n'est pas abîmé.
                        Les jambes croisées, chapeau.
Couleur du portrait.
                Le timbre, cachet.
La foule arrêtée près de la grille.
 Le petit chien.
Le bouton est collé sur le carton.
  L'homme arrêté.
Septième et huitième objet.
Nous passons maintenant aux réponses au questionnaire trois.
En voici quelques échantillons.
Les sujets ont presque toujours cédé à la suggestion.
Le premier a onze ans.
(Dessin du bouton détérioré.) Le monsieur est brun.
Il a la jambe gauche sur la jambe droite.
(Dessin du chapeau.) Il tient dans la main droite un rouleau de papier.
Oui, le sou a un petit trou.
Ce trou est tout à côté des cheveux de la personne.
Le chien est vers le côté à la fin.
Le huitième objet est une photographie.
quatre trous dans le bouton.
          La couleur du fil du bouton.
Le monsieur a la jambe gauche     Le monsieur est brun.
sur la jambe droite.
Le rouleau de papier dans sa Le sou a un trou.
Le trou est à côté des cheveux.
  La ville du timbre est Paris.
Le cachet est sur le timbre.
     L'habillement de l'homme arrêté de la gravure.
Le timbre est rouge clair.
Du huitième objet.
L'étiquette vert clair.
Le chien est à la fin et sur le côté.
Voici maintenant un modèle de réponse sceptique.
C'est la plus sceptique que nous ayons recueillie.
Le sujet multiplie les «je ne sais pas».
Il n'y en a pas.
Le monsieur a la jambe gauche croisée sur la jambe droite.
(Dessin du chapeau.) Je ne sais pas.
(Dessin d'un sou troué.) Je ne sais pas.
(Dessin d'une étiquette avec un fil en Croix.) suggestion d'interrogatoire.
On a demandé aux sujets de dessiner l'endroit Je ne sais pas.
La gravure représente une foule entrant dans un monument.
douze et treize.
Je ne sais pas.
L'élève suivant a été bien plus crédule.
Crédule Le fil est noir.
(Dessin du bouton détérioré.) Le portrait est brun foncé.
Il a la jambe droite croisée sur la jambe gauche.
(Dessin du chapeau.) Il tient une canne.
L'homme qui est arrêté par les agents a un gilet noir et un pantalon gris.
Une voiture avec un monsieur dedans.
Suggestibilité assez forte La couleur de ce fil est noir.
(Dessin d'un bouton cassé.) Le portrait est de couleur brun foncé.
Le monsieur a la jambe droite posée sur la jambe gauche.
(Dessin d'un chapeau.) Il tient une canne dans sa main droite.
(Dessin d'un sou troué.) Le nom de ville qu'on peut distinguer est Orléans.
Le petit chien est placé un peu à gauche de la gravure.
L'homme qui est arrêté par les agents est coiffé d'un chapeau de forme.
douze et treize.
Je ne trouve pas les deux dernières questions.
vingt-deux, vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq).
Résultats des expériences de suggestion avec les questionnaires.
… NATURE DES ERREURS   Sujets     Sujets      Sujets       Sujets        Sujets       Sujets … un.
Tableau seize., Nombres d'erreurs commis par les sujets.
C'est un point qu'il me semble important de bien mettre en lumière.
Ce cas est assez rare, il ne s'est présenté qu'une fois.
Le sou a un petit trou sur le côté droit.
Le fil était gris.
Notons l'emploi assez fréquent de l'imparfait de l'indicatif pour exprimer l'état d'un objet.
Nous plaçons parmi les expressions de doute, les réponses suivantes : Affirmation vague.
Affirmation avec point d'interrogation.
Mais ces réponses de doute sont très rares.
NÉGATIONS., Elles sont presque aussi fréquentes que les affirmations.
Nous en trouvons de deux espèces, la négation simple et la négation énergique.
C'est la négation simple, avec une petite accentuation en plus.
AFFIRMATIONS., Nous relevons les variétés suivantes : L'affirmation brève.
Pour le portrait : «brun foncé», ou pour le fil : «oui, jaune»; L'affirmation simple.
EXPRESSION DE DOUTE., Les formes sont variées.
Aveu d'ignorance ou d'oubli., C'est une réponse très fréquente.
Plusieurs de ces aveux sont partiels.
NÉGATIONS., Elles sont très rares.
Nous n'en avons que deux exemples.
Cette différence avec les réponses du questionnaire deux résulte certainement de la nature des questions.
Je crois que l'étiquette est vert foncé.
(Il avait écrit : vert clair.) D., Il y a une autre erreur.
R., Pour le sou.
D., Il y a encore une erreur.
Où est-elle ? R., Est-ce pour le chapeau ? D., Oui.
En quoi vous êtes-vous trompé ? R., Je ne sais pas.
D., Eh bien, le portrait n'a pas de chapeau.
(L'élève rit.) Pourquoi lui en avez-vous donné un ? R., Je ne sais pas.
(Il la redessine.) D., Il y a encore deux autres erreurs dans votre copie.
R., C'est au sou.
Le trou est plus à droite.
D., Il y a encore une autre erreur.
R., Au chapeau.
Je n'ai pas fait le bord assez grand.
La rédaction des réponses a duré environ vingt minutes pour chaque élève.
Je reproduis intégralement quelques copies.
Emile Pier …, seize ans.
Sujet suggestionné Bouton.
Couleur du fil : blanc.
État du bouton.
Pour l'objet tenu dans la main, dix.
(Dessin d'un sou troué.) Le timbre.
(Dessin du fil en travers.) Gravure représentant une foule.
x Huitième objet.
Je ne m'en souviens plus, je ne vois plus sa place dans la photographie.
Cré … dix-sept ans.
Je ne puis non plus indiquer l'endroit où le bouton est abîmé.
Le portrait est brun foncé.
Le monsieur a la jambe gauche croisée sur la jambe droite.
Je n'ai pas distingué les détails de la photographie représentant une foule.
Je n'ai plus aucun souvenir du septième et du huitième objet.
Cette copie est un modèle de circonspection et de réserve ; elle n'est accompagnée d'aucun dessin.
Le sujet n'a pas voulu accuser le questionnaire d'erreur.
Rocher …, dix-huit ans.
Un peu plus d'erreurs que le précédent, et beaucoup de réserve.
Sujet de suggestibilité moyenne Le fil qui fixe le bouton est gris.
Endroit abîmé non remarqué.
Le portrait est bleu foncé.
Il a la jambe gauche croisée sur la droite.
Forme du chapeau non remarquée.
Il tient un rouleau de papier.
Le sou, non remarqué.
Le nom de ville non lu.
Le timbre est de couleur rouge clair.
Fil non remarqué.
L'étiquette est vert clair.
Autres questions non remarquées.
Il y a quatre erreurs.
Dernière copie, celle de Defonte …, dix-huit ans, six mois.
Sujet de suggestibilité moyenne Bouton (fil) blanc.
Je ne me souviens pas que le bouton soit abîmé.
Il est noir.
Le monsieur a la jambe gauche croisée sur la jambe droite.
Je ne me souviens plus de sa forme.
Objet (tenu dans la main).
Je n'ai pas remarqué de trou.
Je ne m'en souviens plus.
Couleur : rouge foncé.
Je n'ai vu qu'une épingle qui l'attachait.
A droite au premier plan.
Je ne me souviens plus de l'habillement de l'homme.
septième et huitième objets.
Il faut remarquer la prudence de ces affirmations, et quelques-unes de leurs nuances.
Il est bien rare que Def … s'inscrive en faux contre la question.
Il a commis trois erreurs positives.
En résumé, ces élèves ont commis les nombres d'erreurs suivants : sept, deux, quatre, trois.
Ces résultats sont trop peu nombreux pour qu'on puisse songer à en tirer une moyenne.
J'ai longtemps erré avant de trouver une formule d'expérimentation sur l'imitation.
Une imitation irrésistible ne peut donc pas servir de test pour la psychologie individuelle.
Je leur annonçais d'abord que nous allions faire ensemble un exercice de mémoire.
Il ne voulait pas qu'on la lui prît.
  Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Élèves     Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Élèves     Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Après cette vue d'ensemble, entrons dans quelques détails.
Les résultats m'ont donné complètement tort.
Or voici les résultats.
six élèves ont cédé à  … treize suggestions sur treize.
La dernière colonne de notre tableau dix-huit (p.
Dans plus de la moitié des cas cette imitation se fait sentir.
Pour préciser davantage, il faut envisager certaines difficultés.
L'imitation littérale est assez fréquente.
En voici des exemples.
Nous donnons dans la figure vingt-six des exemples d'imitation littérale dans les dessins.
Voici maintenant des exemples de demi-imitations.
On s'aperçoit alors que presque chaque groupe a une physionomie particulière.
Nous trouvons ici l'avantage d'avoir sous notre observation des enfants qui nous sont déjà connus.
Au-dessous des timbres, le chiffre huit imprimé en vert.
six., Autre photographie représentant deux lutteurs.
sept., Autre photographie représentant une petite fille qui saute à la corde.
huit., Un morceau de papier buvard, rosé, maculé, de forme à peu près rectangulaire.
neuf., Un fragment de centimètre, brun, en cuir, portant les N° trente-sept à quarante-deux.
dix., Un bouton en étoffe, de couleur grenat.
TABLEAU dix-neuf(a-un)., Seconde expérience sur l'esprit de groupe.
… … … Question un.
Nombre de timbres …    trois(un)            trois(deux)            trois(trois) deux.
Couleur des timbres …  Grenat,         Grenat,          Vert, trois.
Quel timbre porte quatre.
Nom de ville imprimé cinq.
Forme du papier six.
Mots écrits sur sept.
La gravure est-elle huit.
Personne près de neuf.
Armes des lutteurs …    Rien(cinq)         Rien(quatre)          Gants(un) dix.
Quel détail dans la onze.
Couleur du bouton douze.
Numéros du centimètre …   trente-sept à quarante-deux         trente-sept à quarante-deux          trente-sept à quarante-deux treize.
    jaune       | bleu(un).
     vert(deux).
    vert(trois).
     violet(cinq).
   marron Vert(un).
    Pas          | Marron        Marron(deux).
  Rouge(un).
    Rouge         Bleu(quatre).
(cinq).
                     | (trois).
                                    (cinq).
0(quatre).
       0(cinq).
       | Paris         Paris        Paris(un).
    Paris         Paris Rec-         Rec-         | Rec-          Rectang.(un)  Rec-          Rec-          Rec- Tang.
       | tang.(trois)                   tang.(deux)      tang.(quatre)      tang.(cinq) O.
          ouest           | Rien.
       France(un).
Brune(un).
   Brune        | Brun          Brun(un).
    Brun          Brun          Brun (cinq).
                     | (deux).
                      (trois).
         (quatre).
         (cinq).
Dame(un).
    Dame         | Mon-          Mon-         Monsieur(un).
 Mon-          Mon- (cinq).
                     | sieur(trois).
    sieur(deux).
                 sieur(quatre).
    Sieur(cinq).
Gants        Gants        | Gants de      Gants de     Rien(un).
     Gants de      Gants de (deux).
        (trois).
        | boxe(quatre).
     boxe(deux).
                  boxe(trois).
     boxe(cinq).
          ouest           | Oui           Oui          Oui(un).
      Oui           Oui Rouge(trois).
   Rouge(quatre)     | Grenat(trois).
   Rouge(deux)    Rouge(un).
          | 0(trois).
        0(deux).
         0(quatre).
      0(un).
        0(cinq).
| Bleu   | Brune .| Dame.
  | Dame .
 |Voiture.| Dame.
 | Epée    | Sabre.
|| Bateau | Bateau.| L'eau.
| Rouge   | Rouge.
| Orangé.|| Rouge.
|Rouge   | Marron.| Rouge.
|treize à quatorze.| Tue.
Ici, une distinction est nécessaire.
Je ne tiendrai compte, par conséquent, que des réponses justes qui sont originales.
premier groupe., Il est composé des élèves Vas., Pet., Gesb., Dew.
et Poire, qui tous sont de la premier classe.
Ce qui est frappant, c'est le rôle effacé tenu par Poire.
Cette nouvelle épreuve confirme donc ce que nous savions déjà de cet élève.
Ainsi, dans ce groupe, il y a quatre élèves égaux, et un automate.
deuxième groupe., Il est formé par des élèves de la premier et de deuxième classe.
se conduirait en parfait automate, un peu comme l'avait fait Poire.
Les rôles des élèves ont été bien distincts.
Deux d'entre eux ont été des leaders, Delanse et Blasch.
Il arrive donc bien, à tous égards, le second.
Ce second groupe diffère donc totalement du premier.
A première vue, nous pouvions supposer que Lac, esprit mûr et pondéré, mènerait le groupe.
quatrième groupe., Composé d'élèves plus jeunes que le précédent.
Il y a trois élèves de troisième classe, Uhl, And., Meri.
et un élève de quatrième classe, Vand.
Vand n'a pas même donné une seule réponse juste.
Ce sont donc des leaders, mais de mauvais leaders.
cinquième groupe., C'est le rendez-vous des élèves les plus petits.
Ce qui caractérise ce groupe, c'est que les imitations ont été très nombreuses.
Ces expériences consistent dans la provocation des mouvements inconscients ou subconscients de répétition.
premier Expérience., Cette première expérience a été la plus longue.
Elle a pris deux après-midi entières, composées chacune de deux heures et demie de travail.
La figure nous dispense d'une plus longue description de cet appareil.
Je multiplie les commentaires de ce genre, afin d'être certain que j'ai été bien compris.
C'est la preuve qu'ils ont des aptitudes automatiques, mais celles-ci sont encore mal développées.
Ici, une remarque préliminaire est nécessaire.
Il faut donc s'entendre avec lui et dissiper toute équivoque.
Je vais maintenant passer en revue quelques-uns de nos sujets.
Le sujet a donc pu reprendre le contrôle de ses mouvements.
C'est un sujet qui ne s'est pas contrôlé.
MIEN., Exemple analogue.
MÉRI., Excellent automate ; apprentissage rapide ; malgré les avertissements, ne peut pas se reprendre.
GOUJE., Encore un excellent automate.
Un court amorçage provoque les mouvements qui se continuent ensuite indéfiniment.
Il reconnaît m'avoir un peu aidé.
Malgré mon avertissement, les mouvements sont aussi nets à la reprise qu'avant.
deux° Poire …)                quatorze° Mien …) Automatisme corrigé trois° Vasse …) Ex aequo.
     quinze° Martin …) spontanément.
quatre° Demi …) Point cinq° Uhl …) d'automatisme.
seize° Dew …) Ex aequo.
Aut., six° Motte …)                dix-sept° Monne …) corrigé après sept° Gesb …) huit° Bout …) Ex aequo.
     dix-neuf° Delans …) neuf° Blasch …) Ébauche        vingt° Obre …) Ex aequo.
dix° Féli …) d'automatisme.
vingt-quatre° Hub …) vingt-cinq° Die …) Quelques remarques maintenant sur ce classement de nos sujets.
Je dois dire en terminant comment j'interprète cette expérience sur les mouvements subconscients de répétition.
Mais laissons la question en suspens.
L'expérimentateur s'est donc mis artificiellement dans des conditions utiles pour la suppression du contrôle.
Les élèves peuvent être répartis en quatre groupes.
Dans le troisième groupe, ils ont tracé une courte série de lettres.
Élèves Sag., Bout., Pou., Dew.
Dans le quatrième groupe, ils ont tracé une série indéfinie de lettres.
Obre., Delan., Gouje., Hub.
Je lui demande s'il se rend compte des mouvements qu'il a exécutés.
J'ai senti que vous me lâchiez et j'ai continué à écrire.», Demande.
Vous avez continué volontairement ?, Réponse.
Oui, j'ai vu qu'il fallait continuer à écrire, Demande.
Qu'avez-vous écrit tout seul ?, Réponse.
Je ne sais pas au juste., Demande.
Sont-ce des mots ou bien des lettres qui n'ont pas de sens ?, Réponse.
Des lettres qui n'ont pas de sens., Demande.
Vous sentiez bien votre plume courir sur le papier ?, Réponse.
Oui, Monsieur, et je sentais aussi que je n'écrivais pas droit., Demande.
Vous avais-je dit de continuer à écrire tout seul ?, Réponse.
A cette reprise (fig.
Aucun d'eux n'a pu donner l'explication de cette rougeur.
Ces deux expériences sur l'automatisme moteur présentent-elles des résultats concordants ? On peut en juger.
  Martin …) Automatisme Monne …)                  Dew …) net.
Mien …)                  Monne …) Saga …) Bout …) Automatisme      Delans …) Pou …) net.
            Obre …) Dew …)                  Van …) Automatisme Obre …)                  Gouje …) Delans …) Automatisme      Hub …) Gouje …) complet.
Si on met à part deux tout jeunes enfants, Die.
Cet ouvrage est l'exécution d'une toute petite partie d'un plan beaucoup plus général.
Deux questions se posaient à nous.
Traitons ces deux points séparément.
C'est un point qui me paraît acquis.
Entendons-nous sur ce point.
Il y a là tout un programme de recherches qui sont pleines de promesses.
J'ai moi-même commencé à attaquer la difficulté, mais en prenant une autre voie.
(cinq), élève de deuxième classe, réfléchi, circonspect, de caractère très indépendant ; Mien.
(six), élève plus jeune, peu suggestible ; Blas.
(huit), qui a été un leader dans les expériences de groupe, et enfin Van.
Historique CHAPITRE deux.
Les idées directrices CHAPITRE trois.
Les idées directrices (suite) CHAPITRE quatre.
Les idées directrices (fin) CHAPITRE cinq.
L'action morale CHAPITRE six.
L'interrogatoire CHAPITRE sept.
L'imitation CHAPITRE huit.
Les mouvements subconscients CHAPITRE neuf