Docteur ès sciences, Lauréat de l'Institut (Académie des Sciences et Académie des Sciences morales) Directeur du laboratoire de psychologie physiologique de la Sorbonne (Hautes-Études) Avec trente-deux figures et deux planches hors texte.
mille neuf cents dix-neuf mars mille huit cent soixante-quatre.--vingt-deux novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit Apprécier la suggestibilité d'une personne sans avoir recours à l'hypnotisation ou à d'autres manoeuvres analogues, tel est, aussi brièvement indiqué que possible, le sujet de ce livre.
Il suffit de réfléchir un moment pour comprendre tous les avantages de cette séparation entre l'étude de l'hypnotisme et celle de la suggestion.
C'est pour cette raison que les pratiques en ont été sévèrement interdites dans les écoles et dans l'armée, et je crois cette mesure excellente: l'hypnotisation doit rester, à mon avis, une méthode clinique.
[Note un: J'ai observé bien souvent que l'esprit de contradiction est très développé chez des personnes nerveuses, auxquelles on donne l'obsession d'un acte, rien qu'en les mettant au défi de l'accomplir.
Pitres signale avec raison les hystériques comme des sujets qu'on peut souvent suggestionner à fond, en les prenant par l'esprit de contradiction.
Il faisait une expérience sur le rythme, expérience longue et minutieuse, dans laquelle il était obligé de rester longtemps en relation avec ses sujets, et de les examiner de très près.
[Note deux: Voir Année psychol., un, p.
trois cent soixante.] Il faisait entendre aux personnes des sons rythmés de différentes façons, et devait ensuite, par des interrogations minutieuses, chercher à savoir comment chaque personne avait perçu les sons, les avait groupés et rythmés.
L'opinion à laquelle ils arrivent sur la question n'est pas toujours juste, car elle repose le plus souvent sur des données incomplètes; trois° les contrariants; c'est l'espèce détestable, le désespoir des expérimentateurs.
Mais ce n'est point, pour le moment, le sujet que nous avons en vue.
Nous avons voulu simplement montrer, en reproduisant les deux classifications précédentes, que la suggestibilité en forme le fond, et qu'on ne peut pas étudier le caractère sans tenir compte de cet élément essentiel.
de Lapouge, traitant de l'inégalité parmi les hommes, a proposé de rattacher chaque individu ou chaque groupe à quatre grands types intellectuels: un° Le premier type est celui des initiateurs, des inventeurs; tout ce qui change une civilisation leur est dû.
deux° Le second est celui des hommes intelligents et ingénieux, qui reprennent et perfectionnent les inventions des premiers.
trois° Le troisième type réunit les individus à esprit de troupeau, comme dit Galton, qui sont les ennemis de toutes les idées nouvelles, de tous les progrès, et opposent soit une lutte opiniâtre, s'ils sont intelligents, soit une inertie absolue s'ils sont inférieurs.
quatre° Le quatrième type est incapable de produire, de combiner, et même de recevoir par éducation la plus modeste somme de culture.
[Note trois: G.
de Lapouge, De l'inégalité parmi les hommes, Revue d'anthrop., troisième série, trois, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
neuf.] Cette classification des types intellectuels est curieuse; elle ne me paraît fondée sur aucune recherche expérimentale; je l'ai reproduite parce qu'elle repose, comme celle de Tissié, au moins en partie sur la notion de suggestibilité.
Nous pensons que le mot de suggestibilité répond à plusieurs phénomènes que l'on doit provisoirement distinguer; ces phénomènes sont les suivants: un° L'obéissance à une influence morale, venant d'une personne étrangère.
C'est à cette catégorie qu'appartiennent les mouvements inconscients, le cumberlandisme, les tables tournantes et l'écriture spirite.
Nous allons maintenant reprendre chacune de ces variétés de suggestibilité, la définir avec soin et rechercher comment les auteurs ont pu en faire l'étude, par des méthodes absolument étrangères à l'hypnotisme.
On ne pourrait pas citer beaucoup d'individus ayant atteint de hautes situations qui manqueraient d'autorité.
Un interlocuteur nouveau peut changer complètement l'état des forces, car, chose surprenante, l'autorité est une qualité toute relative; une personne A en exerce sur B, qui en exerce sur C, et C à son tour tient A sous son autorité.
La manière d'affirmer, le ton de la voix, la forme grammaticale peuvent révéler celui qui a de l'autorité: il y a des phrases modestes comme: «je ne sais pas», ou «je vous demande pardon», qu'un homme d'autorité affirme avec éclat.
Certaines qualités physiques augmentent l'autorité; la conscience de sa force en donne beaucoup.
Un sportsman de mes connaissances, qui fait le courtier de commerce, disait que le secret de son aplomb réside dans sa conviction de ne jamais rencontrer des poings plus forts que les siens.
Le costume ajoute aussi à l'autorité, le costume militaire surtout, ainsi du reste que tout ce cérémonial dont Pascal s'est moqué, mais dont il a parfaitement compris le sens.
Le nombre est aussi un facteur important: douze individus en groupe qui regardent un individu isolé exercent sur lui une autorité énorme; malheur à celui qui est seul.
On a parfaitement ce sentiment quand on croise, isolé, dans une rue de village, une compagnie de militaires qui vous regardent: il faut beaucoup d'autorité pour soutenir tous ces regards, et l'homme timide se détourne.
Cette influence de masse, nous l'avons vue et en quelque sorte mesurée, M.
Vaschide et moi, dans des expériences que nous faisions récemment dans les écoles sur la mémoire des chiffres.
Ces expériences avaient lieu collectivement; nous réunissions dans une classe dix élèves ou davantage, et après une explication, nous dictions des chiffres que les élèves devaient écrire de mémoire, sans faire de bruit, sans plaisanter et sans tricher.
Nous étions deux, et seuls pour maintenir la discipline; les jeunes gens avaient de seize à dix-huit ans, parisiens, et passablement bruyants; nous n'avions sur eux aucune autorité matérielle, ne pouvant pas leur infliger de punition; enfin, l'épreuve était monotone et assez fatigante.
Il nous fut très facile de constater que nous pouvions tenir en respect une dizaine de ces jeunes gens, mais dès que ce nombre était dépassé, la discipline se relâchait, les élèves étaient plus bruyants et quelques tricheries se déclaraient.
Le mot pression doit à son tour être précisé, et c'est un peu délicat.
Pression veut dire violence: par suite de la pression morale l'individu suggestionné agit et pense autrement qu'il le ferait s'il était livré à lui-même.
L'effet de la suggestion est d'imprimer le mouvement aux centres inférieurs, en paralysant l'action des centres supérieurs; la suggestion crée par conséquent, ou exploite un état de désagrégation mentale.
Il y a beaucoup de vrai dans cette conception, quoique la distinction des centres inférieurs et supérieurs soit un peu grossière.
[Note cinq: Voici une phrase cueillie dans un ouvrage tout récent: la suggestion n'est-elle pas l'art d'utiliser l'aptitude que présente un sujet à transformer l'idée reçue en acte?] [Note six: The Psychology of Suggestion.
New-York, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, p.
soixante-dix.] Un clinicien bien connu, Monsieur Grasset, a du reste montré récemment l'inconvénient que peut présenter la schématisation à outrance des phénomènes de suggestion.
Cette supposition lui permet de définir plusieurs cas d'automatisme et de dédoublement sous une forme qui est très pittoresque, mais qui, prise à la lettre, conduirait à de graves erreurs.
[Note sept: Leçons de clinique médicale.
L'automatisme psychologique.
[Note huit: Quelques mots sur la nature et les indications de la Thérapeutique suggestive.
Revue médicale de la Suisse romande, décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note neuf: Voir Magnétisme animal, par Binet et Féré, p.
cent soixante-six et seq.] Enfin, pour achever cette rapide définition de la suggestion, il faut tenir compte d'un élément particulier, assez mystérieux, dont nous ne pouvons donner l'explication, mais dont nous connaissons de science certaine l'existence, c'est l'action morale de l'individu.
On a du reste décrit longuement les effets de l'électivité non seulement pendant les scènes d'hypnotisme, mais encore en dehors des séances.
[Note dix: Voir Pierre Janet.
Cet auteur les a décrites un peu brièvement dans son petit livre sur le sommeil hypnotique.
Le fait est intéressant, sans doute; mais on voudrait plus de détails; peut-être n'ont-ils fait le dessin que par pure complaisance, parce qu'ils voulaient faire plaisir à leur futur examinateur, et il n'est pas certain qu'ils aient cru voir ce qu'ils ont dessiné.
[Note onze: est Yung.
Le sommeil normal et le sommeil pathologique.
Paris, Doin.] Sidis a fait dans le laboratoire de Münsterberg, à Harvard, des recherches analogues.
L'expérience se déroulait en effet dans l'ordre indiqué; seulement, quand l'écran était enlevé, l'opérateur donnait à haute voix une suggestion, comme de prendre un objet placé sur la table, ou de frapper trois coups sur la table.
Cette suggestion de mouvements et d'actes n'a pas été infaillible, puisqu'elle s'adressait à des personnes éveillées; cependant Sidis rapporte qu'elle réussissait dans la moitié des cas.
Ceux même qui n'obéissaient pas paraissaient parfois impressionnés, car il en est quelques-uns qui restaient immobiles, comme frappés d'inhibition, incapables d'exécuter le plus petit mouvement.
Parmi ceux qui obéissaient, il s'en est trouvé un, jeune homme très intelligent, qui exécutait à la manière d'un mouvement réflexe l'acte commandé.
L'auteur a raison de douter qu'une telle explication soit valable pour un si grand nombre de cas.
Analysant son expérience, il a cherché à se rendre compte des raisons pour lesquelles elle restait obscure.
Pour qu'une suggestion réussisse à l'état de veille, il faut réunir un certain nombre de conditions qui ont pour but de procurer au sujet un état de calme physique et moral et de diminuer son pouvoir de résistance.
Or, lorsqu'on adresse à haute voix une injonction à une personne, on emploie la suggestion directe, qui a toujours le tort d'éveiller la résistance; de là les insuccès fréquents.
L'auteur pense que ce sont surtout les suggestions indirectes qui réussissent pendant l'état de veille, et les suggestions directes pendant l'état d'hypnotisme.
[Note douze: Op.
cit., p.
trente-cinq] Cette formule présente une netteté très curieuse, mais nous doutons qu'elle soit absolument juste, et puisse convenir à tous les cas.
Ce qui me paraît entièrement vrai, c'est que la résistance du sujet peut faire échouer les suggestions directes.
Mais revenons à l'étude de l'état normal.
Il y aurait donc lieu d'imaginer une forme d'expérience un peu différente de celle de Sidis.
Un petit détail, assez insignifiant en apparence, est à relever dans les descriptions de cet auteur.
Avant de donner sa suggestion, dit-il, il avait soin d'engager la personne à regarder un point fixe pendant vingt secondes.
Il ne dit pas pourquoi il a employé cette fixation du regard, ni si les sujets qui n'avaient pas eu soin de regarder fixement un point étaient plus suggestibles que les autres.
Je pense que cette pratique, qui rappelle beaucoup le procédé de Braid pour hypnotiser, devrait être étudiée avec soin dans ses conséquences psycho-physiologiques.
La recherche de Sidis ne comporte point une étude de détail, de psychologie individuelle sur la suggestibilité; elle nous apprend seulement qu'on peut faire des suggestions d'actes sur des élèves de laboratoire et réussir ces suggestions.
C'est le fait même de la suggestibilité qui est mis ici en lumière, et pas autre chose.
L'étude de Sidis a donc ce même caractère préliminaire que les études bien antérieures de Yung.
Un autre auteur, Bérillon, qui s'est beaucoup occupé de l'hypnotisation des enfants comme méthode pédagogique, vient de publier un opuscule où il rapporte plusieurs exemples de suggestion donnée à l'état de veille.
[Note treize: L'hypnotisme et l'orthopédie mentale, par est Bérillon, Paris, Rueff.
D'après son expérience, des enfants imbéciles, idiots, hystériques, sont beaucoup moins facilement hypnotisables et suggestibles que «les enfants robustes, bien portants, dont les antécédents héréditaires n'ont rien de défavorable».
Ces derniers seraient «très sensibles à l'influence de l'imitation.
Ils s'endorment souvent, lorsqu'on a endormi préalablement d'autres personnes devant eux, d'une façon presque spontanée.
Il suffit de leur affirmer qu'ils vont dormir pour vaincre leur dernière résistance.
Leur sommeil a toutes les apparences du sommeil normal, ils reposent tranquillement les yeux fermés».
[Note quatorze: Op.
cit., p.
dix.] Voici maintenant ce que l'auteur pense de ceux qui résistent aux suggestions: «Au point de vue purement psychologique, la résistance aux suggestions est aussi intéressante à constater qu'une extrême suggestibilité.
Elle dénote un état mental particulier et souvent même un esprit systématique de contradiction dont il faut neutraliser les effets.
Parfois cette résistance est inspirée par des motifs dont il y a lieu de ne pas tenir compte.
Le plus fréquent de ces motifs est la peur de l'hypnotisme, que nous arrivons assez facilement à dissiper.
«Le degré de suggestibilité n'est nullement en rapport avec un état névropathique quelconque.
La suggestibilité, au contraire, est en rapport direct avec le développement intellectuel et la puissance d'imagination du sujet.
Suggestibilité, à notre avis, est synonyme d'éducabilité.
«Le diagnostic de la suggestibilité.--Ce diagnostic peut être fait à l'aide d'une expérience des plus simples.
Cette expérience a pour objet d'obtenir chez le sujet la réalisation d'un acte très simple, suggéré à l'état de veille.
Vous serez obligé d'obéir à ma suggestion, quel que soit l'obstacle qui vienne s'opposer à sa réalisation.» «J'attends alors le résultat de l'expérience.
Au bout de peu de temps (une ou deux minutes) on voit ordinairement l'enfant se diriger vers la chaise indiquée, comme poussé par une force irrésistible, quels que soient les efforts qu'on fasse pour le retenir.
Dès lors je puis poser mon pronostic, et déclarer que cet enfant est intelligent, docile, facile à instruire et à éduquer et qu'il a de bonnes places dans sa classe.
Je puis ajouter qu'il sera très facile à hypnotiser.
L'opinion des maîtres et des parents vient toujours confirmer ce diagnostic.» On sera sans doute étonné, de prime abord, qu'un auteur voie dans la suggestibilité des signes d'éducabilité; les hypnotiseurs nous ont du reste habitués aux affirmations tranchantes et inattendues.
En somme, ce sont là des discussions théoriques, qui n'engendrent pas toujours la conviction, et il vaut bien mieux traiter la question sous une forme expérimentale.
Sur ce dernier point, je crois intéressant de remarquer que Bérillon se contente d'affirmer sans rien prouver.
On aurait été curieux d'avoir sous les yeux une statistique de bons élèves et de mauvais élèves, et d'étudier le pourcentage des hypnotisables dans ces deux catégories.
C'est ainsi que nous procédons en psychologie expérimentale, nous donnons nos chiffres, et nous les laissons parler.
L'habitude maintenant est si bien prise que lorsque nous rencontrons une affirmation sans preuves, nous la considérons comme une impression subjective, sujette à des erreurs de toutes sortes.
[Note quinze: Luckens.
Notes abroad, Pedagogical Seminary, dix, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note seize: Je crois devoir ajouter quelques remarques sur les rapports pouvant exister entre la suggestibilité d'une personne et son intelligence.
Je prends tout de suite un exemple: un enfant d'école primaire ne pourra pas, par suggestion, résoudre une équation à deux inconnues, ou faire un problème de calcul intégral.
Dans ce sens, on peut dire que l'intelligence du sujet n'est pas sans relation avec sa suggestibilité.
Henri, des expériences de suggestion qui rentrent dans cette catégorie, c'est-à-dire qui sont la mise en oeuvre de l'autorité morale; ce n'étaient point des suggestions d'actes ou de sensations; la suggestion était dirigée de manière à troubler seulement un acte de mémoire.
Une ligne modèle de quarante millimètres de longueur étant présentée à l'enfant, il devait la retrouver, par mémoire ou par comparaison directe, dans un tableau composé de plusieurs lignes, parmi lesquelles se trouvait réellement la ligne modèle.
 quatre-vingt-neufpourcent            soixante-quatorzepourcent                     quatre-vingt-un virgule cinqpourcent --  moyen.
       quatre-vingtspourcent            soixante-treizepourcent                     soixante-seize virgule cinqpourcent --  supérieur.
   cinquante-quatrepourcent            quarante-huitpourcent                     cinquante et unpourcent Dans ces chiffres sont confondus les enfants qui, avant la suggestion, ont fait une désignation exacte de la ligne égale au modèle, et les enfants qui ont fait une désignation fausse.
Il faut maintenant distinguer ces deux groupes d'enfants, dont chacun présente un intérêt particulier.
Les enfants qui se sont trompés une première fois font en général une désignation plus exacte, grâce à la suggestion; ainsi, si l'on compte ceux dont la seconde désignation se rapproche plus du modèle que la première, on en trouve quatre-vingt-un p.
cent, tandis que ceux qui s'en éloignent davantage forment une petite minorité de dix-neuf p.
Quant aux enfants qui ont vu juste la première fois, ils sont remarquables par la fermeté avec laquelle ils résistent à la suggestion, qui, dans leur cas, est perturbatrice; cinquante-six p.
cent seulement abandonnent leur première opinion, tandis que dans le cas d'une réponse inexacte, il y en a soixante-douze p.
cent qui changent de désignation.
Je ferai remarquer que cette étude de cinq.
Henri et de moi a été conçue dans un esprit un peu différent de celui qu'on trouve dans d'autres travaux du même genre.
Il y a donc un progrès, me semble-t-il, entre cette recherche de cinq.
Henri et de moi, et quelques-unes des recherches antérieures.
Ce procédé d'évaluation n'est possible qu'à la condition d'opérer sur un grand nombre de sujets; évidemment, ce n'est pas un procédé directement applicable à la psychologie individuelle; il ne pourrait pas servir à déterminer dans quelle mesure un enfant particulier est suggestible.
Dernièrement, un anthropologiste italien, Vitale Vitali, a reproduit nos expériences dans les écoles de la Romagne, et il est arrivé à des résultats encore plus frappants que les nôtres.
Nos chiffres étaient les suivants: pour ceux ayant vu juste la première fois, les suggestibles étaient de cinquante-six p.
cent, tandis que pour ceux qui s'étaient trompés, les suggestibles étaient de soixante-douze p.
Les résultats de Vitale Vitali sont encore plus nets; pour le premier groupe, il trouve trente-deux p.
cent, et pour le second quatre-vingts p.
C'est donc une confirmation sur tous les points.
[Note dix-sept: Studi antropologici, Forli, mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
cent, et les élèves de plus de quinze ont changé dans le rapport de quarante-quatre p.
cent; c'est une nouvelle démonstration de l'influence de l'âge sur la suggestibilité.
Comme l'auteur le fait remarquer, cette méthode renferme une plus grande cause d'erreur que les exercices sur la mémoire visuelle des lignes, parce que le sens du toucher se perfectionne rapidement au cours des expériences et cela change les conditions.
Ainsi que nous l'avons fait nous-mêmes, Vitali insiste sur l'importance de la personnalité de l'expérimentateur, personnalité qui fait beaucoup varier les résultats.
Il déclare même qu'ayant répété après quelque temps les mêmes tests sur les mêmes sujets, il a trouvé des variations énormes.
Nous croyons qu'il eût été utile d'étudier ces variations et d'en rechercher les causes.
[Note dix-huit: Voir Année Psychologique, deux, p.
C'est donc de la suggestion dans le sens de confiance plutôt que dans le sens d'obéissance.
Ce sont de petites nuances qui se préciseront sans doute dans les études ultérieures.
J'ai repris dernièrement, avec Monsieur Vaschide, sur quatre-vingt-six élèves d'école primaire élémentaire, la recherche de suggestion que j'avais commencée avec M.
Henri; seulement nous avons employé une méthode un peu plus rapide.
L'expérience avait été confiée à Monsieur Michel, directeur de l'école; c'était lui seul qui parlait et expliquait, nous restions simples témoins.
Monsieur Michel allait ensuite de banc en banc, et montrait à chaque élève la ligne tracée; par suite de la discipline parfaite que notre distingué collaborateur sait faire régner dans son école, les élèves restaient absolument silencieux, et aucun ne voyait la ligne deux fois.
Il fallait environ soixante-dix secondes pour montrer la ligne à tous les élèves de la classe.
Or, la seconde ligne n'avait que quatre centimètres de longueur, alors que la première en avait cinq.
La seconde ligne était montrée à chaque élève, exactement comme on avait fait pour la première fois.
Entre ces deux expériences s'écoulait pour chaque élève un temps moyen de deux à trois minutes.
Cette épreuve a été faite sur quatre-vingt-six enfants, comprenant les trois premières classes de l'école primaire, et âgés de neuf à quatorze ans.
Ils ont composé entre le témoignage de leur mémoire et la parole du maître.
Quant à ceux qui, obéissant à la suggestion, ont dessiné la seconde ligne plus grande que la première, ils présentent des degrés très différents de suggestibilité.
En moyenne, on a fait la seconde ligne plus grande de six millimètres et comme elle était en réalité plus petite de dix millimètres, l'erreur totale est de un cm.
cinq environ.
Il est à remarquer que les enfants les plus jeunes se sont montrés les plus suggestibles.
Nous trouvons en effet, dans la première classe, que sept élèves seulement ont fait la seconde ligne de cinq millimètres plus grande que la première; au contraire, dans la troisième classe, le nombre d'élèves qui sont dans ce cas est de seize.
Du reste, dans nos expériences antérieures avec Monsieur Henri sur la suggestibilité scolaire, nous avions aussi constaté que les plus jeunes enfants ont plus de suggestibilité que les enfants plus âgés.
La description que nous avons donnée de notre expérience de suggestion n'est pas complète; nous l'avons poussée plus loin.
Il nous a paru nécessaire d'examiner nos résultats de plus près, et de rechercher si chaque élève avait présenté pendant les deux épreuves la même suggestibilité ou la même résistance.
On voit que ce groupement exprime l'ordre de suggestibilité, les élèves du cinquième groupe se sont montrés plus suggestibles que ceux du quatrième groupe, et ainsi de suite jusqu'au premier groupe.
Or voici les résultats donnés par ce calcul: Ordre     Nombre         Suggestion      Suggestion de des       de             d'allongement   raccourcissement Groupes.
 Sujets.
       de la ligne.
   de la ligne.
Dans la première épreuve, rappelons-le, la seconde ligne présentée était plus courte que la première de dix millimètres, mais la suggestion donnée était que cette seconde ligne était la plus longue.
Il est donc bien clair que nous avons établi nos quatre groupes dans l'ordre de la suggestibilité croissante.
Ces explications feront comprendre les oppositions de signe algébrique que l'on rencontre dans les résultats des épreuves pour un même groupe de sujets.
Le résultat est aussi net qu'on peut le souhaiter.
Qu'est-ce que ces expériences nous apprennent de plus sur la suggestibilité des enfants? C'est là une question utile qu'on devrait se poser à propos de chaque étude nouvelle.
Nos expériences fournissent un nouveau moyen, d'une efficacité vérifiée, pour mesurer la suggestibilité des enfants; et le procédé nous paraît recommandable puisqu'il fait apparaître de très grandes différences individuelles.
Nous avons pu constater en outre que les enfants les plus suggestibles sont ceux de la troisième classe, c'est-à-dire les plus jeunes.
Monsieur Michel m'a communiqué le classement intellectuel que les professeurs ont fait des élèves qui ont servi à ces expériences; le classement est, comme c'est l'habitude, tripartite; les élèves sont divisés en: un° intelligence vive; deux° intelligence moyenne; et trois° intelligence faible.
Je désirais savoir si l'intelligence des élèves--il s'agit ici bien entendu d'une intelligence toute spéciale, qu'on pourrait appeler l'intelligence scolaire--présente quelque relation avec la suggestibilité.
C'est, on se le rappelle, l'opinion de Monsieur Bérillon.
Je ne suis point arrivé à la confirmer.
La suggestibilité moyenne est à peu près la même dans les trois groupes.
De notre expérience collective à une expérience de cours il n'y a qu'un pas.
Dans une courte note publiée récemment par Psychological Review, estE.
Slosson relate une expérience de suggestion qu'il a faite sur ses auditeurs dans un cours public; la suggestion a consisté à produire l'hallucination d'une odeur forte.
L'expérience ne fut pas poussée plus loin, car quelques spectateurs, désagréablement impressionnés par cette odeur imaginaire, se préparaient déjà à quitter la place.
On les rassure et on leur explique que le but réel de l'expérience avait été de provoquer une hallucination; cette explication ne choqua personne.
[Note dix-neuf: A Lecture Experiment in Hallucinations.
Psychological Review, six, quatre, juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, p.
quatre cent sept-quatre cent huit.] Voilà à peu près quelles sont les études qui ont été faites jusqu'ici sur la suggestibilité ou suggestion à l'état de veille et chez les sujets normaux.
Il semble que quand elle est réduite à sa forme la plus simple, l'épreuve de la suggestion à l'état de veille constitue un test de docilité; et il est vraisemblable que des individus dressés à l'obéissance passive s'y conformeront mieux que les indépendants.
Il fut une époque, dans l'histoire de l'hypnotisme, où l'on a prononcé souvent les mots d'attention expectante; c'était l'époque où l'on cherchait à découvrir sur les malades l'influence des métaux et des aimants.
Aujourd'hui la terminologie a un peu changé, et au lieu d'attention expectante, on dirait auto-suggestion, mais les mots importent peu, quand on est d'accord sur le fond des choses.
Il m'a semblé que l'étude de cette question rentre dans notre sujet, bien qu'elle soit un peu distincte, théoriquement, de la suggestibilité.
Il s'agit ici d'une disposition à imaginer, à inventer, sans s'apercevoir qu'on imagine, et en attachant la plus grande importance et tous les caractères de la réalité aux produits de son invention.
Je me demande s'il ne serait pas possible de faire une étude régulière de cette disposition mentale; je suis même très étonné qu'aucun auteur n'en ait encore eu l'idée.
Ce serait cependant plus utile que beaucoup de chinoiseries auxquelles on a eu le tort d'attribuer tant d'importance.
Quelle méthode faudrait-il prendre? La plus simple vaudrait le mieux.
De telles recherches montreraient surtout si l'état mental de suggestibilité (c'est-à-dire d'obéissance passive) a quelque analogie avec l'état mental d'attention expectante (c'est-à-dire la disposition aux erreurs d'imagination).
[Note vingt: Monsieur Ochorowicz a décrit son procédé dans une communication à la Soc.
de Biologie, Sur un critère de la sensibilité hypnotique.
Dans un tout récent et très curieux article qui vient d'être publié par Psychological Review, G.T.W.
[Note vingt et un: Some Peculiarities of the Secondary Personality, Psych.
Review, nov.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, vol.
cinq, n° six, p.
cinq cent cinquante-cinq.] La personne qui s'est prêtée aux expériences est un jeune homme de vingt-deux ans, étudiant à l'Université, paraissant jouir d'une excellente santé, ne s'étant jamais occupé de spiritisme, et n'ayant jamais été hypnotisé.
Pour l'hypnotisme, il a assisté à deux ou trois séances données par un hypnotiseur de passage, et il s'est offert à lui servir de sujet; on a constaté qu'il était un bon sujet.
Un jour, ayant lu quelques observations sur les suggestions post-hypnotiques, il en causa avec l'auteur, Monsieur W.
Quelque temps après, le sujet,--nous l'appellerons Henry W.,--apprit à l'auteur que lorsqu'il tenait un crayon à la main et pensait à autre chose, sa main était continuellement en mouvement et traçait avec le crayon des griffonnages dénués de sens.
C'était un rudiment d'écriture automatique.
Patrick se décida à étudier cette écriture automatique, et il le fit dans six séances, dont les trois dernières furent séparées des premières par deux ans d'intervalle.
Dans quelques cas, on le pria de quitter la lecture de son livre et, de surveiller attentivement les mouvements de sa main, sans la regarder; il eut alors conscience des mouvements qu'elle exécutait; mais sauf ces cas exceptionnels, l'écriture était tracée automatiquement.
Maintenant, comment l'opérateur entrait-il en communication avec cette main? Je ne le vois pas clairement dans l'article.
C'est de cette manière qu'on a pu obtenir toute une série de demandes et réponses qui sont publiées dans l'article.
[Note vingt-deux: Il y a déjà plusieurs années que j'ai traité longuement cette question de la simulation, à propos du dédoublement de conscience chez les hystériques, et que j'ai montré que l'anesthésie de ces malades peut devenir une démonstration expérimentale de ces phénomènes.
Voir Altérations de la personnalité.
Bibliothèque scientifique internationale, Paris, Alcan.] La première séance commença ainsi: Question.--Qui êtes-vous? Réponse.--Laton.
Cette première réponse était illisible et Henry W.
fut autorisé à lire son écriture: il déchiffra le mot Satan et rit; mais d'autres questions montrèrent que la vraie réponse était Laton.
Q.--Quel est votre premier nom? R.--Bart.
Q.--Quelle est votre profession? R.--Professeur.
Q.--Êtes-vous homme ou femme? R.--Femme.
Cette réponse est inexplicable, car dans la suite Laton a toujours manifesté le caractère d'un homme.
D.--Êtes-vous vivant ou mort? R.--Mort.
D.--Où avez-vous vécu? R.--Illinois.
D.--Dans quelle ville? R.--Chicago.
D.--Quand êtes-vous mort? Les questions suivantes furent faites pour connaître un peu de la biographie de ce Bart Laton.
Il se trouva que certaines de ses réponses étaient justes, et d'autres fausses, et que ses connaissances étaient à peu près celles de Henry W.
Voici encore un échantillon de ces dialogues.
Q.--Avez-vous des connaissances surnaturelles, ou bien cherchez-vous à deviner? R.--Quelquefois je devine, mais souvent les esprits connaissent; quelquefois ils mentent.
Deux jours après: Q.--Qui écrit? R.--Bart Laton.
Q.--Qui était major à Chicago quand vous êtes mort? R.--Harrisson(exact).
Q.--Combien avez-vous vécu à Chicago? R.--Vingt ans.
Q.--Vous devez bien connaître la ville? R.--Oui.
Q.--Commencez par Michigan-Avenue, et nommez les rues dans l'ouest.
R.--Michigan, Wabash, State, Clark (hésitation) j'ai oublié.
Henry W.
interrogé connaissait seulement trois de ces noms.
Q.--Voyons! Votre nom n'est pas Bart Laton du tout.
Votre nom est Frank Sabine, et vous avez vécu à Saint-Louis, et vous êtes mort le seize novembre mille huit cent quarante-trois.
Répondez, qui êtes-vous? R.--Frank Sabine.
Q.--Où êtes-vous mort? R.--À Saint-Louis.
Q.--Quand êtes-vous mort? R.--quatorze septembre mille huit cent quarante-sept.
Q.--Quelle était votre profession à Saint-Louis? R.--Banquier.
Q.--Combien de mille dollars valiez-vous? Une semaine après: Q.--Qui écrit? R.--Bart Laton.
Q.--Où avez-vous vécu? R.--Chicago.
Q.--Quand êtes-vous né? Q.--Quel âge avez-vous? R.--Cinquante ans.
Q.--Où êtes-vous maintenant? R.--Ici.
Q.--Mais je ne vous vois pas.
R.--Esprit.
Q.--Bien, mais où êtes-vous comme esprit? R.--Dans moi, dans l'écrivain.
Q.--Multipliez vingt-trois par vingt-deux.
Q.--C'est faux.
Comment expliquez-vous votre réponse? R.--Deviné.
Q.--Maintenant, l'autre jour, vous avez répondu que vous étiez quelqu'un d'autre.
Qui êtes-vous? R.--Stephen Langdon.
Q.--De quel pays? R.--Saint-Louis.
Q.--Quand êtes-vous mort? La question de l'opérateur a pour but de donner une suggestion que le sujet a très naïvement acceptée.
On a vu du reste qu'il avait accepté aussi un autre nom, celui de Frank Sabine.
Ce personnage qui guide l'écriture de la main est donc très suggestible.
Q.--Quelle est votre profession? R.--Banquier.
Q.--Mais qui s'appelait Frank Sabine? R.--Je me suis trompé.
Son nom était Frank Sabine.
Q.--Je voudrais savoir comment vous avez pris le nom de Laton.
R.--C'est le nom de mon père.
Q.--Mais d'où est venu ce nom de Laton? Comment Henry W.
l'a-t-il appris? R.--Pas Henry W., mais mon père.
Q.--Parmi tous les esprits, pourquoi est-ce-vous qui contrôlez Henri W.? R.--J'étais près quand il commença à se développer.
Deux ans après: Q.--Qui êtes-vous? R.--Bart Lagton.
(L'orthographe a changé).
Q.--Qu'avez-vous à nous dire? R.--Heureux de vous voir! Q.--Quand avez-vous déjà écrit pour nous? Donnez l'année, le mois et le jour.
R.--Je ne sais.
Q.--Quel mois? R.--Je ne sais.
En avril, je me souviens.
(C'était en juin).
Q.--Parlez-nous davantage de vous? R.--J'ai vécu à Chicago.
Q.--Y vivez-vous encore? R.--Maintenant je suis ici.
Q.--Combien de temps avez-vous vécu à Chicago? R.--Vingt ans.
Q.--Pourquoi êtes-vous parti? R.--Ce n'est pas votre affaire.
Q.--Qui était Stephen Langdon? R.--Un ami de Chicago.
Q.--Avez-vous écrit: un ami de Chicago? R.--Oui.
Ne pouvez-vous pas le lire? Une autre fois, on a cherché à mettre Laton en colère.
Q.--Qui écrit? R.--Bart Lagton.
Q.--Bonjour, Monsieur Laton.
Heureux de vous voir.
Je vaudrais mieux faire votre connaissance.
R.--Je n'y tiens pas.
Q.--Maintenant, Monsieur Laton, voulez-vous nous donner une communication? R.--De qui? Q.--Mais, de vous-même.
R.--Je veux bien.
Q.--De qui pourriez-vous nous donner une communication? R.--Qui connaissez-vous? Q.--J'ai beaucoup d'amis.
Êtes-vous en communication avec mes amis? R.--George White.
De toutes les réponses de Laton celle-ci est la seule qui dénote ce que l'auteur appelle une faculté d'intuition.
Monsieur Patrick a eu un oncle de ce nom, mort dans la guerre civile et dont il porte le nom mêlé au sien de la manière suivante: George-Thomas-White Patrick.
Henry W.
ignorait ce fait, quoiqu'il ait eu l'occasion de voir le nom de Monsieur Patrick écrit en détail; interrogé sur George White, Laton fît une foule d'erreurs sur son genre de mort, la date de sa mort, etc.
Q.--Quelle était l'occupation de Monsieur Laton à Chicago? R.--Charpentier.
Q.--Il y a deux ans, vous ayez dit qu'il était un professeur.
R.--Eh bien, il--moi j'avais l'habitude d'enseigner.
Q.--Dansez-vous? R.--Nous ne dansons plus quand nous avons quitté la terre.
Q.--Pourquoi? R.--Vous ne pouvez pas comprendre; nous ne sommes plus que partiellement matériels.
Q.--Quand vous êtes à écrire, comme en ce moment, que fait la partie de vous-même qui n'est pas matérielle? R.--Elle est quelque part ou nulle part.
Q.--Montez-vous à bicyclette? R.--Seulement par l'intermédiaire de Henry W.
Q.--Il y a deux ans, vous écriviez votre nom: Laton.
Comment rendez-vous compte de ce changement d'orthographe? R.--Trop de Latons: c'est mieux comme le dernier.
Q.--Vous êtes un effronté simulateur.
Qu'avez-vous à répondre à cela! R.--Taisez-vous, pauvre vieil idiot.
Croyez-vous que je suis obligé de répondre exactement à toutes vos damnées questions? Je puis mentir toutes les fois que cela peut me plaire.
Divers autres essais furent faits pour savoir si ce Laton avait quelque pouvoir télépathique; mais on ne put rien obtenir.
Résumons d'après les conversations précédentes la psychologie de ce personnage qui s'est donné le nom de Laton.
Ce personnage s'est développé, défini et caractérisé sous l'influence des questions adressées par Patrick, et il s'est développé, remarquons-le bien, à l'insu de Henry W.
qui ne sait de lui que ce qu'il a pu apprendre quand on lui a permis de relire quelques échantillons d'écriture automatique.
Si surprenant que ce fait puisse paraître, il faut cependant l'admettre comme absolument réel, car il est surabondamment prouvé.
Ce personnage secondaire, subconscient, existe donc, et chose curieuse, il présente un certain nombre de caractères qu'on reconnaît à presque toutes les incarnations du même genre.
D'abord, il est très suggestible; on a vu avec quelle facilité Patrick l'a débaptisé, et lui a imposé le nom de Frank Sabine; ensuite ce personnage est au courant de tout ce qui s'est dit et fait pendant que Henry W.
était hypnotisé.
Nous avons rapporté plus haut que Henry W.
a été hypnotisé par Patrick et ne se rappelait pas au réveil les divers incidents de son sommeil; cet oubli au réveil n'existe point pour Laton.
Tout cela indique un pauvre esprit.
Mais ce pauvre esprit paraît avoir de temps en temps un rudiment de belles et brillantes facultés intuitives; il semble connaître des choses que Henry W.
ignore et n'a pu apprendre.
Patrick a étudié de près ce côté de la question, il a fait des enquêtes pour vérifier avec le plus grand soin les affirmations de Laton.
Le plus souvent, ces affirmations se sont trouvées erronées; mais parfois il y a eu quelque chose qui semble dépasser les moyens ordinaires de connaissance.
Patrick ne cherche point à expliquer cette faculté d'intuition, mais il pense qu'on ne peut la nier complètement, car on la retrouve dans beaucoup d'observations analogues et elle est comme un trait de caractère du personnage qui se manifeste par l'écriture automatique.
L'opinion de Patrick paraît être que cette faculté d'intuition est une faculté naturelle, perdue par l'homme civilisé, comme cette acuité des sens qu'on observe encore, paraît-il, chez les sauvages.
Enfin, cette obsession qu'a eu le personnage subconscient de se considérer comme un esprit, comme l'esprit d'un individu ayant vécu autrefois, comment faut-il la comprendre? Il est à supposer que la manière dont les questions ont été posées explique un peu ce résultat.
On a demandé: «Qui êtes-vous?» ce qui suggère un dédoublement de la personnalité car il est facile de comprendre que cette demande appelait comme réponse un nom autre que celui de Henry W.
La question suivante: «Êtes-vous vivant ou mort?» suggère aussi, probablement, l'idée d'une personne morte, mais vivant encore sous forme d'esprit.
Il eut été curieux d'employer d'autres interrogations; au lieu de dire: «Qui êtes-vous?» on aurait pu dire: «Écrivez votre nom».
Si le nom écrit avait été, même dans ce cas, Bart Laton, on aurait pu exprimer de la surprise que ce nom ne fut pas celui de Henry W.
et on aurait ainsi évité toute allusion même éloignée à l'hypothèse de l'esprit.
Ces réflexions sont de Patrick, et elles nous paraissent très judicieuses.
Nous pensons que comme Henry W.
avait lu des livres sur le spiritisme, il devait probablement connaître la théorie des esprits s'incarnant, et il est probable que ce sont ces notions antérieurement acquises qui pour une bonne part ont opéré la suggestion de l'existence de Laton.
Le cas de Patrick est un peu passif; son sujet ne se livre à l'écriture automatique que dans les séances dont nous venons de transcrire le récit; en dehors de ces séances le personnage secondaire ne paraît pas, il n'agit pas, il fait le mort.
Aussi ne peut-on pas, avec ce seul exemple, se faire une idée juste du rôle que le personnage secondaire peut remplir.
Je crois utile de reproduire ici une observation que Flournoy vient de publier tout récemment; elle complète la précédente.
[Note vingt-trois: Revue philosophique, février mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.] «Monsieur Michel Til, quarante-huit ans.
Professeur de comptabilité dans divers établissements d'instruction.
Tempérament sanguin, excellente santé.
Caractère expansif et plein de bonhomie.
Il y a quelques mois, sous l'influence d'amis spirites, il s'essaye à l'écriture automatique, un vendredi et obtient des spirales, des majuscules, enfin des phrases de lettres bâtardes, très différentes de son écriture ordinaire, et agrémentées d'ornements tout à fait étrangers à ses habitudes.
Il continue avec succès le samedi et le dimanche matin.
Lorsque je me couchai, je fis les plus grands efforts pour m'endormir, mais en vain; j'entendais une voix intérieure qui me parlait, me faisant les plus belles protestations d'amitié, me flattant et me faisant entrevoir des destinées magnifiques, etc.
Dans l'état de surexcitation où j'étais, je me laissais bercer de ces douces illusions....
Michel, me faisait écrire l'esprit, tes destinées sont bénies, je serai ton guide et ton soutien, etc.
Toujours cette écriture bâtarde avec enroulements qui affectaient les formes les plus bizarres.
Vingt fois je voulus m'endormir, inutile...
l'ont arrangé de la belle façon dans une vermineuse (sic) épître orale.
«On conçoit dans quelle angoisse Monsieur Til alla donner ses leçons de l'après-midi, pendant lesquelles il fut de nouveau en butte à divers automatismes graphomoteurs qui, entre autres, lui ordonnaient d'aller voir au plus vite le patron de son fils.
Il y courut dès qu'il fut libre.
«Le patron Monsieur dix...
rentra heureusement sur ces entrefaites, et il ne fallut pas moins que sa parole décisive pour rassurer le pauvre père et amener le malin esprit à résipiscence: «Monsieur dix...
me reçut très cordialement et me confirma en tous points les renseignements donnés par le chef de bureau; il y ajouta même quelques paroles des plus aimables à l'égard de mon fils....
Pendant qu'il parlait, ma main sollicitée écrivait sur le bureau, toujours avec cette même lenteur exigée par les enroulements qui accompagnaient les lettres: Je t'ai trompé, Michel, pardonne-moi.
Il eut toutefois à subir plus d'un retour offensif de cet automatisme (mais ne portant plus sur des faits vérifiables) avant d'en être délivré.
Il s'est mis depuis lors à écrire des communications d'un ordre plus relevé, des réflexions religieuses et morales.
Ce changement de contenu s'est accompagné, comme c'est souvent le cas, d'un changement dans la forme psychologique des messages: ils lui viennent actuellement en images auditives et d'articulation, et sa main ne fait qu'écrire ce qui lui est dicté par cette parole intérieure.
Mais cette médiumnité lui paraît moins probante, et il se méfie que tout cela ne jaillisse de son propre fond.
«un° À ce que Monsieur Til m'a raconté lui-même, sans paraître d'ailleurs en comprendre l'importance, il avait remarqué, deux ou trois semaines avant son accès de spiritisme, que son fils fumait beaucoup de cigarettes, et il lui en avait fait l'observation.
serait mécontent de son fils et songerait à le remplacer.
En rentrant à midi chez lui, il raconta la chose à sa femme, mais sans en parler à son fils.
C'est une heure plus tard qu'arriva le message calomniateur.
Les vagues insinuations, puis l'accusation catégorique de vol, et l'ordre d'aller voir le patron, correspondent aux soupçons d'abord indécis, puis prenant corps sur un souvenir concret, et aboutissant à la nécessité de tirer la chose au clair.
Cette recherche intéresse peu les spirites et la généralité des hypnotiseurs, qui se contentent d'étudier les cas brillants et complets.
Voilà ce qui se produit le plus souvent.
Il faut que le phénomène de l'écriture automatique soit déjà un peu développé pour apparaître dès la première heure, au premier appel, comme chez Henry W.
Quand on a affaire à des individus normaux, il est nécessaire de prendre plus de détours; on ne peut songer à des procédés directs qui, lorsqu'ils ne réussissent pas, ont l'inconvénient de couvrir l'opérateur de confusion.
[Note vingt-quatre: Mes études ont d'abord paru dans le Mind, et je les ai ensuite résumées dans mon livre sur les Altérations de la personnalité.] Voici la méthode que je préconise: elle est lente, et exige un peu de patience; c'est son principal inconvénient.
La main tient un crayon; elle est cachée au sujet par un écran.
On s'empare donc de cette main, sans brusquerie, et par des mouvements doux, et on imprime à la main et au crayon un mouvement quelconque, par exemple on fait dessiner des barres, des boucles, marquer des petits points.
D'ordinaire, ces sujets là sont peu éducables.
Un autre obstacle vient s'opposer fréquemment à la continuation de l'expérience; il y a des personnes qui, lorsqu'on prend leur main, ne peuvent pas continuer à lire; malgré elles, leur attention quitte le livre, se porte sur ce qu'elles ressentent dans la main.
Les meilleurs sujets sont ceux dont la main docile exécute avec intelligence tous les mouvements qu'on imprime.
Il y a là une sensation particulière qui apprend à l'opérateur que l'expérience aura du succès.
De plus, pour empêcher le sujet de trop s'occuper de sa main, j'use souvent d'un artifice très simple, qui produit une distraction plus forte qu'une conversation avec un tiers, une lecture intéressante ou un calcul compliqué.
Cet artifice consiste à faire croire au sujet que sa main restera, pendant toute l'expérience, continuellement inerte et passive, et que c'est l'expérimentateur, qui, de temps en temps, pour les besoins d'une expérience qu'on n'explique pas, imprime à la main un mouvement.
Cela suffit pour tranquilliser le sujet qui, dès lors, abandonne sa main sans résistance, et se trouve dans des conditions mentales excellentes pour que sa conscience se divise.
Au bout de quelque temps, la distraction devenant plus continue et plus profonde, voici les signes qu'on peut relever.
C'est d'abord l'anesthésie par distraction.
La personne distraite n'est point devenue absolument insensible comme une hystérique distraite, dont on peut traverser la peau ou lever le bras sans qu'elle s'en aperçoive; sa sensibilité n'est pas détruite, mais la finesse de certaines de ses perceptions est bien diminuée.
Il est difficile, du reste, d'explorer cette sensibilité à un degré aussi faible de distraction.
Ce qui est le plus facile à provoquer, ce sont les mouvements passifs de répétition.
Après avoir communiqué ce mouvement pendant quelques minutes, on abandonne doucement la main à elle-même, ou on reste en contact avec elle, pour que la personne ne s'aperçoive de rien; mais on cesse d'exercer une action directrice sur les mouvements.
La main abandonnée à elle-même fait quelques légers mouvements.
La peine qu'on éprouve à lui faire répéter des mouvements en est la preuve.
L'expérimentateur ne peut pas imprimer des mouvements au hasard; il est obligé de choisir ceux qui réussissent le mieux.
En général, ceux qu'on peut exécuter d'un seul trait, sans changement de direction et sans arrêt, se répètent assez bien.
Le caractère tout à fait rudimentaire de cet inconscient est bien marqué par la facilité avec laquelle on lui donne certaines habitudes.
Lorsqu'on fait écrire plusieurs fois des boucles, la main s'accoutume à ce mouvement, et le reproduit à tort et à travers; car si on veut ensuite lui faire tracer des hachures, les mouvements se déforment bien vite et se changent en boucles.
La mémoire de cet inconscient est si peu étendue qu'il n'est même pas capable de conserver le souvenir de plusieurs espèces de mouvements.
L'inconscient n'a pas seulement de la mémoire, il peut encore recevoir et exécuter quelques suggestions qui sont, il est vrai, d'un ordre absolument élémentaire.
Ces suggestions peuvent être données au moyen du toucher.
Avec une simple pression, on agit sur la main, et on la fait mouvoir dans toutes les directions.
Ce n'est point une impulsion mécanique, c'est bien une suggestion tactile.
Si avec une pression, on fait mouvoir la main, une autre pression, tout aussi légère, l'arrête, l'immobilise: une autre pression, d'un genre un peu différent, la fait écrire.
Il est difficile de dire la différence de ces pressions; mais l'expérimentateur, en les faisant, a une certaine intention, et cette intention est souvent comprise avec beaucoup de finesse par la main en expérience.
Rien n'est plus curieux que cette sorte d'hypnotisation partielle; la personne croit être et se trouve en effet complètement éveillée et en possession d'elle-même, tandis que sa main obéit doucement aux ordres tactiles de l'expérimentateur.
A ce genre d'expérience se rattachent les différents exercices de prestidigitateurs et d'hypnotiseurs qui devinent les secrets, se font conduire vers l'endroit où un objet est caché, et ainsi de suite.
Ce sont des expériences qui, pour réussir, ont besoin d'un opérateur très habile.
Depuis la publication de mes recherches, deux autres auteurs, Solomons et Stein, se sont engagés exactement dans la même voie pour rechercher ce qu'on obtiendrait sur des sujets sains en poussant l'entraînement aussi loin que possible.
[Note vingt-cinq: Normal Motor Automatism.
Rev., sept.
mille huit cent quatre-vingt-seize, quatre cent quatre-vingt-douze-cinq cent douze.] Ils se sont pris comme sujets; ils se disent d'excellente santé.
un° La main est mise sur une planchette, analogue à celle des spirites (c'est une planche glissant sur des billes de métal et armée d'un crayon; on met la planchette sur une table, sur du papier, et le crayon écrit tous ses mouvements).
L'esprit du sujet est occupé à lire une histoire intéressante.
La distraction de l'attention est une condition importante; mais il ne faut pas que l'histoire lue pour distraire soit trop émouvante, car cette émotion peut produire des mouvements réflexes ou une tension musculaire qui nuisent aux mouvements inconscients.
deux° Le sujet lit à haute voix en tenant un crayon à la main; parfois il écrit un mot qu'il lit, surtout lorsque ce mot est court; les mots longs sont seulement commencés; cette écriture se fait souvent sans que le sujet le sache.
trois° Le sujet lit à haute voix, et écrit subconsciemment les mots que pendant sa lecture une personne lui dicte à voix basse.
A ces expériences on n'arrive qu'après beaucoup d'entraînement.
Au début, c'est très pénible; on s'arrête de lire des qu'on entend un mot.
Il faut apprendre à retenir son attention sur la lecture.
On arrive bientôt à continuer la lecture sans l'interrompre, même quand il y a des dictées chaque quinze ou vingt secondes: l'écriture devient inconsciente.
La lecture est bonne surtout quand elle roule sur des sujets familiers.
quatre° Ici les expériences sont plus difficiles et n'ont réussi que parce que les sujets étaient bien exercés par les expériences précédentes.
Les auteurs ont pu également, par la même méthode, reproduire inconsciemment des passages qu'ils savaient par coeur, mais n'avaient jamais écrits.
Nous allons rendre compte des observations qu'ils ont faites.
Tout d'abord, ils ont eu souvent le sentiment, quand ils ont eu l'occasion de percevoir leur activité automatique, que cette activité a un caractère extra-personnel, c'est-à-dire leur est étrangère.
Ainsi, s'ils s'aperçoivent que, pendant une lecture, leur main fait remuer la planchette, ce mouvement leur apparaît comme produit par une cause extérieure; ils n'en ont conscience que par les sensations qui accompagnent le mouvement produit.
Quand le sujet lit à haute voix, en écoutant une autre personne, le bruit de sa propre voix, s'il l'entend, lui paraît étranger.
C'est surtout dans l'expérience de l'écriture automatique sous dictée pendant une lecture consciente qu'on s'est bien rendu compte du mécanisme de cette inconscience.
L'écriture sous dictée comprend quatre éléments: un° l'audition du mot dicte; deux° la formation d'une impulsion motrice; trois° une sensation d'effort; quatre° une sensation centripète, venant du bras, et avertissant que le mouvement graphique a été exécuté.
L'impulsion motrice est difficile à décrire; elle se compose de représentations visuelles et motrices du mouvement à exécuter, et d'autre chose encore.
Dans les expériences, on a vu se produire par degrés l'inconscience de l'opération entière.
Ce qui devient d'abord inconscient, c'est le sentiment de l'effort.
On entend le mot dicté, on a une idée d'écrire, et cela se trouve écrit; on n'a pas le sentiment de la difficulté, de «quelque chose d'accompli».
L'acte paraît encore volontaire.
Ce sentiment de l'effort revient quand le bras se fatigue.
Le second degré est la disparition de l'impulsion motrice; l'écriture cesse de paraître volontaire.
On entend le mot et on sait qu'on l'a écrit; c'est tout.
L'écriture est consciente et devient cependant extra-personnelle.
Le sentiment que l'écriture est notre écriture semble disparaître avec l'impulsion motrice.
Parfois le sujet gardait un élément de l'impulsion motrice, la représentation visuelle du mouvement à exécuter, et cependant le mouvement lui paraissait étranger.
L'inconscience peut faire encore des progrès, et alors le sujet n'a plus conscience d'entendre le mot dicté, ni conscience de l'avoir écrit; cette dernière conscience se perd la dernière; le sujet peut être devenu inconscient d'avoir entendu le mot, et rester conscient de l'avoir écrit.
Mais ce n'est pas sur ce fondement que repose le sentiment de la personnalité, puisque le sujet peut entendre le mot, savoir qu'il l'a écrit et cependant juger que le mouvement ne vient pas de lui.
Cette analyse curieuse, les auteurs l'ont poussée plus loin encore dans l'écriture automatique spontanée; ils ont vu qu'ils peuvent non seulement surveiller leur main, mais prévoir ce qu'elle doit écrire, et cependant, même dans ces conditions, le mouvement d'écriture reste étranger à la personne.
Si réellement leur hypothèse est juste, si le sentiment de la personnalité repose sur la conscience de la décharge motrice, ce serait une solution tout à fait nouvelle et curieuse à un problème qui, jusqu'à présent, a été discuté très longuement.
[Note vingt-six: Je renvoie sur ce point à mon étude sur Monsieur de Curel, où l'on trouvera cette idée que la séparation des personnalités vient très probablement d'un phénomène d'inconscience portant sur une partie des processus psychologiques.
(Année psych., un, p.
cent quarante-sept).] Les résultats obtenus semblent montrer que l'automatisme normal, en se développant, peut devenir presque aussi complexe que la vie subconsciente des hystériques.
C'était là le but proposé aux recherches, et les auteurs pensent l'avoir atteint.
Ils remarquent que ce qui distingue ici l'hystérique du sujet normal, c'est que l'hystérique est distraite parce qu'elle ne peut pas faire autrement, tandis que le sujet normal réalise l'état de distraction parce qu'il le veut.
L'hystérie est donc bien, au moins en partie, une maladie de l'attention.
A propos du rôle de l'attention dans ces phénomènes d'inconscience, signalons dans l'article précédent trois observations curieuses, que les auteurs n'ont pas rapprochées, et dont ils n'ont peut-être pas vu la portée.
Cela montre que l'état de division mental ne se maintient que si l'attention fournie n'atteint pas son maximum.
Il y a lieu de rapprocher ces faits d'une observation ingénieuse de Mercier (Année Psychologique, deux, p.
huit cent quatre-vingt-neuf-huit cent quatre-vingt-dix).
Tout récemment, G.
C'est en somme mon expérience première; l'auteur a cherché sur combien de sujets elle réussissait, et il a constaté que ce nombre est très élevé, environ trente-cinq sur quarante hommes et quarante-cinq sur cinquante femmes.
Par conséquent l'épreuve peut servir de test pour la psychologie individuelle, du moment que les résultats qu'elle donne sont si Fréquents.
[Note vingt-sept: Voir premier Année psychologique, p.
cinq cent trente-deux.] Les expériences de Solomons et Stein forment une transition entre les nôtres et celles de Patrick; elles montrent leur continuité.
Il n'est pas douteux que tous ces phénomènes diffèrent seulement en degrés.
Mon avis est que dans une étude complète sur la suggestibilité d'un individu, il faut faire une petite place à la recherche des premiers signes de la division de conscience.
Pour ne pas perdre trop de temps, on pourrait procéder ainsi: après avoir mis un crayon dans la main du sujet, derrière l'écran, on recherchera s'il est possible d'obtenir, en cinq minutes d'essai, des mouvements passifs de répétition.
Si ces mouvements sont nets, on recherchera s'il se produit, quand le sujet pense à son nom, de l'écriture spontanée; si celle-ci se produit encore, on cherchera si l'écriture répond à des questions posées à demi-voix.
Ce sont les trois degrés principaux de la division de conscience; mais chacun de ces degrés est susceptible de très nombreuses subdivisions.
Je me contente pour le moment d'indiquer une méthode à suivre, sans entrer dans les détails; les expérimentateurs qui s'occuperont de ces recherches s'apercevront vite qu'il y a un grand avantage à avoir un fil conducteur.
On demandera ensuite au sujet s'il est spirite, médium, s'il a reçu des communications, etc.
Il est bien entendu que l'expérimentateur doit le mettre sur la voie, car les personnes qui ont éprouvé les phénomènes de ce genre ne se rendent pour ainsi dire jamais compte de leur nature.
Parfois, les objets paraissent éloignés.
Cette impression d'étrangeté, on peut l'éprouver dans la perception de son propre corps; on se demande: «est-ce là ma jambe? je ne reconnais pas mes bras.
Mon corps me paraît drôle.
Est-ce moi qui suis assis en ce moment sur cette chaise?» etc., etc.
[Note vingt-huit: Voir le vol.
deux, in fine note sur les éléments et la formation de l'idée de moi.] [Note vingt-neuf: L'illusion de fausse reconnaissance, Paris.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] Notre quatrième catégorie de recherches n'a rien de commun avec la précédente; elle part d'un principe tout spécial.
Ce principe est le suivant: dans toutes les opérations que nous exécutons avec notre intelligence, comme de voir, d'agir, de raisonner, de prendre un parti, etc,, nous présentons deux tendances contraires; la première représente l'habitude, la routine; la seconde représente la réflexion personnelle, l'esprit critique.
Sous le terme d'habitude se cachent bien des faits différents; nous avons cité comme exemple d'habitudes cette routine de la vie de tous les jours, qui nous fait asseoir de la même façon, faire les mêmes réflexions, etc.
Dans les études proprement intellectuelles, cette routine prend le nom d'idées préconçues; parfois la simple idée directrice d'une expérience, l'attente d'un phénomène, le désir de vérifier une hypothèse agréable, la parole d'un maître ont tant d'influence sur nous que notre esprit critique se trouve suspendu.
L'idée de ces recherches est venue, d'une manière tout à fait indépendante, à Monsieur Henri et à moi, d'une part, et à Monsieur Scripture et à ses élevés d'autre part.
Voici l'idée qui nous était personnelle.
Nous faisions faire à des enfants d'école des expériences sur la mémoire visuelle des lignes.
Ces expériences se faisaient par la méthode de reconnaissance.
Un oeil exercé s'aperçoit de cette lacune; mais la première épreuve a déjà créé une routine grâce à laquelle l'enfant ayant trouvé la ligne modèle dans le premier tableau, s'attend à la retrouver dans le second.
Voici le résumé de nos résultats: Cours élémentaire (sept à neuf ans)..
quatre-vingt-huit p.
cent   trente-huit p.
cent --  moyen (neuf à onze ans).......
soixante   -- --  supérieur (onze à treize ans)..
quarante-sept   -- Ces chiffres montrent l'influence de l'âge sur la suggestibilité; ils montrent aussi que dans l'acte de comparaison, qui est plus facile et donne plus de sécurité à l'esprit que l'acte de mémoire, on est moins suggestible.
Il est toujours très difficile, pensons-nous, de faire des épreuves de suggestibilité en supprimant tout ce qui dépend de l'action morale de l'expérimentateur; mais on peut tout au moins diminuer la part de ce facteur.
Scripture, avons-nous dit, et après lui Gilbert et Seashore, ses élèves, ont fait des recherches du même genre, ou du moins avec des méthodes très analogues.
Le travail de Seashore, qui est le plus important, a pour titre: La mesure des illusions et hallucinations de l'état normal.
Les expériences de Seashore ont été faites sur des élèves de laboratoire; et à première vue on aurait pu croire que ces élèves, jeunes gens dont l'âge est d'ordinaire de vingt ans, auraient été moins faciles à duper que les enfants d'école primaire.
Cependant il s'est trouvé que tous les dispositifs de Seashore ont fait des dupes; et même on a pu observer un fait bien inattendu; des élèves qui avaient été mis d'avance au courant de la nature de la recherche s'y sont laissé prendre.
La force de la suggestion était augmentée par le silence du laboratoire, la solitude, l'obscurité, le signal donné avant le stimulus, etc.
Voici quelques-unes des expériences de Seashore; elles consistent à faire plusieurs fois une expérience sincèrement; puis, quand l'habitude est née, on fait une expérience simulée, et le sujet non prévenu y répond comme si elle était véritable.
[Note trente: Measurements of Illusions and Hallucinations in Normal Life, Studies from the Yale Psych.
L'expérience a en apparence pour but de mesurer le temps de réaction.
Les expériences ont été faites sur huit sujets; dans cent vingt essais, nous notons seulement cinq cas où le sujet n'a rien senti.
Pour le toucher, on a provoqué des excitations minimales en posant des corps très légers sur la main du sujet, derrière un écran; le contact était fait après un signal: puis on a continué le signal sans faire de contact; le sujet devait réagir.
Ainsi que nous l'avons dit plus haut, la possibilité de provoquer des illusions ou même des hallucinations n'ayant nullement besoin d'être démontrée, ces expériences seraient peu intéressantes si elles ne nous apprenaient rien de nouveau sur le mécanisme de la suggestion.
C'est cette recherche du mécanisme qui seule donne de l'intérêt à l'étude.
Seashore paraît ne pas l'avoir toujours bien compris; car les détails qu'il nous donne sur ce point sont assez maigres.
Ainsi, dans les expériences sur le goût, on déposait toutes les fois sur la langue une goutte d'eau; il y avait donc une sensation réelle tactile, qui tantôt était associée à une sensation de goût (sucre), tantôt n'y était pas associée, mais la suggérait.
Nous pouvons faire à ces expériences de Seashore la même critique qu'aux nôtres; elles n'excluent pas complètement l'action personnelle, l'influence dégagée par l'expérimentateur, bien que cette influence soit incontestablement moindre que dans le cas où il donne directement un ordre.
Il y a une remarque sur laquelle l'auteur n'insiste pas assez, peut-être, c'est que les illusions ne peuvent porter que sur des sensations faibles.
Du reste, l'auteur a rarement songé à mesurer l'intensité de l'excitant.
Il serait cependant intéressant de savoir pour quelle intensité de stimulus une personne est suggestible; telle personne, par exemple, qui a l'attention expectante d'un contact fort, se laisserait suggestionner, tandis qu'une autre personne ne le serait qu'avec l'attente d'un contact beaucoup plus faible.
En outre, il serait curieux de savoir si tous les sens sont suggestibles à un même degré.
En somme, beaucoup de points, et ce sont même les plus importants de tous, restent à examiner.
Le travail de Seashore n'en est pas moins une étude très curieuse et très neuve, dont l'auteur doit être chaudement félicité.
On voit par ce qui précède que si cette forme particulière de la suggestibilité a déjà été l'objet de beaucoup d'études, il n'en est pas encore sorti grand'chose pour la psychologie individuelle.
Ce qu'on sait fort bien aujourd'hui, c'est la possibilité d'étudier la suggestibilité dans les laboratoires, au moyen de divers appareils, de dispositifs spéciaux, et sans avoir le moins du monde recours à des procédés d'hypnotisme.
Certes c'est là un grand pas; en pénétrant dans les laboratoires, l'étude de la suggestibilité donnera lieu très probablement à des recherches plus méthodiques que celles qu'on peut faire dans les cliniques.
Le travail que Tawney a fait sur le seuil de perception de la peau, sans avoir pour but direct une étude de la suggestion et de l'idée directrice a bien montré cette influence des idées directrices.
[Note trente et un: Tawney.
Ueber die Wahrnehmung zweier Punke mittelst des Tastsinnes, mit Rücksicht auf die Frage der Uebung und die Entstehung Der Vexirfehler.
treize, p.
cent soixante-trois-deux cent vingt-deux; je cite d'après l'analyse de cinq.
Année Psych., quatre, p.
Je commencerai par présenter une courte analyse des expériences que Sidis a faites dans le laboratoire de psychologie de Münsterberg à Harvard.
Ces expériences ont eu pour but de forcer une personne à choisir dans un certain sens, alors que la personne avait l'illusion de faire un choix libre.
Sidis présentait à ses sujets, qui furent au nombre de dix-neuf, un grand carton blanc sur lequel étaient posés six carrés de couleur, ayant chacun une dimension de trois centimètres sur trois centimètres.
Le tout était recouvert d'un écran noir; le sujet était prié de fixer son attention sur l'écran noir pendant cinq secondes; puis, on enlevait l'écran et le sujet devait indiquer immédiatement un des carrés de couleurs, celui qu'il voulait.
Les six carrés étaient placés sur la même ligne.
On montrait un des carrés de couleur avant l'expérience, ou on le nommait, ou bien le sujet était chargé de décrire sa couleur; et ensuite on voyait si ce carré avait été préféré aux autres; cinq° place suggérée verbalement.
Au moment où on enlevait l'écran, on prononçait un numéro, par exemple trois, afin de voir si le sujet choisirait le troisième carré plutôt qu'un autre; six° encadrement; un des carrés était entouré, encadré d'une bande de couleurs.
[Note trente-deux: Op.
cit., p.
Voici maintenant le pourcentage des réussites.
Genres de suggestions.
      Suggestibilité  Suggestibilité Position anormale............
   quarante-sept.huit            vingt-deux.deux Forme anormale...............
   quarante-trois              treize.huit Écran coloré.................
   trente-huit.un             cinq.huit Encadrement..................
   trente.quatre             cinq.trois Couleur suggérée verbalement.
   vingt-huit.huit             quatre.quatre Rang suggéré verbalement.....
   dix-neuf.quatre             0.cinq Ces chiffres montrent que la suggestion immédiate a toujours été plus forte que la suggestion médiate.
Ils montrent aussi que la suggestion verbale, qui est directe, a toujours été moins efficace que la suggestion provenant des circonstances de forme et de position.
Sidis en conclut qu'à l'état normal, la suggestion directe a moins de succès que la suggestion indirecte; cela est vrai pour le cas présent.
Il est à regretter que Sidis n'ait point interrogé ses sujets après les expériences pour leur faire rendre compte pourquoi ils avaient été sensibles à telle suggestion et non à telle autre.
Nous ne savons pas encore quel parti on pourrait tirer de tout cela pour la psychologie individuelle.
Les prestidigitateurs, que Sidis ne cite pas, font depuis longtemps des expériences analogues aux siennes.
Pourquoi? Je n'ai pas pu en deviner la raison.
Un prestidigitateur, Monsieur Arnould, m'a proposé l'explication suivante, qui est fort ingénieuse: on désigne le plus souvent l'objet du milieu, dit-il, parce que c'est l'objet le plus facile à désigner.
On peut également prévoir le choix s'exerçant entre vingt et trente objets différents; la difficulté paraît cependant beaucoup plus grande.
Decremps nous en fournit un exemple.
Cet ancien auteur décrit un tour dans lequel on étale sur une table quinze paquets de deux cartes chacun, et on prie les spectateurs de penser chacun à un paquet au hasard; peu importe que plusieurs pensent le même ou non.
Pourquoi? Parce qu'ils trouveront, dit Decremps, plus facile de retenir dans leur mémoire le roi et la dame de coeur, que deux autres cartes mal accouplées, telles que le sept de carreau et l'as de pique.
On voit que c'est toujours le même principe.
Entre plusieurs actes possibles, quand tous sont indifférents, on choisit celui qui présente le plus de facilité d'exécution.
Je terminerai en exposant, pour la première fois, une série d'expériences que j'ai faites sur des adultes et des enfants d'école, relativement à des mouvements et à des actes très simples, qui peuvent être prévus d'avance.
Ce sont des expériences très analogues à celles de Sidis; elles ont été faites il y a environ quatre ans, et je n'avais pas encore eu jusqu'ici l'occasion de les faire paraître.
Je ne veux parler ici que de la position du corps.
Je ne me rends pas un compte exact du mécanisme de cette adaptation.
La plupart des personnes tracent la seconde ligne de manière à former une croix avec la première (fig.
un).
En réalité, on aurait pu obéir à la demande de l'expérimentateur en faisant une figure tout à fait différente.
[Illustration: Figun.png--Expérience de suggestion consistant à tracer une seconde ligne en travers de la première.
Comment expliquer cette uniformité des dessins? J'ai imaginé deux explications: a.
La première invoque une tendance à la symétrie.
Si donc nous avons une tendance à dessiner une figure symétrique c'est parce que l'habitude a fourni notre mémoire d'un grand nombre de figures de ce genre, et qu'en outre nous attachons à ces sortes de figures un sentiment de plaisir esthétique.
Cette première explication est un peu vague.
En voici une seconde qui me paraît plus précise.
L'incertitude sur le vrai mobile de l'acte montre à quel point nos actes habituels se produisent en dehors de notre conscience claire.
troisième UN POINT DANS UN CERCLE Je fais tracer un cercle au crayon, en suivant le contour d'une pièce de monnaie, puis je demande à ce qu'on trace dans le cercle un point aussi léger que possible, à peine visible.
Quatorze sujets sur quinze ont tracé leur point au centre, ou rapproché du centre.
Ils ont obéi, je suppose, à un besoin de symétrie, peut-être aussi à l'habitude que nous avons d'attacher de l'importance au centre du cercle.
Beaucoup de personnes avant de marquer le point demandent s'il faut le marquer au centre; au lieu de répondre directement on insiste sur la nécessité de faire un point à peine visible.
4º LIGNES DANS UN CARRÉ On trace un carré ayant trois centimètres de côté, puis on demande à une personne de tracer une ligne droite dans ce carré; la ligne faite, on en demande une seconde, et ainsi de suite jusqu'à cinq (fig.
deux).
Telle est donc la première suggestion à laquelle on obéit, et il faut remarquer que cette suggestion résulte d'une tendance à la symétrie.
Les quatre autres lignes qu'on trace sont également le développement d'une idée de symétrie; mais le type choisi varie avec les individus; les uns se bornent à des lignes parallèles, les autres font un quadrille, les autres font intervenir les diagonales.
Deux personnes seulement ont fait des lignes au hasard, semble-t-il, dans l'intérieur du carré; mais on trouve encore dans ces lignes quelques traces de symétrie: quelques-unes en effet sont parallèles.
Leur cas n'est donc pas une négation de l'habitude.
[Illustration: Figdeux.png--Expérience de suggestion, consistant à tracer des lignes droites dans un carré.
Je me suis adressé à une classe de quarante-trois enfants d'école primaire, ayant en moyenne six ans, et ne sachant pas encore écrire autre chose que des barres.
Je leur fais tracer un carré, et ensuite des lignes dans le carré, à leur fantaisie; l'expérience est faite collectivement.
Ces expériences démontrent par conséquent que la tendance à la symétrie dans les dessins est antérieure à la période d'instruction.
(Voir p.
On trace un petit cercle d'un centimètre de diamètre, et on prie le sujet de tracer, exactement à trois centimètres de distance, un second cercle.
La tendance spontanée et presque universelle est de tracer un second cercle égal au premier.
trois).
Voici quelques chiffres; nous indiquons, en face de chaque carré, par combien d'élèves il a été choisi.
  septième carré  huit   --  .......
  sixième  --  quatre   --  .......
 onzee  --  cinq   --  .......
 dixe  --  deux   --  .......
  premier --  quatre   --  .......
  deuxième  -- [Illustration: Figtrois.png--Expérience de suggestion consistant à marquer un point au centre d'un des seize carrés au choix.
Il y a donc eu une sorte d'attraction exercée par le centre de la figure.
Probablement aussi on a marqué les carrés du centre parce qu'ils offrent plus de commodité à la main.
Notons aussi la tendance à écrire sur la partie latérale gauche de la feuille, ce qui provient certainement de l'habitude qu'on a d'écrire en commençant par la gauche de son papier.
Les expériences précédentes montrent qu'il existe un déterminisme de nos actes habituels, automatiques, c'est-à-dire des actes que nous exécutons avec une demi-conscience, sans exercer d'une manière particulière notre attention et notre volonté.
Le hasard des recherches m'a mis sous les yeux toute une série d'expériences qui montrent avec une pleine évidence que ces actes, en apparence capricieux et sans règle, s'exécutent avec une telle uniformité qu'on peut le plus souvent les prévoir d'avance.
La démonstration expérimentale de ce que j'avance tient dans la proposition suivante: tout individu placé dans certaines conditions, et croyant agir librement, se comporte en réalité de la même manière que les autres individus; ce qu'ils ont en commun, c'est l'activité automatique.
Mais précisément parce que cette activité automatique est commune aux individus, elle ne peut servir à la psychologie individuelle.
Les expériences dont le récit va suivre ont été faites principalement dans une petite école primaire élémentaire de Paris; le nombre des élèves n'y dépasse pas cent cinquante, ils sont répartis en quatre classes.
J'ai choisi cette petite école parce que j'avais besoin d'avoir des renseignements nombreux et intimes non seulement sur l'intelligence mais sur le caractère des élèves, et un directeur de petite école connaît mieux ses élèves qu'un directeur d'une école plus importante.
Autant que possible, il ne faut rien laisser au hasard.
Toutes les expériences ont eu lieu dans le cabinet du directeur et en présence de celui-ci; le directeur n'a été absent que deux ou trois fois.
Il restait dans la pièce avec nous, et le plus souvent s'occupait de son côté à un paisible travail de bureau.
Il agissait donc par action de présence; quelquefois il a surveillé une expérience, répétant à un élève la question que je lui avais posée, quand l'élève semblait ne pas la comprendre; mais c'était assez rare.
Jamais il n'a grondé les enfants à propos des expériences.
C'est un maître qui me semble doué de sérieuses aptitudes pédagogiques, il a beaucoup de douceur et de fermeté et sait se faire obéir sans élever la voix et sans punir.
Chaque élève entrait seul dans le cabinet du directeur, où il était envoyé à son tour par le professeur de la classe.
Les enfants étaient calmes, polis, curieux des expériences.
Je n'ai eu à réprimer aucun acte d'indiscipline, et ce n'est pas étonnant, puisque chacun d'eux restait en tête à tête avec moi.
J'ai donc pu me laisser aller à une certaine familiarité avec eux, pour éveiller leur sympathie et dissiper leur timidité.
On sait que lorsqu'on expérimente collectivement sur un groupe, il faut se surveiller davantage, car la familiarité de l'expérimentateur provoque facilement l'impertinence des enfants.
Mais ce danger était écarté, car jamais un enfant n'a attendu dans le cabinet son tour de passer à l'expérience; ceux qui attendaient restaient en classe, par conséquent chaque élève était parfaitement bien isolé.
La petite école dont je parle a donc été mon centre d'opérations.
Mais de temps en temps, je l'ai quittée pour aller répéter mes expériences dans une autre école primaire, située dans un autre quartier de Paris.
Cette seconde école était pour moi une école de vérification.
Les recherches par la suggestion sont très délicates; une indiscrétion d'élève peut quelquefois les fausser; je désirais donc me transporter parfois dans un milieu nouveau, pour rechercher si j'y obtiendrais les mêmes résultats.
Je passe tout de suite à la description de mes expériences.
Je vais d'abord parler de celles que j'ai faites sur l'influence d'une idée directrice.
Par exemple, dans les études que nous avons faites en collaboration avec Monsieur Henri, nous demandions à un certain moment à l'élève de chercher dans un tableau la ligne que nous lui avions montrée isolée.
Cette ligne ne se trouvait pas dans le tableau; et cependant l'élève croyait souvent l'y trouver.
Voilà la première raison, mais il y en a une autre, c'est la confiance que l'élève a dans les expérimentateurs.
Quand nous le prions de chercher dans le tableau la ligne que nous lui montrons, l'élève n'a pas l'idée de soupçonner que nous lui tendons un piège, il nous croit sur parole, il se persuade que nous lui disons la vérité.
Il y a donc dans cette expérience, sous une forme un peu indirecte il est vrai, une action personnelle, morale de l'expérimentateur sur son sujet.
J'ai donc cherché à imaginer un dispositif nouveau dans lequel toute influence morale provenant de l'expérimentateur serait rigoureusement exclue; et si je ne suis pas parvenu à atteindre complètement le but, je crois m'en être beaucoup plus rapproché qu'on ne l'a fait jusqu'ici.
Le dispositif auquel j'ai pensé est destiné à faire exécuter par une personne un petit travail qui fournit très rapidement à cette personne une idée directrice.
Cette idée directrice, c'est la personne elle-même qui la conçoit, par une opération d'auto-suggestion, et la suite de l'expérience montre jusqu'à quel point la personne a été sensible à cette idée directrice qui l'entraîne à des erreurs d'observation.
Du reste, l'intérêt de ces études ne se confine pas dans le domaine des sciences; elles ont une application pratique beaucoup plus large, car à chaque instant dans la vie nous sommes appelés à observer, et à tirer des conclusions de nos observations.
Description de l'expérience.--Supposons qu'on nous montre successivement et isolément plusieurs lignes de longueur croissante, qu'on nous invite à les examiner, et à reproduire de mémoire chacune de ces lignes après l'avoir examinée pendant quelques secondes.
Si l'accroissement des lignes est très net, très apparent, ce fait nous frappera, et se logera dans notre esprit comme une idée directrice; avant qu'on ne découvre l'une quelconque des lignes suivantes, nous nous attendrons à voir une ligne plus longue que la précédente.
Voilà la suggestion.
Je crois bien que dans ce dispositif expérimental la suggestion est aussi dépersonnalisée que possible; elle provient mécaniquement des choses matérielles qui impressionnent les sens du sujet.
Pour que la suggestion d'accroissement des lignes opère efficacement, il faut que l'ordre croissant des premières lignes soit tout à fait saisissant, même pour l'oeil le plus distrait.
J'ai adopté deux modèles d'expérience.
Le second modèle me paraît être un perfectionnement du premier; je les décrirai tous deux, voulant décrire successivement tous mes essais; même les moins heureux peuvent nous apprendre quelque chose.
Ce chapitre sera consacré à la description du premier modèle.
Après quelques tâtonnements, j'ai adopté la série des douze lignes suivantes: Ordre des lignes.
  Longueur.
      Ordre des lignes.
  Longueur.
Piège  six               soixante           Piège douze               quatre-vingt-seize On remarquera, en examinant ce tableau, que les lignes n'augmentent pas suivant une progression géométrique, mais seulement suivant une progression arithmétique; la différence entre les lignes successives est constante, elle est de douze millimètres.
J'avais d'abord eu l'idée d'adopter une progression géométrique dont l'avantage est que les lignes successives sont toujours dans le même rapport, présentent la même augmentation relative de longueur.
Pour ce motif, j'ai donné la préférence à la série qui suit une progression arithmétique.
J'ai mis le piège à la sixième ligne, à la huitième, à la dixe et à la douzee.
Le piège consiste en ce que la sixième ligne est égale à la cinquième.
la huitième est égale à la septième, la dixe est égale à la neuvième, et la douzee est égale à la onzee.
(Voy.
le tableau, p.
Dans ces épreuves de suggestion, il faut régler avec le plus minutieux détail comment on opère, car beaucoup de circonstances qui paraissent à première vue insignifiantes peuvent exercer une grande influence sur les résultats.
Il est incontestable que le sujet doit ignorer qu'on pratique sur lui une expérience de suggestion; pour rendre cette ignorance bien certaine, je pense convenable de donner à l'expérience un motif inexact.
Il y a des gens dont le coup d'oeil est si mauvais qu'ils reproduisent la ligne de cinq centimètres en lui donnant une longueur de dix centimètres; c'est une erreur énorme.
D'autres ne lui donnent que la longueur de deux centimètres.
Vous allez faire de votre mieux, j'espère que vous réussirez très bien, etc.».
Puis j'explique au sujet comment il doit reproduire les lignes; il a à sa disposition du papier quadrillé, formé de lignes d'un gris bleuté qui sont distantes de quatre millimètres.
[Note trente-cinq: Le quadrillage de quatre millimètres est une mesure usuelle en France; on fabrique cependant du papier avec un quadrillage de cinq millimètres.
C'est une chose curieuse que lorsqu'on a à faire sur une feuille quadrillée des points pour marquer une distance, on a une tendance à marquer ces points de préférence à l'intersection des lignes; c'est une suggestion à laquelle bien peu de personnes sont soustraites.
Il était donc intéressant de rechercher dans quelle mesure les sujets seraient sensibles à la suggestion du quadrillage.
Par suite de cette suggestion, les longueurs indiquées varient au minimum de quatre millimètres, elles sont faites à quatre millimètres près.
Deux mots maintenant pour expliquer l'utilité de ces prescriptions.
Toutes les lignes à tracer doivent partir de la marge; c'est pour que leur différence de longueur soit bien visible pour le sujet, car cette différence de longueur se manifeste spécialement par la position du point track.
Dès qu'une ligne a été perçue par le sujet, je la cache, pour qu'il ne puisse pas la regarder de nouveau après l'avoir reproduite, dans l'intention de contrôler ce qu'il a fait.
Je l'avertis du reste qu'il ne doit point regarder deux fois la même ligne.
Parfois le sujet est très lent, très réfléchi, ou engourdi, et met beaucoup de temps à regarder les lignes et à les reproduire; d'autres sont au contraire très vifs.
Je presse un peu les premiers, je ralentis un peu les seconds, pour que les intervalles entre les diverses présentations soient d'environ sept secondes.
Pendant toutes ces opérations, j'adresse quelques mots au sujet, afin de tenir son attention en éveil; mes paroles ne contiennent pas, c'est entendu, une suggestion précise; elles sont comme le bruit du fouet qu'on fait entendre au cheval pour l'animer.
À chaque ligne que je découvre, je dis: Voici la première! Voici la seconde! et ainsi de suite.
Dès que l'enfant a marqué son point, je dis: Bien! Je ne change point le ton, je n'excite pas davantage l'attention à un moment qu'à un autre.
Interprétation des résultats de l'expérience.--J'ai fait cette expérience, individuellement, sur quarante-cinq élèves appartenant à deux écoles primaires différentes.
Ces quarante-cinq élèves se répartissent dans les quatre classes de leurs écoles, ils diffèrent beaucoup d'âge et d'instruction, les plus âgés sont presque des adultes, ils ont déjà leur certificat d'études, les plus jeunes viennent de quitter l'école enfantine.
Il y en a: deux de quatorze ans.
    huit de dix ans.
 sept de treize ans.
      trois de neuf ans.
dix de douze ans.
       six de huit ans.
 six de onze ans.
        trois de sept ans.
Tous les résultats, sans exception, qui m'ont été donnés par ces quarante-cinq élèves sont inscrits dans le tableau un, p.
quatre-vingt-quatorze, où j'ai indiqué en millimètres la longueur que chaque élève a donnée à la première ligne, et les différences qu'il a données aux lignes suivantes.
Pour que les lignes-pièges soient reconnaissables, les différences marquées à leur sujet sont écrites en caractères gras.
L'examen de ces chiffres nous suggère quelques remarques.
Parmi les lignes modèles montrées successivement, la plupart (huit sur douze) présentent une augmentation de longueur relativement à la ligne précédente.
Ces accroissements réels de longueur ont été perçus par nos sujets: sauf l'exception d'un seul cas, nos sujets ont toujours marqué des accroissements de longueurs dans leurs reproductions, quand l'accroissement existait dans les lignes modèles.
TABLEAU un.--Première expérience sur l'influence de l'idée directrice.
[Illustration: Tableauun.png] ................................................................................................
des            |un et  deux et  trois et  quatre et  cinq et  six et  sept et  huit et  neuf et  dix et onze et| ...............|.................................................................|............
un.Nil....
 seize     huit    douze    douze    douze     huit    douze   -douze    seize     quatre    douze     quatre   cent vingt-quatre  sept virgule six   un  deux.Delans.
 douze    douze    douze     huit     huit   - quatre     huit   - huit    seize     huit   - quatre    seize    »    quarante-deux   deux  trois.Mori...
 seize     quatre    douze     huit     huit   - quatre    douze     quatre    douze     quatre     quatre     quatre    soixante-dix-huit   vingt-deux   un  quatre.Gesbe..
 douze    douze     huit    seize    douze     huit     huit   -douze     huit     quatre     huit     huit   cent trente   vingt-deux   un  cinq.Desva..
 seize     huit     quatre    douze    douze     quatre     huit     quatre    douze     quatre    seize     quatre   cent   trente-trois   0  six.H.
 seize    douze     huit    douze     huit     quatre    douze     quatre     quatre     quatre    douze     quatre   cent vingt-quatre   quarante-quatre   0  sept.Bonl...
 seize     huit    seize     huit    seize     huit     huit     quatre     quatre     0     huit     quatre   cent soixante et un   quarante-quatre   un  huit.Duss...
 douze     huit     huit     quatre     quatre     0     huit     huit     huit     0    douze     huit    quatre-vingt-trois   cinquante   deux  neuf.Lac....
 douze    seize     huit     huit     huit     huit     quatre     0     huit     0     quatre     quatre   cent cinquante   cinquante   deux dix.Uhl....
 douze     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     0     quatre     quatre     quatre     quatre   cent vingt   soixante   un onze.Saga...
 seize     huit     huit    douze     huit     huit     huit     quatre     huit     quatre     huit     quatre   cent quarante-six   soixante-huit   0 douze.E.
 treize    douze     quatre     huit    douze     huit     huit     quatre     quatre     quatre     huit     quatre   cent seize   soixante-deux   0 treize.Mott...
 douze     huit     huit     huit     quatre     quatre    douze     quatre     huit     huit     huit     quatre   cent   soixante-deux   0 quatorze.Bienv..
 quinze     six     sept     huit    douze     quatre     huit     huit     huit     quatre     quatre     huit   cent quarante-trois   soixante-quinze   0 quinze.Metz...
 seize     quatre     six     huit    douze     quatre     huit     huit    douze     huit     quatre     quatre   cent vingt-cinq   soixante-six   0 seize.Mass...
 douze     huit     quatre     huit     quatre     quatre     huit     huit     huit     quatre     huit     quatre    soixante-trois   soixante et onze   0 dix-sept.Geffr..
 seize     quatre     huit    douze     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre     huit     quatre   cent six   soixante et onze   0 dix-huit.Abrass.
 douze    douze     huit    douze     quatre    vingt-quatre     huit     quatre     huit     0     quatre     quatre   cent trente-neuf  cent trente-deux   un dix-neuf.Fel....
 seize    douze     quatre     huit    seize     quatre     quatre     quatre     quatre     huit     huit     huit   cent vingt-sept   soixante-quinze   0 vingt.Vass...
 seize     huit     huit     quatre     quatre     huit     quatre     0     quatre     quatre     huit     quatre   cent trente-deux   quatre-vingts   un vingt et un.Pou....
 douze     quatre    seize    douze    douze    douze     huit     huit    seize     huit     huit     huit    »    quatre-vingt-un   0 vingt-deux.Dew....
 douze    douze     huit    douze     huit     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre    »    quatre-vingts   0 vingt-trois.Clous..
 douze     huit     huit     huit    douze    douze    douze    douze    douze     huit     huit     huit   cent vingt-six   quatre-vingt-dix   0 vingt-quatre.March..
 douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre   cent sept   quatre-vingt-trois   0 vingt-cinq.Spenn..
 douze     quatre     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre   cent dix   quatre-vingt-trois   0 vingt-six.Lenorm.
 douze     huit     huit     huit    douze    douze     huit     quatre     huit     huit     quatre     quatre    quatre-vingt-dix-huit   quatre-vingt-sept   0 vingt-sept.Poire..
 seize     huit    douze     huit    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit   cent vingt   quatre-vingt-huit   0 vingt-huit.Mang...
 douze     huit    seize    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit    douze     huit   cent vingt-six   quatre-vingt-huit   0 vingt-neuf.Demill.
 seize     huit    douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit    douze     huit   cent cinquante et un   quatre-vingt-huit   0 trente.Bl.....
 douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit   cent vingt-trois  cent   0 trente et un.Obre...
 seize     huit     huit    douze    douze    douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit   deux cent neuf   quatre-vingt-dix   0 trente-deux.Bor....
 dix     huit    dix    dix     huit     huit     huit     huit     six     quatre     six     quatre    »    quatre-vingt-cinq   0 trente-trois.And....
 vingt     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit   cent vingt  cent   0 trente-quatre.Mér....
 douze    douze    douze    douze    douze    douze     huit     huit    douze    douze     huit     huit    »   cent   0 trente-cinq.Van....
 seize    douze     huit     quatre     quatre     quatre     huit     quatre     quatre     huit     quatre     quatre   cent quarante  cent   0 trente-six.Monn...
 seize     quatre     huit    seize     huit     huit    douze    douze     quatre     quatre     quatre     quatre   cent dix  cent   0 trente-sept.Hube...
 douze     huit    douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit    »   cent   0 trente-huit.Gouje..
 douze     quatre     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre   cent vingt-cinq  cent   0 trente-neuf.Mouss..
 douze     quatre     huit    seize    douze    douze     huit     quatre     quatre     huit     quatre     quatre   cent vingt-trois  cent   0 quarante.Bout...
 douze    douze    douze    seize    douze    douze    douze    douze    douze    douze    douze    seize   deux cents  cent huit   0 quarante et un.Tixi...
  »     »     »     »     huit    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit   deux cent dix  cent douze   0 quarante-deux.Diém...
 douze     huit     quatre    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     quatre     huit   cent  cent quatorze   0 quarante-trois.Théve..
 douze    douze     huit    douze     huit     huit     quatre     quatre     huit     huit     quatre     huit   cent seize  cent seize   0 quarante-quatre.Martin.
 douze    douze     huit     huit     sept     quatre     neuf    dix     quatre    dix     cinq     quatre    »   cent douze   0 quarante-cinq.Ross...
 seize     huit    douze    douze    seize    seize     quatre    douze    douze    seize     huit     quatre    »   cent vingt   0 Moyennes.
treize virgule six  huit virgule six huit   huit virgule huit   neuf virgule sept   neuf virgule deux   sept virgule cinq    huit    cinq virgule un   sept virgule huit    six    sept virgule un    six ...............................................................................................
(un) Longueur de la première ligne.
(deux) Coefficient de suggestibilité pour les longueurs de ligne.
(trois) Coefficient de suggestibilité pour les écarts.
(quatre) Nombre de pièges évités.
Ainsi, en résumé, nous observons que les élèves ont reproduit les accroissements successifs des lignes modèles; mais ils ont reproduit ces accroissements en les diminuant, et cette diminution a été d'autant plus forte, en général, que la longueur absolue des lignes était plus grande.
La suggestion, disons-nous, a eu une influence sur le tracé de l'accroissement des lignes; nous parlons ici seulement des lignes du modèle dont l'accroissement est réel, et non des lignes-pièges qui sont pour le moment hors de question.
Pour ces lignes du modèle dont l'accroissement est réel, le sujet a eu une tendance à augmenter leur longueur; s'étant aperçu en les copiant qu'elles étaient en ordre croissant, il a reçu de cette idée une impulsion inconsciente à augmenter les longueurs.
C'est ce dont nous avons pu nous convaincre en priant ces mêmes élèves, dans une autre circonstance, de copier isolément une seule ligne.
Nous ne reproduisons pas toutes nos expériences; voici les résultats pris sur quatorze élèves.
Dans un seul cas, la ligne faite en copie isolée a été plus grande que la ligne tracée par entraînement (c'est-à-dire après avoir copié les lignes un à quatre); dans les autres cas elle est plus courte, et la différence est même notable.
Longueur donnée à une ligne de soixante mm.
                            cinquante-deux                trente-six Blas.
                           quarante-huit                quarante-huit Poue.
                           cinquante-six                quarante-quatre And.
                            cinquante-deux                quarante-huit Sag.
                            cinquante-deux                quarante Breiw.
                          quarante-huit                trente-six Uhl.
                            quarante-quatre                quarante Huh.
                            cinquante-deux                trente-six Obr.
                            cinquante-six                trente-deux Boul                             cinquante-six                quarante-quatre Mart.
                           quarante-sept                vingt-huit Dié.
                            quarante-quatre                cinquante-deux Vanderp.
                        quarante-quatre                trente-six Tix.
Les résultats de ce calcul sont au tableau un.
Ils sont indiqués sous le titre de coefficient de suggestibilité pour les longueurs de lignes.
Nous verrons qu'on peut calculer d'autres coefficients.
Parlons maintenant des lignes-pièges.
Cette différence de septième,cinq en plus représente exactement l'effet de la suggestion.
Mais, pour mieux connaître cet effet, il faut abandonner les moyennes et regarder les cas individuels.
Parmi ces quarante-cinq sujets, aucun n'a su éviter les quatre pièges tendus, ce qui cependant n'est pas impossible, puisque j'ai rencontré des adultes qui y sont arrivés.
Il y a seulement trois de nos élèves qui ont réussi à éviter deux des pièges, et sept élèves qui ont réussi à en éviter un.
On voit qu'aucun des élèves de sept et de huit ans n'est compris dans ce nombre.
Ce petit fait se trouve conforme à cette idée générale que la suggestibilité diminue avec l'âge, dans certaines limites au moins, et qu'un enfant de sept à huit ans est d'ordinaire plus suggestible qu'un enfant de douze ans.
Le piège le plus souvent évité n'est point le quatrième et dernier, et c'est bien étonnant, car on pouvait supposer que la sujet deviendrait plus perspicace à mesure que l'expérience se prolongerait.
Le premier piège a été évité trois fois le second six fois, le troisième quatre fois, le quatrième jamais.
Il y a deux manières d'éviter le piège: la première, la seule exacte, consiste à faire la ligne-piège égale à la ligne précédente, à faire la ligne six, par exemple, égale à la ligne trois.
Ce cas est rare; il ne s'est présenté que chez six élèves; l'un seul d'entre eux a fait deux fois la ligne-piège égale à la ligne précédente; il a donc été le plus perspicace de tous; il mérite une mention.
C'est Lac..., âgé de treize ans, appartenant à la deuxième classe; c'est un garçon à figure d'adulte, de caractère rétif, ayant ses opinions personnelles, et jouissant d'une grande liberté.
Ses parents le laissent aller seul à bicyclette de Paris à Versailles.
Il s'est montré, pour toute la série d'expériences de suggestion, très avisé et très peu suggestible.
Son portrait est dans la planche deux; si la physionomie peut refléter un caractère réfractaire à la suggestion: celle-ci doit être parlante.
Voici la série d'écarts qu'il a marqués entre les différentes lignes; je les reproduis en plaçant à gauche les écarts réels.
Numéros des lignes.
      Écarts réels.
Je donne cette explication en des termes qui feraient croire que l'opération mentale est entièrement consciente, et qu'elle se compose d'une attente, d'un démenti à cette attente, et d'un étonnement qui modifie le jugement du sujet.
J'ignore si le sujet a toujours conscience de cette série de phénomènes; mais il est certain que dans quelques cas, que j'ai pu analyser avec soin, le sujet opère machinalement, sans se douter de la complexité de l'état de conscience qui dirige sa main.
J'en citerai un exemple.
Monsieur F...
publiciste distingué, âgé environ de trente-cinq ans, se soumit un jour à cette expérience pendant une visite qu'il faisait à mon laboratoire (le vingt-cinq mars mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf); il a raccourci très régulièrement chaque ligne-piège de quatre millimètres; voici ses chiffres: Numéros des lignes.
   Écarts réels.
pour savoir ce qui l'a conduit à raccourcir les lignes-pièges; il me répond simplement que s'il a fait les lignes six, huit, dix et douze plus courtes que les précédentes, c'est qu'il a cru qu'elles étaient plus courtes dans le modèle.
Certes, la réponse paraît naturelle, suffisante et péremptoire pour ceux qui ne se doutent pas des dessous de l'expérience.
Mais j'insiste, je découvre à M.
F...
que ces lignes six, huit, dix et douze étaient égales aux précédentes, je lui demande s'il a eu conscience d'une attente, puis d'une déception, qui a eu pour effet de déprécier en quelque sorte la longueur de ces lignes.
F...
écoute mon explication, il admet que les choses se sont probablement passées ainsi, que les lignes-pièges lui ont paru plus courtes parce qu'il s'attendait à les trouver plus grandes, mais il me déclare en même temps qu'il n'a eu absolument conscience de rien.
J'ai cité cette expérience tout au long, parce qu'elle m'a paru curieuse.
Nous rencontrerons plusieurs autres exemples d'opérations qui, sous l'influence de la suggestion, se font sans conscience ou avec une demi-conscience.
En mettant à part les dix élèves qui ont su éviter au moins un des pièges, il en reste trente-cinq qui ne les ont pas évités.
Examinons le cas de ces trente-cinq élèves.
Il n'est pas juste de dire que tous ont subi complètement la suggestion; le plus souvent, comme cela résulte de nos chiffres de moyenne, ils ont donné aux lignes-pièges un accroissement de longueur moins grand qu'aux autres lignes.
Ils ont composé, en quelque sorte, entre une perception exacte et l'entraînement de la suggestion.
C'est le cas du plus grand nombre; mais les différences individuelles sont nombreuses, presque indéfinies.
Voici quel procédé de calcul nous proposons pour la mesure de cette suggestibilité particulière.
Il faut faire la moyenne des écarts suggérés et la comparer à la moyenne des écarts perçus.
J'entends par écarts suggérés les écarts marqués par le sujet pour des lignes, comme cinq-six, qui ne présentent en réalité aucun écart, puisqu'elles sont égales; et j'appelle écarts perçus, les écarts que le sujet a indiqués pour des lignes qui sont réellement inégales.
Un exemple nous fera comprendre.
Appliquons à un cas particulier cette notation toute conventionnelle, et voyons ce qu'elle nous donne.
Voici donc le tableau des écarts pour un des élèves, Desva ...
Numéros des       Valeurs des      Numéros des       Valeurs des lignes.
          écarts.
         lignes.
          écarts.
quatre-cinq...........
  douze millim.
        cinq-six...........
  quatre millim.
 six-sept...........
   huit   --            sept-huit...........
  quatre  --  huit-neuf...........
  douze   --            neuf-dix..........
  quatre  -- dix-onze..........
  seize   --           onze-douze..........
On peut calculer sa suggestibilité comme on calcule un indice en céphalométrie; on rapporte la moyenne des écarts suggérés à la moyenne des écarts perçus, ceux-ci étant rendus égaux à cent.
Pour ce calcul, on applique l'équation suivante, dans laquelle e.s.
exprime l'écart suggéré, e.p.
l'écart perçu, et x la valeur de l'écart suggéré rapporté à l'écart perçu quand celui-ci est égal à cent.
Ainsi, si l'écart suggéré est égal à quatre et l'écart perçu est égal à douze, on a: d'où: x = ---------  = trente-trois virgule trois trois...
On pourrait comparer chaque écart suggéré à l'écart perçu qui le précède immédiatement; mais nous avons trouvé plus expéditif de faire la moyenne de quatre écarts suggérés et de les comparer aux quatre écarts perçus qui les précèdent immédiatement.
Le nombre trente-trois virgule trois trois exprime, pour cette expérience particulière, la suggestibilité du sujet; il donne la mesure de sa suggestibilité.
Ici s'élève une question théorique, que nous rencontrerons souvent en psychologie individuelle, et dont nous devons dire un mot.
Sans doute, cette mensuration est permise, mais à la condition qu'on s'entende d'abord sur la signification du mot mensuration.
Toute mensuration physique, quand elle est précise, donne non seulement un classement des objets mesurés, mais encore l'indication du nombre de fois qu'un objet est plus grand, plus lourd, etc.
qu'un autre, c'est-à-dire l'indication du nombre de fois que telle quantité contient l'unité.
Il n'en est pas de même dans une mensuration psychologique; aussi, je pense que ce n'est pas une mensuration véritable: c'est tout simplement un classement.
Il est donc bien entendu que tous les chiffres dont nous nous servons sont des chiffres de classement et non des chiffres de mensurations.
Revenons maintenant sur la manière dont nous établissons notre coefficient dans l'expérience particulière qui nous occupe; nous avons pour l'élève Desva...
Par conséquent, il est certain que si toute suggestion avait été supprimée, les écarts perçus eussent été plus petits, et par conséquent, les écarts suggérés eussent été relativement plus grands.
Dans notre tableau un, nous avons calculé cette valeur pour chaque élève.
Les différences individuelles de coefficients sont extrêmement grandes; ils varient entre sept virgule six et cent vingt.
On peut trouver étrange que certains coefficients, étant donné le calcul qui les établit, soient supérieurs à cent; il y en a six dans ce cas.
Quand un coefficient est supérieur à cent, cela veut dire que les écarts suggérés ont été marqués plus grands que les écarts réellement perçus.
J'attribue cette supériorité à ces causes d'erreur insignifiantes qu'on peut appeler hasard.
Représentons-nous bien comment l'expérience se fait.
Un enfant peut hésiter ou se tromper entre deux carrés de papier quadrillé, et marquer son point quatre millimètres plus près ou plus loin qu'il n'aurait fallu; c'est un défaut d'attention qui s'il se produit pour les écarts suggérés change complètement la valeur de l'indice.
Parmi les élèves qui ont de grands coefficients de suggestibilité, on en rencontre un certain nombre qui sont très jeunes, qui appartiennent à la dernière classe de l'école, et qui probablement doivent à leur jeune âge d'avoir succombé à la suggestion.
Je signalerai, comme étant dans ce cas les n° trente-cinq, trente-sept, trente-huit, quarante et un et quarante-deux.
Le n° trente-huit est un jeune enfant très intelligent, très bavard surtout, qui en classe prend sans cesse la parole, se met en avant, veut tout savoir et tout décider.
Je pense que c'est son âge qui l'a rendu suggestible.
Il en est d'autres, au contraire, plus âgés que les précédents, plus avancés dans leurs études, et qui ont des indices très élevés aussi; je crois que ces derniers sont réellement suggestibles.
Il serait imprudent de juger leur suggestibilité par une épreuve unique et très courte, comme la nôtre; mais la suite montrera que dans les autres épreuves ils ont également succombé par excès de suggestibilité.
Parmi eux, je signalerai d'abord Poire (n° vingt-sept), dont je donne le portrait (planche un).
Ce garçon est un type achevé de suggestibilité, il l'est pour toutes les expériences sans exception.
Le directeur de l'école n'a pu me donner beaucoup de renseignements sur lui.
C'est un élève docile qui n'attire pas l'attention: il est travailleur, ce qui lui a permis, malgré une intelligence modeste, de parvenir jusqu'à la première classe; il a douze ans et demi.
Tout aussi suggestible est And.
(n° trente-trois) qui n'a que onze ans, et qui n'est encore que dans la troisième classe; il est donc en retard dans ses études.
C'est aussi un élève docile, silencieux, qui ne fait pas parler de lui, et qui n'a pas d'histoire.
Je le considère comme un enfant d'une extrême suggestibilité.
Un troisième exemple est fourni par Bout.
(n° quarante), un enfant doux et timide, qui rougit facilement, mais qui est peut-être plus éveillé que Poire et And.
Ses aptitudes intellectuelles sont modestes, et à peine supérieures à celles de ses deux camarades.
C'est un enfant bien élevé, affectueux; il a douze ans, il est en première classe.
Ces trois élèves, étant donné leur âge, se sont montrés dans la suite des expériences, les plus suggestibles de tous.
Leur portrait à tous trois se trouve à la planche un.
Quand les coefficients de suggestibilité sont supérieurs à quatre-vingts et s'élèvent même à cent dix, on peut se demander si les élèves n'ont point succombé entièrement à la suggestion, et s'ils ont eu seulement l'idée de se rendre compte de la longueur réelle des lignes.
En regardant la manière dont ils se sont comportés pendant l'expérience, on comprend quelle orientation ils ont donné à leur attention.
J'ai noté qu'un grand nombre d'élèves marquaient leurs points sur le papier quadrillé en regardant seulement le point marqué précédemment, et sans reporter leur regard vers la marge pour apprécier la longueur de la ligne dont ils indiquaient l'extrémité.
Cette conduite indique clairement que ces élèves tenaient surtout compte des différences de longueur des lignes.
Chez quelques-uns, mais beaucoup plus rarement, il s'est produit un défaut d'attention tout à fait significatif; l'élève a marqué le point avant que je lui eusse montré la ligne modèle.
Ceci nous amène à parler d'un second caractère de suggestibilité, qui n'est point indiqué par notre coefficient.
Il y a des élèves qui se comportent comme de vrais automates.
Nous citerons un seul exemple de cet automatisme parfait, c'est celui d'And..., que nous avons déjà signalé.
Dès la première ligne, il a fait un écart de huit millimètres et il l'a conservé jusqu'au bout.
On voit que la suggestibilité d'And...
Fait à noter: entraîné par la suggestion, cet élève a une fois marqué son point avant de regarder la ligne modèle qu'on lui présentait.
L'automatisme peut se réaliser dans d'autres cas sans atteindre cette perfection toute schématique; il est altéré par exemple par une légère irrégularité dans les écarts.
Nous en citerons un exemple, celui de Die...
(n° quarante-deux), enfant de huit ans, appartenant à la quatrième classe.
Les points qu'il a marqués ne se suivent pas avec des écarts égaux.
La série d'écarts depuis la ligne un est la suivante: huit--quatre--douze--huit--huit--huit--huit--huit--huit--quatre--huit Dans la liste que nous donnons, les écarts suggérés sont en caractères gras.
C'est ce qui explique que son coefficient de suggestibilité soit supérieur à cent; il est de cent quatorze.
On peut faire les mêmes remarques sur Mart.
(n° quarante-quatre).
Ce serait donc une erreur de croire que l'extrême suggestibilité soit synonyme d'automatisme.
On l'a pensé souvent, mais ce n'est pas juste.
La série de lignes qu'on montre est au nombre de trente-six, voici leurs longueurs: Ordre des lignes.
          Longueur.
S'il n'était soumis à aucune suggestion, il marquerait les points comme dans la figure quatre.
TABLEAU deux.
(page de gauche) [Illustration: Tableaudeux.png = tableau complet en format graphique.] Longueurs des lignes marquées successivement par les sujets dans l'expérience deux relative à l'influence d'une idée directrice.
 Élèves d'école primaire élémentaire.
Des                            Numéro des lignes Delans....
 sept dix vingt-neuf trente-deux quarante-trois quarante-deux quarante-six quarante-deux quarante  quarante-trois  quarante  quarante  quarante-quatre  quarante et un  quarante-quatre  quarante-six  quarante-sept  quarante-trois  quarante  quarante-trois  trente-huit  quarante Nil.......
seize vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux cinquante-six soixante-quatre cinquante-deux soixante  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-six  cinquante-deux  soixante  cinquante-six  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  cinquante-six  soixante  quarante-huit  cinquante Mie.......
seize vingt-trois trente et un trente-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre cinquante-deux cinquante-six  soixante-deux  cinquante-neuf  soixante-trois  cinquante-trois  6l  soixante-huit  soixante et un  soixante-trois  soixante et un  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  cinquante-six Abras.....
quinze trente-deux quarante-huit soixante-quatre soixante-sept soixante-quinze cinquante-six soixante-huit soixante-douze  soixante-huit  soixante-seize  quatre-vingts  soixante-seize  quatre-vingts  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  soixante-douze  soixante-dix  soixante-huit  soixante-seize  soixante-seize  soixante-huit Lac.......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre quarante-huit cinquante-deux cinquante-deux cinquante-deux  cinquante-six  cinquante et un  cinquante-six  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-huit  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-cinq  cinquante-six Matho.....
douze vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-quatre trente-deux  quarante-huit  quarante-cinq  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  quarante-quatre  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-quatre  quarante-huit  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-huit Gesbe.....
douze vingt-quatre trente-six quarante-quatre cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-douze cinquante-six  soixante-quatre  soixante-douze  soixante-huit  soixante-douze  soixante-neuf  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit March.....
douze vingt-quatre quarante cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre soixante-huit soixante-douze  soixante-seize  soixante-douze  soixante-seize  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  soixante et un  soixante-huit  soixante  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-deux Desva.....
seize vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre soixante-six  soixante-sept  soixante-sept  soixante-dix  cinquante-neuf  cinquante-six  soixante  soixante-deux  soixante-quatre  soixante-six  soixante-huit  soixante-dix  soixante-douze  soixante-quatorze  soixante-treize Spen......
douze dix-sept vingt-quatre trente-deux quarante quarante-quatre quarante-six quarante-huit quarante-six  quarante-six  quarante-huit  cinquante  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-cinq  quarante-huit  cinquante et un  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-trois  quarante-cinq  quarante-huit  cinquante-deux Bore......
douze seize vingt et un trente-deux quarante-quatre quarante-huit cinquante-deux cinquante-huit soixante  soixante-deux  soixante  soixante-deux  soixante-trois  soixante et un  soixante-deux  soixante-quatre  soixante-deux  soixante  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-huit  cinquante-six Saga......
 huit seize vingt-quatre trente-deux quarante trente-six quarante-quatre quarante-quatre quarante-huit  cinquante et un  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-quatre  quarante-huit  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  quarante-huit Pet Henri.
seize vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-douze soixante-seize  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-quatre  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante  soixante  soixante-quatre Dusso.....
douze vingt-huit quarante quarante-quatre quarante-huit quarante-huit soixante soixante-quatre soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante  soixante  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante  quarante-quatre  cinquante-deux Feli......
douze vingt vingt-huit trente-quatre quarante et un quarante-six cinquante-deux soixante soixante  soixante-deux  soixante-cinq  soixante-quatre  soixante  soixante  soixante  cinquante-huit  cinquante-huit  cinquante-sept  cinquante-six  soixante-quatre  soixante  soixante  soixante-trois Geffro....
dix seize vingt vingt-huit trente-six quarante-deux quarante-huit cinquante-quatre cinquante-six  cinquante-cinq  cinquante  quarante-sept  cinquante et un  cinquante-trois  quarante-sept  quarante-quatre  cinquante-trois  cinquante-cinq  cinquante-six  cinquante-cinq  cinquante et un  quarante-huit  cinquante-trois Man.......
seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre cinquante-deux quatre-vingts  soixante-huit  cinquante-six  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-deux  soixante  soixante-quatre  soixante-quatre  cinquante-six  soixante  soixante  soixante-douze  soixante  soixante-douze Bon.......
douze vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre soixante-quatre  soixante-huit  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  soixante-douze  soixante-seize Théve.....
 huit vingt-quatre quarante cinquante-deux soixante soixante-seize soixante-seize quatre-vingt-quatre soixante-quatre  soixante-douze  soixante-seize  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-deux  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-cinq  quatre-vingt-six  quatre-vingt-sept  quatre-vingt-huit Demi......
douze vingt vingt-huit quarante quarante-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  soixante-seize  soixante-seize  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quatre Mori......
douze vingt vingt-quatre trente-deux quarante quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six cinquante-deux  cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante  soixante-quatre  soixante-douze  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize Pet.......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  cinquante-deux  soixante  cinquante-six  soixante  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-deux Vasse.....
douze seize vingt vingt-quatre vingt-huit trente-deux trente-six quarante quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre Bien......
douze vingt vingt-six trente trente-neuf quarante-trois cinquante et un cinquante-quatre cinquante-six  soixante-deux  soixante-six  soixante-dix  soixante-quatorze  soixante-douze  soixante-huit  soixante-quatre  soixante  soixante et un  cinquante-six  cinquante-huit  soixante  cinquante-six  soixante Uhl.......
douze seize vingt-quatre vingt-huit trente-six quarante quarante-sept cinquante-deux cinquante-deux  cinquante-cinq  soixante  soixante  soixante  cinquante-six  cinquante-six  soixante-quatre  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante  soixante-huit  soixante-huit  soixante-quatre Lenor.....
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante-douze  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-deux Metz......
seize vingt-deux vingt-huit trente-trois quarante et un quarante-six cinquante-quatre cinquante-six soixante-deux  soixante-trois  soixante-quatre  soixante-cinq  soixante-six  soixante-sept  soixante-huit  soixante-neuf  soixante-dix  soixante et onze  soixante-douze  soixante-treize  soixante-quatorze  soixante-quinze  soixante-seize Ros.......
douze vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-deux soixante-quatre soixante-huit soixante-seize soixante-huit  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-douze cent  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent huit cent quatre cent douze cent cent seize cent huit Obre......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-seize cent quatre cent douze cent quatre  quatre-vingt-sept  soixante-douze  quatre-vingt-quinze cent sept  quatre-vingt-quinze  quatre-vingt-onze cent sept  soixante-douze Clou......
douze vingt vingt-huit quarante cinquante-deux soixante-quatre soixante et onze soixante-dix-huit quatre-vingt-deux  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-dix-huit cent deux cent six cent dix cent quatorze cent quatorze cent quatorze cent treize cent quatorze cent quatorze cent quatorze cent quatorze cent quatorze Mulle.....
 huit seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze  quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent douze  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze Mou.......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante quarante-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent quatre cent huit cent douze  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quinze  soixante-seize Martin....
douze seize vingt-deux vingt-quatre trente trente-cinq trente-neuf quarante-quatre quarante-neuf  cinquante-six  cinquante-neuf  soixante-quatre  soixante-six  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-six  quatre-vingt-douze  soixante-dix-neuf Vand......
douze seize vingt-quatre vingt-huit trente-deux quarante-quatre quarante-huit cinquante-deux cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent huit  quatre-vingt-douze Bout......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre cinquante-deux soixante soixante-huit soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-dix cent quatre cent huit cent douze cent seize cent vingt cent vingt-quatre cent trente-deux cent trente-six cent quarante Dié.......
seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-huit soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent huit cent douze cent seize cent vingt cent vingt-quatre cent vingt-huit Poire.....
seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize cent quatre cent douze cent vingt cent vingt-huit cent trente-six cent quarante-quatre cent cinquante-deux cent soixante cent soixante-huit cent soixante-seize cent quatre-vingt-quatre cent quatre-vingt-douze Masso.....
douze seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre  soixante-huit  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent huit cent douze cent seize cent vingt cent vingt-huit Hube......
douze seize vingt vingt-quatre vingt-huit trente-deux trente-six quarante quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent Tixi......
vingt vingt-quatre trente-six trente-six quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-seize quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-douze cent cent huit cent seize cent vingt-quatre cent trente-deux cent quarante cent quarante-huit cent cinquante-six cent soixante-quatre cent soixante-douze cent quatre-vingts cent quatre-vingt-quatre  vingt-quatre And.......
vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze quatre-vingts quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize cent quatre cent douze cent vingt cent vingt-huit cent trente-six cent quarante-quatre cent cinquante-deux cent soixante cent soixante-huit cent soixante-seize cent quatre-vingt-quatre cent quatre-vingt-douze deux cents Gouje.....
dix douze dix-sept vingt et un vingt-cinq trente trente-quatre quarante-deux quarante-cinq  cinquante  cinquante-huit  soixante-trois  soixante-huit  soixante-quatorze  soixante-dix-neuf  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-sept  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-dix-sept cent cent cinq cent neuf cent seize TABLEAU deux.
(page de droite) Longueurs des lignes marquées successivement par les sujets dans l'expérience deux relative à l'influence d'une idée directrice.
 Élèves d'école primaire élémentaire.
Des                            Numéro des lignes Delans....
Nil.......
soixante  cinquante-six  cinquante-six  soixante  cinquante-deux  cinquante-deux  cinquante-six  soixante Mie.......
Abras.....
soixante-douze  soixante-sept  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  soixante-huit  soixante-douze Lac.......
soixante Matho.....
quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-quatre  soixante  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  soixante  quarante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante-huit  soixante-huit  quarante-huit Gesbe.....
March.....
soixante  cinquante-deux  soixante  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-six  soixante-quatre  cinquante-six  soixante Desva.....
cinquante et un  cinquante-quatre  cinquante-cinq  cinquante-six  soixante  soixante-deux  soixante-deux  soixante-trois  soixante-quatre  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-huit  soixante-cinq Spen......
cinquante-quatre  cinquante-six  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-neuf  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante  cinquante-deux  cinquante-quatre  quarante-huit  quarante-quatre Bore......
soixante  cinquante-quatre Saga......
quarante-quatre  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  cinquante-deux  cinquante-six Pet Henri.
Dusso.....
cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six Feli......
Geffro....
quarante-neuf  cinquante-cinq  soixante  cinquante-cinq  cinquante-sept  cinquante-cinq  soixante  cinquante-cinq  cinquante-neuf  soixante et un  cinquante-huit  soixante  cinquante-cinq Man.......
cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  cinquante-six Bon.......
Théve.....
quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-dix-sept  quatre-vingt-dix-huit  quatre-vingt-dix-huit  quatre-vingt-dix-neuf cent cent un cent deux cent trois cent quatre Demi......
quatre-vingts Mori......
soixante-douze  soixante-seize  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-quatre  soixante-huit  cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-quatre Pet.......
quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-neuf  quarante-neuf  cinquante et un  cinquante-deux  cinquante-quatre Vasse.....
quarante-quatre Bien......
soixante  quarante-huit Uhl.......
soixante-quatre  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-six  cinquante-six  cinquante-six Lenor.....
quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quatre  soixante-seize  soixante-douze  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-quatre  soixante-douze  soixante-huit Metz......
soixante-seize  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-neuf  quatre-vingt-un  quatre-vingt-un  quatre-vingt-deux  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-deux Ros.......
Obre......cent quatre  quatre-vingt-douze  quatre-vingts  cinquante-six  quarante-huit  soixante-douze  quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize cent trois Clou......cent quinze cent dix-sept cent dix-huit cent dix-neuf cent vingt et un cent vingt-trois cent vingt-quatre cent vingt-quatre cent vingt-cinq cent vingt-six  soixante-deux  soixante-quatre  soixante-sept Mulle.....
soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent quatre cent huit cent huit cent onze cent douze Mou.......
soixante-douze  soixante-huit  soixante  soixante-quatre  soixante  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-douze  soixante  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-quatre Martin....
quatre-vingt-cinq Vand......cent cent quatre cent huit cent quatre cent  quatre-vingt-seize cent cent huit  quatre-vingt-dix cent quatre cent douze  quatre-vingt-douze cent quatre Bout......
[Illustration: Tableautrois.png] _NOMS   ÂGE  CLASSE  Col.
 Col.
OBSERVATIONS Des                 (quatre)  (cinq)   (six)  (sept)  (huit) ÉLÈVES          (Explication au bas du tableau) ......................................................................
treize    un     quarante-trois    quarante-sept   cent neuf   huitième  sud Mie.
    neuf    deux     cinquante-deux    soixante-trois   cent vingt et un   huitième  sud   Écarts petits; Nil.
   dix    deux     cinquante-deux    soixante-cinq   cent vingt-cinq   huitième  sud   Id.
 dix    trois     soixante-six    quatre-vingt-trois   cent vingt-cinq   septième  sud   Écarts moyens; Lac.
   treize    deux     quarante-quatre    soixante   cent trente-six  onzeme  sudC.
Écarts petits.
  dix    deux     cinquante-deux    soixante-douze   cent trente-huit   huitième  D.
  Périodes séparées de Gesb.
  treize    un     cinquante-deux    soixante-douze   cent trente-huit   neuvième  sud   Distances égales.
 onze    deux     cinquante-cinq    soixante-dix-sept   cent quarante  treizeme  D.
  Écarts petits.
  douze    un     cinquante et un    soixante-douze   cent quarante et un  treizeme  D.
  Périodes longues de Spen.
  treize    un     quarante    soixante-sept   cent quarante-deux   neuvième  C.
  Courtes périodes BOY.
   quatorze    un     quarante-trois    soixante-deux   cent quarante-quatre  onzeme  sud   Écarts très petits.
   huit    deux     quarante    cinquante-neuf   cent quarante-sept   sixième  C.
  Écarts moyens.
Pet.deux.
treize    un     cinquante et un    soixante-seize   cent quarante-neuf  dixme  sud   Écarts petits.
  onze    deux     quarante-huit    soixante-douze   cent cinquante  treizeme  D.
  Écarts moyens.
   douze    deux     quarante et un    soixante-quatre   cent cinquante-six  treizeme  sud   Écarts petits.
  douze    un     trente-six    soixante   cent soixante-six  dixme  C.
  Écarts petits.
   neuf    trois     quarante-huit    quatre-vingts   cent soixante-six  dixme  sud   Automatisme jusqu'au Bonl.
  dix    deux     cinquante et un    quatre-vingt-huit   cent soixante-douze  vingt et unme  C.
  Petits écarts.
  onze    deux     cinquante-neuf   cent trois   cent soixante-quatorze   neuvième  C.
  Très petits écarts.
  dix    un     quarante-huit    quatre-vingt-quatre   cent soixante-quinze  seizeme  C.
  Petits écarts.
   douze    deux     quarante et un    soixante-quinze   cent quatre-vingt-deux   neuvième  C.S.
Écarts moyens.
Pet.E.
 treize    un     quarante-trois    soixante-dix-neuf   cent quatre-vingt-trois  quatorzeme  sud   Écarts moyens.
  quatorze    un     vingt-huit    cinquante-deux   cent quatre-vingt-cinq  treizeme  sud   Égalité.
  douze    deux     trente-neuf    soixante-quinze   cent quatre-vingt-douze  quatorzeme  sud   Écarts petits.
    huit    trois     trente-cinq    soixante-huit   cent quatre-vingt-quatorze  quatorzeme  C.
  Écarts petits.
 douze    un     quarante-quatre    quatre-vingt-sept   cent quatre-vingt-dix-sept  vingt-sixme  C.
  Écarts très petits, Metz.
  dix    un     quarante    quatre-vingt-trois   deux cent sept   »    C.
  Écarts très petits et Ros.
   treize    un     cinquante-deux   cent seize   deux cent vingt-trois   huitième  C.
  Écarts moyens, Obre.
   neuf    trois     quarante-huit   cent douze   deux cent trente-trois  onzeme  C.D.
Grands écarts, très Clou.
  onze    un     cinquante et un   cent vingt-six   deux cent quarante-huit  trente-quatreme  C.
  Très petits écarts, Mulle.
 treize    un     quarante et un   cent onze   deux cent soixante-dix  dix-septme  C.
  Écarts moyens, Mous.
  dix    un     quarante   cent douze   deux cent quatre-vingts  vingt et unme  sud   Automatisme avant la Mart.
  dix    deux     trente    quatre-vingt-douze   trois cent six  vingtme  sud   Automatisme avant la Vand.
   huit    trois     trente-six   cent douze   trois cent onze  vingt-troisme  sud   Automatisme avant la Bout.
  douze    un     quarante-trois   cent quarante   trois cent vingt-cinq(?) »   C.
  Automatisme.
    sept    quatre     quarante-six   cent cinquante-sept   trois cent quarante et un(?) »   C.
  Automatisme.
  quatorze    un     quarante-huit   deux cent dix   quatre cent trente-sept(?) »   C.
  Automatisme parfait.
   onze    trois     quarante et un   cent quatre-vingts   quatre cent trente-neuf    »   C.
  Automatisme.
    sept    quatre     vingt-huit   cent trente   quatre cent soixante-quatre    »   C.
  Automatisme.
    sept    quatre     trente-cinq   cent quatre-vingt-cinq   cinq cent vingt-huit    »   C.
  Automatisme parfait.
   onze    trois     cinquante-cinq   trois cents   cinq cent quarante-cinq    »   C.
  Automatisme.
   sept    quatre     vingt-quatre   cent cinquante   six cent vingt-cinq    »   C.
  Automatisme.
......................................................................
(Colonne quatre: Longueur donnée à la ligne de soixantemm (ou distance du point cinq).) (Colonne cinq: Accroissement max.
de cette ligne par sugg.
J'ai donné dans le tableau deux la mesure exacte, à un millimètre près, de toutes les lignes tracées par les sujets dans cette expérience; ce sont les résultats bruts.
Il m'a paru nécessaire de les publier, parce que ce sont des points de repère qui permettront aux autres auteurs de comparer leurs résultats aux miens.
Reproduction des lignes un à cinq.--Je ne dirai qu'un mot de la reproduction des lignes un à cinq, qui constitue l'opération suggestive.
Ces lignes, je le rappelle, ont comme longueur successive douze millimètres, vingt-quatre millimètres, trente-six millimètres, quarante-huit millimètres, soixante millimètres.
Voici du reste le tableau complet: Ligne au-dessous de trentemm......
trois fois Au contraire, la première ligne, la ligne de douze millimètres, est le plus souvent reproduite exactement.
Ligne au-dessous de douzemm.....
L'exactitude avec laquelle les sujets ont reproduit les cinq lignes n'est pas sans relation avec leur suggestibilité; on peut remarquer d'une manière générale que ceux qui ont fait par exemple la ligne cinq avec une différence minima sont parmi les moins suggestibles.
Voici un petit calcul qui servira à nous en convaincre.
premier groupe d'élèves, le moins suggestible.
cinquante et un virgule six deuxième -- ....................................
cinquante virgule quatre troisième -- ....................................
quarante-cinq quatrième -- ....................................
quarante-huit virgule huit cinquième -- ....................................
trente-sept virgule quatre sixième    ....................................
quarante-sept virgule quatre septième    ....................................
trente-sept virgule deux huitième groupe, le plus suggestible............
On sera donc tenté de supposer que la justesse d'appréciation des longueurs influe un peu sur la suggestibilité.
Je ne le nie pas; mais je ferai remarquer que la résistance à la suggestion doit dépendre très probablement beaucoup plus de l'attention portée aux lignes que de la justesse de l'appréciation.
Calcul du coefficient de suggestibilité.--On a vu dans le chapitre précédent comment nous avons calculé le coefficient de suggestibilité; ce calcul ne présente en lui-même aucune difficulté, puisqu'il porte sur des lignes mesurables à un millimètre près.
Nous pourrions employer pour notre nouvelle expérience le même procédé de calcul que précédemment, en faisant les petits changements nécessités par les conditions un peu différentes de l'expérience; mais nous avons préféré un procédé différent.
La base de notre calcul sera l'excédent de distance entre le point cinq et les points que la suggestion a fait éloigner de la marge.
Ce sont des éléments essentiels pour notre calcul de la suggestibilité.
Mais quelle que soit la manière dont on combine ces divers éléments, il faut être bien persuadé qu'ils ne sauraient rendre la physionomie de l'expérience, ni surtout son fond intime.
C'est une conviction qui vient naturellement lorsqu'on regarde le sujet travailler.
Dès qu'il a marqué son cinquième point, l'impulsion qu'il a reçue jusque là cesse brusquement, et il est alors livré à lui-même.
On pourra en juger dans un instant.
Le numéro de ce point varie beaucoup avec les sujets, ainsi que le montre la liste suivante.
Aucun sujet n'a marqué son point maximum au point six un sujet a marqué ................................
sept un                ................................
huit trois                ................................
neuf huit                ...............................
dix à quinze sept                ...............................
seize à vingt six                ...............................
vingt et un à vingt-cinq trois                ...............................
vingt-six à trente quatre                ...............................
trente et un à trente-cinq huit                ...............................
Ainsi le nommé And., que nous avions déjà signalé, est arrivé à faire une ligne de trente centimètres, en reproduisant une ligne de six centimètres; il eût été curieux de savoir s'il aurait continué indéfiniment, s'il serait allé jusqu'au demi-mètre ou jusqu'au mètre.
Tout ceci doit être noté avec soin.
On notera également la lenteur et la rapidité des mouvements, les artifices que certains emploient pour mieux se rappeler la longueur des lignes, etc.
Enfin, quand l'expérience est terminée, il reste à interroger le sujet.
Il faut lui poser un certain nombre de questions précises.
Cette partie de la recherche est peut-être la plus instructive de toutes: c'est la première fois que dans les écoles j'ai eu recours à l'introspection.
[Illustration: Figcinq.png--Expérience de suggestibilité sur Delans., âgé de treize ans et demi.
premier classe.
Coefficient du suggestibilité: cent neuf.
Nous ferons notre description en commençant par les élèves qui ont montré le moins de suggestibilité.
DELANS.--Coefficient: cent neuf.
Ce sujet a-t-il été suggestionné? On peut en douter (fig.
cinq).
Pourquoi? Sans doute, parce qu'il est extrêmement difficile de décider qu'une série de lignes, montrée successivement, est d'égale longueur.
On peut bien s'apercevoir qu'elles n'ont aucune tendance à augmenter ou à diminuer, mais il serait téméraire de certifier leur égalité.
Ensuite, remarquons que le seul fait de montrer des lignes différentes éveille la suggestion que ces lignes sont de longueur différente.
Quand une personne marque toutes les lignes égales, il est possible que cette personne ait su, par un moyen détourné, que les lignes étaient égales.
En voici un exemple.
[Illustration: Figsix.png--Expérience de suggestibilité sur Monn., âgé de douze ans et demi, premier classe.
Influence d'une parole dite à voix basse.
Au moment où le sujet marquait le huitième point, il a surpris quelqu'un disant que les lignes étaient égales.] Delans...., celui qui a le coefficient de suggestibilité le plus faible, s'était également montré très peu suggestible dans la première expérience.
C'est un des garçons les plus âgés de l'école, il a quatorze ans passés, il est en premier classe, il a une physionomie d'adulte; un peu en retard dans ses études, il vient d'obtenir cette année seulement son certificat d'études.
On ne le range point parmi les élèves dociles; il a une tendance à résister.
Les élèves suivants ont tous une suggestibilité plus grande.
C'est un enfant assez jeune, faisant partie de la troisième classe.
Son coefficient de suggestibilité est de cent vingt et un.
C'est un point d'interrogation qui se pose: pour tous les sujets dont la suggestibilité est faible; la question a donc une portée générale et elle vaut la peine d'être examinée avec soin.
Pour la résoudre, il faut faire un examen minutieux de chaque point, et alors on arrive à constater un fait extrêmement curieux: c'est que l'influence d'une suggestion faible se manifeste par des caractères tellement nets qu'on ne peut pas en révoquer l'existence.
Maintenant, j'ajoute bien vite qu'il n'est pas absolument prouvé qu'un écart vers la droite est un écart de suggestion, et qu'un écart vers la gauche est un écart de correction, car il existe aussi incontestablement ce qu'on pourrait appeler des écarts de hasard.
Le sujet indécis doit de temps en temps marquer certains points, au hasard, sans y attacher d'importance.
On ne peut donc pas, lorsqu'on cherche à établir la signification d'un point en particulier, affirmer avec certitude qu'il est dû à une suggestion, ou à une correction, puisqu'il peut être dû simplement au hasard.
Par hasard, j'entends tout simplement des causes autres que la suggestion et la résistance à la suggestion; j'entends ces petites causes, presque imperceptibles, qui agissent sur nos mouvements, et qu'il serait fort difficile de décrire en détail.
Mais en revanche s'il est difficile d'éliminer la part du hasard dans l'examen individuel de chaque point, on peut faire cette élimination dans les moyennes.
Groupons ensemble tous les écarts de suggestion, groupons ensemble tous les écarts de correction, cherchons si ces deux espèces d'écarts ont des caractères différents; les écarts de hasard, se trouvant répartis indifféremment dans ces deux groupes, se compenseront et s'annuleront.
[Illustration: Figsept.png--Expérience de suggestibilité sur Lac., treize ans, deuxième classe.
Coefficient de suggestibilité: cent trente-six.
C'est ce dont on peut se convaincre en faisant la somme du nombre des écarts et la somme de leur valeur.
Ainsi, pour Mien, chez lequel le phénomène que nous venons de décrire est à peine sensible, on trouve: Valeur des écarts    Nombre des écarts     Nombres des écarts en millimètres.
Ainsi les écarts de suggestion sont supérieurs en nombre, moindres en valeur.
La différence est faible, et certainement il faudrait la considérer comme négligeable si on ne la rencontrait pas plus accentuée chez beaucoup d'autres élèves.
NIL.--Son coefficient est cent vingt-cinq.
Lui aussi est allé jusqu'au point sept sans se douter de rien; il a donc fait, comme le précédent élève, deux points avant de se corriger; puis il est revenu vers la marge, et s'y est maintenu parallèlement.
ABRAS.--Suggestibilité faible, cent vingt-cinq.
LAC.--Suggestibilité faible, cent trente-six.
Sa feuille, reproduite dans la figure sept, montre qu'il n'a jamais marqué d'écarts plus grands que quatre millimètres, à partir du point cinq.
Probablement, il a été très méfiant.
On rencontre des exemples analogues chez d'autres élèves.
A partir du point huit, a-t-il été soustrait à la suggestion? C'est douteux.
Il a fait six écarts de suggestion, contre quatre écarts de correction.
MATH.--Suggestibilité de cent trente-huit.
C'est au sixième point qu'il se corrige.
Il avait déjà une demi-correction au septième point qu'il avait fait de quatre millimètres comme écart, alors que tous les écarts précédents étaient de huit ou de douze millimètres.
GESBE.--Suggestibilité: cent trente-huit.
Au neuvième point seulement il se corrige, puis il est légèrement repris par la suggestion et finalement il marque des points rigoureusement équidistants, dont la distance à la marge est comprise entre le point sept et le point huit.
MARCHA.--Suggestibilité: cent quarante.
L'effort de correction (au treizee point) a été brusque et très grand, de douze millimètres.
Il a eu douze écarts de suggestion, et neuf de correction, et la valeur moyenne des premiers est égale à cinquième, tandis que celle des seconds est égale à huit virgule quatre mm; ce qui est conforme à la règle habituelle.
Mais cette influence persistante de la suggestion est très faible, et il est juste de considérer tous les sujets précédents comme étant parvenus assez vite à se corriger et à se reprendre.
Les cas qui vont suivre appartiennent à une autre catégorie; ce sont des sujets chez lesquels la suggestion a une influence plus forte et suspend le sens critique.
Ne pouvant décrire les réactions de tous nos sujets, nous signalerons les plus typiques, laissant de côté les cas intermédiaires, mixtes, moins bien tranchés.
DESVA.--Suggestibilité: cent quarante et un.
Ce cas est peut-être le plus intéressant de tous.
C'est un cas type dans lequel des phénomènes, ordinairement très vagues, de lutte entre l'automatisme de la suggestion et le sens critique sont portés à un tel degré de précision qu'on ne peut plus en douter.
La suggestion, comme nous venons de le montrer, a un mode d'action faible et continu, le sens critique a un mode d'action fort et intermittent.
Or, chez Desva (fig.
Ainsi, le sujet fait là une correction totale de quinze millimètres, ce qui est beaucoup pour lui.
Puis, au point vingt-quatre, nous voyons le retour très régulier du phénomène précédent: une correction énorme de vingt millimètres; c'est comme si le sujet se réveillait brusquement de son automatisme, rompait le charme, reprenait possession de lui-même.
Ici s'arrête l'expérience.
[Illustration: Fighuit.png--Expérience de suggestibilité sur Desv., douze ans, premier classe.
Coefficient de suggestibilité: cent quarante et un.
A deux reprises, après les points douze et vingt-trois le sujet se corrige fortement, mais aussitôt après il est repris par la suggestion.] Ce sujet est donc bien distinct des précédents, puisqu'il n'a pas réussi, comme eux, à se débarrasser de l'illusion.
Le cas de Desva...
est assez rare; je n'en puis citer qu'un seul du même genre, celui de Mulle, qui a une suggestibilité très forte, de deux cent soixante-dix.
Puis, tout de suite après, le sujet est repris par la suggestion, et il marque une série de points qui sont assez régulièrement disposés en ligne droite; seulement les écarts de cette série de points sont plus petits que dans la série précédente.
Les corrections de ce genre, si fortes, et suivies aussitôt par une reprise de la suggestion, me semblent bien caractéristiques.
[Illustration: Figneuf.png--Expérience de suggestibilité sur Bien..., douze ans, deuxième classe.
Coefficient: cent quatre-vingt-douze.
Nous prendrons comme objet de description le cas de Bien..., qui est très net (fig.
neuf).
C'est un exemple de sujet qui, après avoir été très fortement suggestionné, s'est affranchi de la suggestion d'une manière complète et définitive.
On peut aussi se rendre compte, d'après la figure neuf, que chez lui les écarts de suggestion sont supérieurs en nombre et inférieurs en valeur aux écarts de correction.
Je me bornerai à décrire le cas de Metz, qui est peut-être le plus clair et le plus typique; c'est pour cette raison que j'ai publié sa feuille (fig.
dix).
La figure dix contient, sous forme de petits cercles, les rectifications que le sujet a faites après coup; nous reviendrons dans un moment sur ces rectifications.
Nous terminons par un groupe tout spécial d'élèves, le groupe des parfaits automates.
La caractéristique du groupe est de faire des écarts de suggestion qui sont égaux entre eux, et qui sont égaux en outre aux écarts perçus, et représentés par les points un à cinq.
Il résulte de cette égalité que la série de points marquée sur le papier se développe très régulièrement en ligne droite; c'est un caractère qui saute aux yeux.
Il nous avertit de suite que l'élève ne s'est nullement douté qu'il marquait des points trop loin de la marge; aucune tentative de correction n'a eu lieu: c'est de la suggestion opérant très régulièrement, et avec toute sa force.
Voilà la description théorique de cette famille de sujets; mais il y en a peu, évidemment, qui ne présentent pas quelque petite irrégularité.
[Illustration: Figdix.png--Expérience de suggestibilité sur Metz, dix ans, premier classe.
Coefficient: deux cent sept.
Ce sujet ne s'est jamais corrigé, mais à partir du point dix, il n'a cédé que très lentement à la suggestion.
Les o indiquent les rectifications faites quand l'expérience est terminée.] [Illustration: Figonze.png--Expérience de suggestibilité sur Bout, douze ans, premier classe.
Coefficient: trois cent vingt-cinq.
Type automatique: les points sont disposés en ligne droite; seulement à partir du neuvième point, le sujet a un peu diminué ses écarts.
La figure est une réduction de moitié (les carrés ont deux millimètres de côté, tandis que dans la feuille originale, ayant servi à l'expérience, ils avaient quatre millimètres de côté).
Les o indiquent les rectifications faites après coup.] HENRI BOUT.--Coefficient: trois cent vingt-cinq (fig.
onze).
C'est l'automatisme absolu, sauf qu'à partir du neuvième point il a réduit de moitié les écarts; mais il ne s'est jamais corrigé, il n'est jamais revenu en arrière.
Cette suggestibilité est d'autant plus curieuse qu'il s'agit d'un enfant de douze ans, appartenant à la premier classe.
Nous avons déjà dit de cet élève qu'il avait été très suggestible dans la première expérience.
Il en est de même de Diém, qui est plus jeune.
[Illustration: Figdouze.png--Expérience de suggestibilité sur Poire, douze ans, premier classe.
Coefficient de suggestibilité: quatre cent trente-sept.
La feuille étant trop grande, nous avons été obligés, pour la reproduire, de supprimer sept points à droite qui continuaient la direction des autres points et de réduire la feuille de moitié.] Poire.--Coefficient: quatre cent trente-sept (fig.
douze).
Un des exemples les plus étonnants d'automatisme.
Cet élève a marqué toujours des écarts égaux depuis le cinquième jusqu'au vingt-cinqe point: c'est l'automatisme schématique.
Cependant cet enfant a douze ans et demi, il appartient à la premier classe.
Il devrait avoir un coefficient encore plus élevé, et même le coefficient maximum; mais l'expérience n'a été poussée pour lui que jusqu'au point vingt-cinq.
On se demande à quoi pouvait lui servir de regarder le modèle, sur lequel il jetait les yeux chaque fois.
On se demande aussi jusqu'où il pourrait être amené à exagérer la longueur de la ligne modèle.
Il en est de même de Mas., Hube., Tix., And., Gouje.
Ce sont tous de parfaits automates, ayant marqué la série de points en ligne droite.
Trois de ces quatre enfants sont en quatrième classe, et doivent sans doute leur suggestibilité à leur très grande jeunesse; l'un d'eux, And., est plus âgé.
Nous regrettons de ne pas pouvoir publier leurs feuilles, elles sont trop grandes.
Rappelons qu'And., le plus suggestible de tous, a fait des lignes dont la dernière n'a pas moins de trente centimètres! C'est un des cas qui montrent le mieux l'utilité des méthodes nouvelles que nous présentons.
Il est évident que quelques-uns de ces élèves doivent s'apercevoir de l'erreur énorme qu'ils commettent, mais ils n'osent pas se corriger.
Quand l'expérience est terminée, j'interroge d'habitude l'enfant, pour connaître les impressions qu'il a éprouvées.
Cet interrogatoire a pour but de savoir jusqu'à quel point le sujet a été dupe de l'illusion, a été trompé par la suggestion de l'accroissement des lignes.
Cet interrogatoire est extrêmement délicat à conduire.
Si on parle avec un peu d'autorité, non seulement on fait dire aux enfants tout ce que l'on veut qu'ils disent, mais encore on réduit le plus grand nombre d'entre eux au silence.
Beaucoup montrent pendant le tête-à-tête une très grande timidité, et il faut employer une patience et une douceur infinies pour délier leur langue et obtenir des aveux.
L'interrogatoire prend facilement le caractère d'une confession.
On s'en étonne soi-même à la réflexion, et on se demande pourquoi l'entretien suscite cette timidité et même cette fausse honte chez ces gamins de Paris.
Je pense que la raison en est que l'enfant se sent vaguement pris en faute, et reconnaît que pendant l'expérience des lignes il a manqué d'attention.
Notre interrogatoire ne s'adresse pas indistinctement à tous nos sujets.
Ceux qui ont à peu près échappé à la suggestion ont été mis hors de cause.
J'ai cru qu'ils n'ont point de confidences intéressantes à nous faire puisqu'ils n'ont pas obéi à la suggestion, mais je regrette maintenant cette élimination.
Je n'ai interrogé que ceux qui ont été réellement suggestionnés; et les plus curieux à interroger peut-être sont ces petits enfants de sept ans qui ont obéi à la suggestion avec un automatisme parfait.
A la première question posée: «Etes-vous content de ce que vous avez fait?» Il est bien rare de recevoir une réponse négative.
La question est très vague, elle a du reste une tournure optimiste, et l'enfant répond d'habitude d'un ton satisfait: «Oui, monsieur».
Si on continue en précisant un peu: «Pensez-vous avoir commis des erreurs?» Alors l'enfant devient plus réfléchi, quelque peu soucieux, mais en général il ne répond pas encore; ce qu'on lui demande n'est pas assez clair pour lui.
Cet aveu semble démontrer que le sujet a eu une demi-conscience de l'illusion que la suggestion a produite; mais cette interprétation ne me paraît pas absolument démontrée.
Je crois que, quelque précaution qu'on y mette, on suggestionne un peu l'enfant en lui demandant s'il a fait des lignes trop courtes ou trop longues.
Je ne puis rien affirmer, touchant des phénomènes aussi intimes et aussi fuyants: je note seulement mon impression personnelle.
Par l'interrogation méthodique, je crois qu'on renforce un état de conscience très faible, comme--qu'on me permette cette comparaison de photographe--en développant une plaque impressionnée on complète l'action de la lumière sur cette plaque.
Les figures huit, dix et onze contiennent des exemples de ces corrections.
Il est vraiment singulier que l'enfant puisse ainsi corriger son travail, et le corriger le plus souvent dans le bon sens, alors qu'il n'a pas eu le loisir de revoir les lignes modèles.
Il n'obéit pourtant pas à une suggestion précise de ma part, puisque je lui ai posé la question en termes ambigus, lui laissant la liberté de décider si les lignes étaient trop longues ou trop courtes.
Nous donnons ici la liste de ces rectifications.
Cet oubli, que nous regrettons, mais qu'il n'est plus temps de réparer, tient au caractère tâtonnant de ces recherches.
Voici la liste et la description des rectifications que les élèves ont faites.
NIL, régularise un point quelconque.
MATH., allonge le septième point de quatre millimètres, allonge un autre point de huit millimètres.
MARCH., raccourcit de huit millimètres les lignes de six à dix, tout en les laissant croître; raccourcit aussi de douze millimètres les points seize et dix-sept.
DESVA., raccourcit toutes les lignes à partir de la septième, et les raccourcit de manière à rendre leur ensemble plus uniforme et plus régulier, mais les laisse croissantes (voir fig.
huit).
SPEN., une seule correction insignifiante.
SAGA., corrections très petites, régularisant le tracé.
DUSS., corrections insignifiantes, régularisant le tracé.
MAN., régularise un peu, et d'ordinaire diminue les lignes de quatre millimètres ou de huit millimètres, une fois de vingt millimètres.
THEVE., diminue de vingt millimètres la quatrième ligne et diminue de quarante millimètres la sixième ligne.
Corrige énormément, d'environ cinq centimètres toutes les lignes, et les régularise, mais les laisse un peu croître.
MOR., corrige en moins, de huit à douze millimètres, quatre lignes.
LENOR., diminue de quatre à huit millimètres plusieurs lignes, même la troisième et la quatrième.
METZ., c'est la correction la plus forte de toutes.
A partir de la sixième ligne, il fait des corrections indiquant que dans sa pensée les lignes n'ont plus augmenté ou presque plus (voir fig.
dix).
OBRE., augmente cinq lignes de quatre millimètres.
MOUSSE, diminue fortement les lignes à partir de la onzee; la diminution la plus forte est de quatre millimètres; ces diminutions ont pour effet de régulariser la série de points.
VAN., diminue les lignes de onze à vingt; il les diminue de huit à vingt millimètres, mais les laisse croissantes.
BOU., diminue des lignes à partir de la neuvième; en marque six égales, puis marque les autres croissantes (fig.
onze).
DIE., diminue toutes les lignes à partir de la premier; les diminutions vont régulièrement en augmentant d'importance depuis quatre millimètres jusqu'à vingt-quatre millimètres, laisse les lignes croissantes.
MAS., à partir du dix-huite point, marque des corrections en ligne droite, dont les premières ont une valeur de quatre millimètres et les autres une valeur de douze centimètres; toutes ces corrections sont en moins.
HUB., trois corrections en moins, de huit millimètres chacune.
Les rectifications faites par des sujets, après la fin de l'expérience, ne doivent évidemment pas être prises au pied de la lettre.
Nous ne pouvons tenir compte, pour les raisons données plus haut, que des résultats fournis par vingt et un sujets.
Sur ce nombre, la plupart, soit quatorze, ont fait des corrections dans le sens de la diminution; deux seulement ont allongé les lignes; deux ont fait des corrections insignifiantes; et trois ont fait des corrections qui régularisaient la position des points.
Ces régularisations sont du reste fréquentes dans le cas où le sujet diminue les lignes.
En résumé, on peut décrire de la manière suivante les corrections; elles se font en moins, elles régularisent l'ensemble des points, elles laissent subsister, en la diminuant, l'indication de l'accroissement des lignes.
Il s'est produit dans deux cas, pendant que le sujet s'absorbe dans la correction de sa feuille, un petit fait qui donne beaucoup à réfléchir.
Voilà, ce me semble, l'explication exacte et complète.
Nouvelle question que nous posons au sujet: «À quel moment vous êtes-vous aperçu que vos lignes étaient beaucoup trop longues?» Quelques-uns--ils sont rares--répondent qu'ils s'en sont aperçus seulement à la fin, quand l'expérience est terminée.
On pourrait révoquer en doute cette assertion si elle ne se produisait pas très fréquemment, ce qui semble exclure tout mensonge.
Enfin, reste la dernière question, la plus compliquée de toutes, celle qui le plus souvent n'obtient pas de réponse, et qui embarrasse beaucoup les enfants.
C'est donc par le silence que beaucoup d'enfants se tirent d'embarras; silence obstiné, regard fuyant; il y a de grands garçons de quatorze ans qu'on ne peut pas tirer de cette attitude.
D'autres répondent simplement: «Je ne sais pas», ce qui est à peu près la même chose.
Les trois quarts d'enfants d'école ne trouvent pas d'autre réponse.
D'autres enfin donnent un motif.
Ce motif est-il exact? Dans un nombre de cas, il est manifestement faux, dans d'autres cas il est au contraire assez vraisemblable, et la nature des raisons alléguées jette un jour assez vif sur le mécanisme de la suggestion.
Citons quelques exemples: Van, enfant très jeune, très intelligent, très vif.
D.--Pourquoi as-tu continué à faire les lignes trop grandes? R.--Parce que je voulais toujours passer un carré.
D.--Pourquoi voulais-tu toujours passer un carré? R.--Pour que cela fasse plus beau.
Un autre, à la même question, répond naïvement: «Parce que je pensais que cela ne faisait rien qu'elles fussent grandes ou petites.» Ce sont là probablement des motifs trouvés après coup, des justifications inventées à plaisir.
Cette réponse laisse deviner une crainte de mal faire, de déplaire au professeur, en faisant des corrections qui altéreraient la régularité de la copie.
Un autre élève, beaucoup plus âgé, Clou, intelligent et appartenant à la premier classe, s'arrête au milieu d'une expérience, pour me demander s'il est permis de marquer des points vers la marge.
Il s'imaginait donc que c'était défendu.
Ce sentiment de crainte a dû bien probablement peser sur plusieurs de nos sujets; il a été avoué par quelques-uns.
En résumé, notre interrogation nous permet de savoir jusqu'à quel point le sujet s'est rendu compte de l'illusion, quand on l'interroge après coup.
C'est là une donnée utile qu'il faut ajouter aux autres.
Cette inconscience plus ou moins accentuée ne saurait nous étonner, puisqu'elle est le propre de la suggestion hypnotique, mais il est bien curieux de la rencontrer dans une expérience scolaire.
D.--Es-tu content? R.--Oui, monsieur.
D.--C'est exact, ce que tu viens de tracer? R.--Non.
D.--Pourquoi? R.--Je les ai prises trop grandes.
D.--Corrige-les.
(Il les corrige et fait les lignes plus petites).
D.--Tu penses que les lignes ne vont que jusque-là? R.--Oui.
D.--Comment t'en es-tu aperçu? R.--J'ai regardé.
D.--Tu t'en es aperçu en faisant les lignes, ou après les avoir faites? R.--Je m'en suis aperçu en les faisant; je me suis dit: Je les ai faites trop grandes.
D.--Pourquoi as-tu continué à les faire trop grandes? R.--Parce que j'avais peur que vous ne me les fassiez recommencer.
D.--Es-tu content de ce que tu as fait? R.--Oui, monsieur.
D.--Tu crois que tu ne t'es pas trompé? R.--Si, monsieur, je me suis trompé.
D.--En quoi t'es-tu trompé? R.--Mes lignes n'ont pas la même longueur que celles que vous m'avez montrées.
D.--Quelle faute as-tu commise? R.--Les mesures sont plus grandes.
D.--De combien? R.--Je ne sais pas.
D.--Si on te disait: tu peux te corriger, quelle correction ferais-tu? R.--Je ne sais pas.
En les voyant, je me disais: elles sont un peu plus grandes que celles que le monsieur me montre.
D.--Marque jusqu'où tu serais allé en te corrigeant.
R.--A peu près là.
(Il raccourcit les lignes.) D.--Pourquoi les as-tu faites trop grandes, si tu t'en es aperçu? R.--Je ne sais pas, monsieur.
D.--Ça a bien marché? R.--Oui.
D.--Tu penses n'avoir pas fait d'erreurs? R.--Si.
D.--Quelle erreur? R.--Je me suis trompé en marquant les points, parce que j'ai sauté deux lignes au lieu d'une.
D.--Comme longueur, penses-tu que tes lignes sont exactes? R.--Oui.
D.--Où est le commencement de cette ligne-ci? R.--Ici (la marge).
D.--Est-ce pareil à la ligne que je t'ai montrée? R.--Non, la ligne que vous m'avez montrée était plus petite.
D.--Alors, corrige-toi.
R.--(Il se corrige).
Je crois que je les ai faites toutes trop grandes.
(Il rougit, parait méfiant, parle très peu, il est très lent dans ses mouvements; d'après ses corrections, les lignes gardent un ordre croissant).
D.--Quand tu travaillais, tu ne t'apercevais pas que c'était trop grand? R.--Non.
D.--Quand t'en es-tu aperçu? R.--Quand j'ai eu fini.
D.--Es-tu content? R.--Oui.
D.--Penses-tu avoir bien fait? R.--Non.
D.--Pourquoi dis-tu cela? R.--Je ne sais pas.
D.--Si on te permettait de te corriger, le ferais-tu? R.--Oui (embarras).
D.--Dans quel sens t'es-tu trompé? Tu les as faites trop grandes ou trop petites? R.--Trop grandes.
D.--Marque leur vraie grandeur.
(Il rapetisse les lignes, mais leur conserve un ordre croissant.) D.--Quand donc t'es-tu aperçu que tu les faisais trop grandes? R.--(Nettement.) A la fin.
D.--Pourquoi les as-tu faites trop grandes? Y a-t-il quelque chose qui t'a obligé à les faire trop grandes? R.--Parce que je voulais toujours passer un carré.
D.--Pourquoi voulais-tu toujours passer un carré? R.--Pour que cela fasse plus beau.
D.--Comment t'es-tu aperçu tout à coup à la fin que tu faisais trop grand? R.--Parce que les autres fois je ne regardais pas bien le modèle.
D.--Es-tu content de ton travail? R.--Pas beaucoup.
D.--Quel genre d'erreur as-tu fait? R.--J'ai fait les lignes trop longues.
D.--Pourquoi es-tu revenu deux fois à la marge? R.--Parce que je m'étais trompé.
D.--Comment as-tu vu que tu t'étais trompé, que tu avais fait la ligne trop longue? R.--Par celle qui suivait.
D.--Où t'es-tu aperçu que tu faisais trop long? R.--Là.
(Il montre un endroit de la feuille.) D.--Tu le savais? R.--Oui.
D.--Pourquoi alors as-tu continué à les faire trop longues? (Long silence.) D.--Es-tu content? R.--Oui.
D.--Es-tu content de ton travail? R.--Non.
D.--Tu penses avoir commis des erreurs? R.--Oui.
D.--Quelles erreurs? R.--(Silence.) D.--Penses-tu avoir fait les lignes plus longues ou plus courtes que le modèle? R.--Plus grandes.
D.--Corrige-les, indique leur longueur exacte.
D.--Où as-tu fait les lignes trop longues? R.--Ici.
D.--Comment t'es-tu aperçu que c'était trop long? R.--Parce que c'était plus long que le trait (que le modèle).
D.--Pourquoi as-tu continué à les faire trop longues, puisque tu le savais? R.--(Silence.) Parce que je n'ai pas osé revenir (vers la marge).
D.--Tu pensais donc que c'était défendu? R.--Non, monsieur.
D.--Es-tu content? R.--Oui, monsieur.
D.--Tu n'as pas fait d'erreurs dans ton travail? R.--Je crois bien que dans ces lignes là j'ai trop éloigné (de la marge).
D.--Veux-tu essayer de te corriger? R.--(Il se corrige et fait des différences très nettes, il raccourcit ses lignes).
D.--Pourquoi n'as-tu pas fait plus court, alors? R.--Je ne m'en étais pas encore aperçu.
D.--Pourquoi donc m'as-tu demandé la permission de les faire plus courtes? R.--Sur le moment je croyais que les lignes allaient en augmentant, et alors je vous ai demandé la permission.
D.--Mais tu avais le droit de les faire plus courtes.
R.--Je n'en étais pas sûr si j'en avais le droit.
Ce point est important.
On ne s'est pas beaucoup préoccupé jusqu'ici en psychologie individuelle, de la constance des résultats; il suffit cependant d'y réfléchir un moment pour comprendre que c'est un problème de premier ordre.
Examinons pour un certain nombre de nos sujets s'ils se sont comportés différemment dans nos deux épreuves de suggestion.
Nous rapprocherons les deux listes de noms, classés d'après l'ordre de suggestibilité croissante.
Noms des élèves.
              Noms des élèves.
Nil..................
 un       Delans...............
 un Mor..................
 deux       Nil..................
 deux Gesb.................
 trois       Abras................
 trois Desva................
 quatre       Laca.................
 quatre Pet.
(H.)............
 cinq       Gesbe................
 cinq Delans...............
 six       March................
 six Bon..................
 sept       Desva................
 sept Duss.................
 huit       Spen.................
 huit Lac..................
 neuf       Bore.................
 neuf Uhl..................
dix       Saga.................
dix Saga.................
onze       Pet.
(H.)............
onze Pet.
(E.)............
douze       Duss.................
douze Metz.................
treize       Féli.................
treize Mas..................
quatorze       Geffr................
quatorze Geff.................
quinze       Man..................
quinze Bien.................
seize       Bon..................
seize Feli.................
dix-sept       Theve................
dix-sept Vasse................
dix-huit       Demi.................
dix-huit March................
dix-neuf       Mor..................
dix-neuf Spen.................
vingt       Pet.
(E.)............
vingt Lenor................
vingt et un       Vasse................
vingt et un Poire................
vingt-deux       Bien.................
vingt-deux Mang.................
vingt-trois       Uhl..................
vingt-trois Demi.................
vingt-quatre       Lenor................
vingt-quatre Clou.................
vingt-cinq       Metz.................
vingt-cinq Obre.................
vingt-six       Ros..................
vingt-six Bor..................
vingt-sept       Obre.................
vingt-sept And..................
vingt-huit       Clou.................
vingt-huit Van..................
vingt-neuf       Mous.................
vingt-neuf Hub..................
trente       Martin...............
trente Gouj.................
trente et un       Van..................
trente et un Mous.................
trente-deux       Bout.................
trente-deux Bout.................
trente-trois       Diem.................
trente-trois Tixi.................
trente-quatre       Poire................
trente-quatre Martin...............
trente-cinq       Mas..................
trente-cinq Demi.................
trente-six       Hub..................
trente-six Theve................
trente-sept       Tix..................
trente-sept Ros..................
trente-huit       And..................
trente-huit Abra.................
trente-neuf       Gouje................
trente-neuf Avant de faire cette comparaison, il faut remarquer que la premier expérience n'a pas été poussée très loin, et que par conséquent elle ne permet pas de juger aussi exactement que notre deuxième expérience la suggestibilité des individus.
Divisons tous nos sujets en quatre groupes, de dix élèves chacun; nous aurons ainsi les dix premiers, les dix premiers moyens, les dix seconds moyens et enfin les dix derniers.
Cherchons maintenant comment les élèves de chaque groupe, constitués d'après la deuxième expérience, se répartissent dans les groupes constitués d'après la premier expérience.
Voici du reste le détail des calculs qu'on peut faire sur le plan que nous venons d'indiquer.
Comparaison du rang des élèves dans les deux épreuves différentes de suggestibilité.
dix élèves du premier         Groupe un                  cinq groupe dans la deuxième             deux                  trois épreuve.
                           trois                  un dix élèves du deuxième        Groupe un                  quatre groupe dans la deuxième             deux                  trois épreuve.
                           trois                  deux dix élèves du troisième       Groupe un                  un groupe dans la deuxième             deux                  trois épreuve.
                           trois                  trois neuf élèves du quatrième        Groupe un                  0 groupe dans la deuxième             deux                  un épreuve.
deux cent cinquante-deux.] Cette méthode a l'avantage de traduire par un seul chiffre la différence très compliquée qui existe entre deux classifications; nous donnons à ce chiffre le nom de coefficient de différence.
On vient de voir comment ce coefficient se calcule; nous ajoutons maintenant, comme guide, que ce coefficient peut varier de 0 à quatre-vingts, pour la comparaison de deux séries formées chacune de quarante sujets.
Lorsque les deux séries sont identiques, le coefficient est de 0; lorsque les deux séries sont en ordre inverse, le coefficient est de quatre-vingts; enfin, lorsqu'il y a absence de relation entre les deux séries le coefficient est de quarante.
On voit donc que nos deux expériences sur la suggestibilité ont donné des résultats équivalents.
Les conditions d'expérience ont été absolument les mêmes; les élèves étaient isolés, ils marquaient des points pour indiquer la longueur des lignes, etc.
Le tableau qui suit donne, en millimètres, la série de lignes marquées par les élèves, et sur la dernière colonne de droite sont inscrits leurs coefficients de suggestibilité.
Nous ne rencontrons chez aucun de ces élèves des types à suggestibilité énorme, comme Poire, Bout, ou And., dont le coefficient monte au delà de trois cents.
Il me paraît donc incontestable que l'âge, la culture intellectuelle exercent une action sur cette suggestibilité particulière.
[Illustration: Tableautroisx.png] Expérience sur l'influence d'une idée directrice.--Élèves de l'École Colbert.
........................................................................................
Nom des         un  deux  trois  quatre  cinq  six  sept  huit  neuf dix onze douze treize quatorze quinze seize dix-sept dix-huit dix-neuf  Coefficient de élèves.
                                                                 suggestibilité ........................................................................................
Marq..........
douze vingt trente-deux quarante quarante-huit cinquante-deux quarante-huit quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre quarante-huit quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre  »  »  »  »  »       cent huit Haus..........
douze vingt vingt-cinq trente quarante quarante et un quarante quarante-trois quarante-quatre quarante-quatre quarante-quatre quarante-huit quarante-huit quarante-huit cinquante-quatre quarante-huit quarante-quatre quarante-huit quarante-huit       cent trente-cinq Lebo..........
douze vingt vingt-quatre vingt-huit trente-six trente-six trente-deux trente-six trente-deux trente-six quarante trente-six trente-deux trente-deux trente-deux  »  »  »  »       cent onze Regna.........
douze vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-quatre cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit quarante-six cinquante-deux quarante-six cinquante-deux quarante-six quarante-six cinquante-quatre cinquante-huit cinquante       cent sept Web...........
dix vingt-deux vingt-six quarante-deux cinquante soixante soixante-deux cinquante-quatre soixante-deux quarante-sept cinquante-quatre cinquante quarante-six cinquante-quatre quarante-deux cinquante quarante-six cinquante-cinq cinquante       cent trois Jacqua........
 huit vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six soixante soixante-deux soixante-quatre soixante-quatre soixante cinquante-six       cent vingt-trois Laga..........
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-deux cinquante cinquante-quatre cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit soixante-deux cinquante-quatre cinquante-quatre cinquante-quatre cinquante quarante-six quarante-six       cent quarante-sept Magna.........
douze vingt trente-six quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante soixante soixante-quatre soixante-quatre soixante-dix cinquante-quatre quarante-six quarante-six cinquante-quatre quarante-six trente-huit  »  »       cent vingt-cinq Letim.........
douze vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six cinquante-six quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre quarante quarante quarante quarante quarante-quatre quarante-quatre quarante-quatre cinquante-deux quarante-huit       cent seize Pie...........
dix vingt-trois trente-six cinquante-deux cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six soixante-quatre cinquante-six cinquante-six soixante-quatre soixante-quatre cinquante-six cinquante-six soixante-quatre cinquante-six cinquante-six soixante-quatre       cent quatorze Bourg.........
douze vingt-quatre trente-deux trente-six quarante-quatre cinquante-deux cinquante et un cinquante-six cinquante-six soixante cinquante-cinq cinquante-cinq cinquante-deux quarante-huit quarante-quatre quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre  »       cent trente-six Gunsbur.......
douze vingt-huit trente-six quarante cinquante-deux cinquante-trois cinquante-quatre quarante-sept quarante-neuf cinquante-deux quarante-sept quarante-neuf quarante-huit quarante-neuf cinquante cinquante et un cinquante-deux quarante-huit cinquante-quatre       cent trois ........................................................................................
On voit donc qu'aucune influence bien nette n'a été produite par la couleur: elle n'a ni augmenté ni diminué la suggestion.
J'ai demandé à quelques-uns de ces élèves s'ils avaient conscience d'avoir fait des lignes trop grandes, et pourquoi, quand ils s'étaient aperçus de leur erreur, ils y avaient persisté.
Chacun a dû donner son motif par écrit; en général, le motif invoqué est que l'élève a voulu conserver une relation entre les différentes lignes; ayant fait trop grandes les premières lignes, il a voulu faire trop grandes les autres.
Notons l'expression: je n'ai pas osé, qui exprime un état émotionnel vague et bien difficile à justifier.
Je reviendrai sur l'interprétation générale de cette expérience de suggestion sur les lignes, quand j'aurai exposé les résultats d'une recherche un peu différente, que je décris au chapitre suivant.
L'IDÉE DIRECTRICE (fin) Un mois environ après les expériences sur les lignes, j'ai, à l'instigation de cinq.
Henri, fait sur les mêmes élèves d'école primaire élémentaire une autre expérience du même genre, avec celle seule différence que les lignes étaient remplacées par des poids.
Les boîtes présentent les poids suivants, qui sont exacts à un demi-gramme près: vingt grammes, quarante grammes, soixante grammes, quatre-vingts grammes, cent grammes, cent grammes, etc.
Il y a onze boîtes de cent grammes.
Ces boîtes sont placées en ligne sur une table, chacune à deux centimètres environ de sa voisine; la série est rangée dans l'ordre croissant, les plus petites boîtes sont à gauche.
Le sujet se place, debout, devant la table, dont la hauteur lui vient à la taille.
Ainsi, quand il arrive par exemple au poids neuf, il le soupèse, puis il soupèse le huit, puis il soupèse encore le neuf, et c'est à ce moment qu'il doit donner son jugement, en comparant neuf à huit.
Ces diverses opérations doivent se faire seulement avec la main droite.
Comme dans l'épreuve précédente, le sujet donne son appréciation à haute voix, et c'est moi qui en prends note.
Enfin, l'expérience des poids se termine par une troisième série d'appréciations; je montre à l'enfant le premier poids, et je lui demande de l'apprécier en grammes; cette appréciation a été rarement exacte, et il ne fallait pas s'attendre à ce qu'elle le fût.
Certainement il n'y a pas plus d'un adulte sur dix, qui, soulevant un poids de vingt grammes, puisse dire qu'il est exactement de vingt grammes.
En général, les appréciations ont été inférieures à la réalité; celle qui a été le plus souvent donnée est de dix grammes; quelques élèves ont dit: un gramme.
Je n'insiste pas sur ces réponses, auxquelles je n'attache pas d'importance pour le moment.
J'apprends à l'élève que le poids est de vingt grammes; et je le prie de se servir de ce point de départ pour apprécier ou pour deviner les poids des autres boîtes, et me dire un nombre de grammes.
Ce nombre est indiqué par l'élève à haute voix, après avoir soupesé chaque boîte: l'élève peut alors, à son gré, se contenter de soupeser chaque boîte, ou revenir en arrière, chaque fois, et soupeser la boîte précédente.
Il n'a rien à écrire, c'est moi qui écris et prends note des chiffres.
Je vais d'abord donner une idée d'ensemble des résultats, j'examinerai ensuite, au point de vue de la psychologie individuelle, les résultats de chaque élève; ces résultats sont contenus dans le tableau quatre.
premier épreuve.--Elle a porté sur vingt-quatre élèves d'école primaire élémentaire.
On est d'abord frappé de la manière très différente dont les enfants soupèsent les poids; cet acte si simple présente des variétés infinies, qu'il serait bien intéressant d'enregistrer.
En ce qui me concerne, je remarque que lorsque je soulève une des boîtes, je la porte environ à dix centimètres de hauteur, et, en même temps, je fais un petit mouvement d'oscillation, très léger, dans le sens de la verticale.
[Note quarante-quatre: Monsieur Henri dans sa Revue générale sur le sens musculaire (Année psychologique, cinq, p.
cinq cent vingt-huit) indique un auteur qui a pris le graphique du soulèvement du poids.] La durée de l'expérience a été de trois à six minutes par élève.
La série débute par quatre comparaisons portant sur des boîtes augmentant régulièrement de poids; les poids sont de vingt grammes, quarante grammes, soixante grammes, quatre-vingts grammes et cent grammes.
Ce qu'il importe de relever, c'est que la série suggestive des poids a été un peu moins efficace, en elle-même, que la série suggestive des lignes.
On peut donc, dès le début de l'expérience sur les poids, se rendre compte si le sujet est attentif ou non.
Il est donc utile que l'expérience fournisse un signe permettant de reconnaître si le sujet est attentif ou non.
C'est d'autant plus important que le défaut d'attention du sujet peut troubler tous les résultats.
Nous comprenons ainsi qu'une certaine quantité d'attention--de même aussi qu'une certaine quantité d'intelligence--est nécessaire pour que la suggestion opère, quoique d'autre part l'existence d'une attention très puissante et très lucide aurait pour effet d'enrayer la suggestion.
Passons maintenant à l'influence de la suggestion sur l'appréciation de la série de poids, depuis le cinquième jusqu'au quinzee; tous ces poids sont égaux, mais par l'effet de la série croissante qui les précède, on doit être porté à croire qu'ils continuent cette série croissante.
Notre expérience sur les poids a été établie en effet sur le même modèle que notre expérience sur les lignes.
Seulement, la valeur de la suggestion ne se prête pas à la même mesure.
Certes, on pourrait chicaner cette manière de mesurer la suggestibilité, mais c'est la seule dont nous puissions nous servir.
Tableau quatre.--Résultats de la première épreuve de suggestion par les poids.
[Illustration: Tableauquatre.png] des     |           NUMEROS DES POIDS               |   TOTAL --------|-------------------------------------------|---------- Dew....
|  +  +  +  +  +  +  -  +  -  +  +  +  -  = |   six  trois  un Gesb...
|  +  +  +  +  +  =  +  -  =  +  +  +  +  + |   sept     trois Pet....
|  +  +  +  +  -  +  +  +  +  -  -  -  +  - |   cinq  cinq Poire..
|  -  -  +  +  +  -  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Vasse..
|  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  =  +  =  = |   sept     trois Bout...
|  -  t  +  +  +  t  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Monne..
|  +  -  +  +  +  +  -  +  -  +  +  +  -  + |   sept  trois Del....
|  +  +  +  +  +  =  +  +  +  +  +  +  +  = |   huit  »  deux Saga...
|  +  +  =  +  -  -  +  +  -  +  +  +  =  + |   six  deux  deux Blas...
|  +  +  +  =  =  =  =  =  =  =  -  =  =  = |   »  un  neuf Féli...
|  +  +  =  +  -  +  +  -  +  +  =  =  =  = |   quatre  un  cinq Bien...
|  +  +  =  +  -  +  +  =  =  -  +  =  +  + |   cinq  un  quatre Laca...
|  +  -  -  +  -  =  +  -  -  +  -  -  +  = |   trois  deux  cinq Pou....
|  +  -  +  +  +  +  +  +  =  +  +  +  =  = |   sept     trois Motte..
|  +  =  =  +  -  -  +  +  -  +  +  +  -  - |   cinq  quatre  un Martin.
|  +  +  +  +  =  +  =  +  +  =  +  -  =  + |   cinq  un  quatre Mien...
|  +  =  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Obre...
|  +  +  +  +  -  +  -  -  -  +  +  +  +  - |   cinq  cinq Van....
|  +  +  +  t  -  +  +  +  +  +  +  +  +  + |   neuf  un Man....
|  +  +  +  +  -  +  +  +  +  -  +  -  +  - |   six  quatre And....
|  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Gouje..
|  +  +  =  +  -  -  +  +  -  +  +  +  +  - |   huit  deux Hub....
|  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Die....
Au bas du tableau, on fait, pour chaque poids, le total des réponses données par les vingt-quatre élèves; on voit ainsi comment l'expérience a évolué, depuis l'appréciation du deuxième poids jusqu'à celle du quinzième, l'ensemble des vingt-quatre élèves étant considéré comme formant un tout.
Ce sont les chiffres de cette colonne horizontale qui sont mis en graphique dans la figure treize.
On ne peut pas dire que toute suggestion est détruite même à ce moment-là, car pour que toute suggestion fut détruite, il faudrait que le total des jugements de + ne fût pas supérieur au total des jugements de -, et c'est ce qui n'arrive pas.
Donc la suggestion, quoique s'amoindrissant, continue à agir jusqu'à la quinzee pesée.
Insistons un peu sur ce point.
Cette disproportion, ayant été perçue, a fait sur l'esprit de quelques sujets l'effet d'une attente trompée; ils ont jugé alors que le poids six était plus léger que le poids cinq, et ils ont donc porté un jugement de -.
Cette illusion a été étudiée par Fournoy (Année psychologique, un, p.
cent quatre-vingt-dix-huit), Philippe et Clavière (Revue philosophique, mille huit cent quatre-vingt-quinze, deux, p.
six cent soixante-douze), Biervliet (Année psychologique, deux, p.
soixante-dix-neuf-quatre-vingt-six), Claparède (Soc.
de Biologie, fév.
mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf,) et en Amérique par Gilbert (Researches on the Mental and Physical Development of School Children, Stud.
Yale Psych.
Lab., mille huit cent quatre-vingt-quatorze) et par Seashore (Measurements of Illusions and Hallucinations in Normal Life, Stud.
Yale Psych.
Lab., mille huit cent quatre-vingt-quinze).
Il est bien curieux d'observer que, malgré ce démenti donné à la suggestion dès la pesée de la sixième boîte, la suggestion a quand même persisté, et s'est fait sentir dans l'appréciation des poids suivants.
Dans l'ensemble, les résultats présentent une plus grande exactitude que ceux de la première épreuve; ils sont inscrits dans notre tableau cinq, qui est construit sur le même plan que le tableau quatre, et traduits en graphique dans la figure quatorze.
Pour la perception des poids de un à cinq, qui sont réellement croissants, trois erreurs seulement ont été commises, tandis qu'à la première épreuve on comptait onze erreurs.
La perception des poids s'est donc faite avec plus d'exactitude.
TABLEAU cinq.--Résultats de la deuxième épreuve de suggestion par les poids.
[Illustration: Tableaucinq.png] .................................................................
des     ...........................................
   .........
.................................................................
Dew.....
+  +  +  +     =  =  +  -  +  +  =  -  +  +     cinq  deux  trois Gesb....
+  +  +  +     +  =  +  =  =  +  +  +  +  +     sept  0  trois Pet.....
+  +  +  +     +  -  +  +  +  =  +  +  +  -     sept  deux  un Poire ..
+  +  +  +     +  +  +  +  +  +  +  +  =  +     neuf     un Vasse...
+  +  +  =     =  =  +  =  +  =  =  =  +  =     trois     sept Bout....
+  +  +  +     +  +  +  +  +  +  +  +  +  +    dix Monn....
+  +  +  +     =  =  -  +  =  +  +  =  +  =     quatre  un  cinq Delan...
+  +  +  +     =  =  -  =  -  =  +  =  +        deux  un  cinq Saga....
+  +  +  +     =  +  =  -  +  =  =  =  +  +     quatre  un  cinq Blasch..
+  +  +  =     =  =  +  =  =  +  -  =  =  =     deux  un  sept Féli....
+  +  +  +     +  +  =  -  =  =  =  +  =  +     quatre  un  cinq Bien....
+  +  +  +     +  -  +  +  =  +  +  -  =  +     six  deux  deux Lac.....
+  +  +  +     =  -  +  +  +  -  -  =  +  -     quatre  quatre  deux Pou.....
+  +  +  +     =  =  =  +  +  =  +  =  +  -     quatre  un  cinq Motte...
+  +  +  +     =  =  +  +  +  =  -  -  =  +     quatre  deux  quatre Martin..
+  +  +  =     =  -  =  =  +  =  +  =  +  =     trois  un  six Mien....
+  +  +  +     =  +  +  +  =  =  +  +  =        cinq     quatre Obre....
+  +  +  +     +  -  -  -  -  +  +  +  -  -     quatre  six Van.....
+  +  +  +     +  +  +  +  -  +  -  +  +        sept  deux Mer.....
+  +  +  +     +  -  +  +  -  +  -  +  -        cinq  quatre And.....
+  +  +  +     +  +  +  +  +  +  +  +  +  +    dix Gouj....
+  +  +  +     -  +  +  +  +  +  +  -  +  -     sept  trois Hub.....
+  +  +  +     -  +  +  +  +  -  +  -  +  +     sept  trois Die.....
+  +  +  +     -  +  +  -  +  +  -  +  +  +     sept  trois Total(+) vingt-quatre vingt-quatre vingt-quatre vingt et un   dix dix dix-sept quatorze quatorze treize quatorze douze seize dix   cent trente ..................................................................
L'illusion de l'accroissement des poids a été moins forte; on compte: Jugements de +        cent trente                cent soixante et un Jugements de -         quarante                 trente-sept Jugements de =         soixante-cinq                 quarante-deux [Illustration: Figquatorze.png--Graphique de la deuxième épreuve de suggestion par les poids.
+ +, graphique des jugements de +;- -, graphique des Jugements de -; =, graphique des jugements d'égalité.] Les jugements de + ont diminué, et cette diminution a lieu surtout au profit des jugements d'égalité, qui sont les jugements les plus exacts.
Nous n'en savons pas le motif.
Il semble donc que la suggestibilité de nos vingt-quatre sujets, pris comme un seul tout, subit d'abord une décroissance, ensuite elle reprend son énergie, et évolue en décroissant plus ou moins lentement et irrégulièrement.
Le point de départ de toutes les appréciations a été de vingt grammes; car nous avons fait connaître ce poids aux élèves comme étant le poids exact.
TABLEAU six.--Résultats de la troisième épreuve de suggestion par les poids.
[Illustration: Tableausix.png] ...............................................................................
des      ........................................................
   .........
ÉLÈVES    deux   trois   quatre   cinq      six   sept   huit   neuf  dix  1l  douze  treize  quatorze  quinze     +  -  = ...............................................................................
Dew.....
trente-cinq  quarante-deux  cinquante  cinquante-cinq     cinquante-cinq  soixante  soixante-dix  soixante-dix  soixante-dix  soixante-quinze  soixante-quinze  soixante-dix  soixante-quinze  soixante-dix     quatre  deux  quatre Gesb....
trente  cinquante  quatre-vingts cent    cent vingt cent trente cent cinquante cent cinquante cent quatre-vingts cent quatre-vingt-dix deux cents deux cent vingt deux cent cinquante         huit     un Pet.....
trente  quarante  soixante  soixante-dix     quatre-vingts  quatre-vingts  soixante-dix  soixante  soixante-dix  quatre-vingts  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingts  soixante     quatre  quatre  deux Poire...
trente  cinquante  soixante  quatre-vingts     quatre-vingt-dix cent cent dix cent vingt cent trente cent cinquante cent soixante cent soixante-dix cent quatre-vingts cent quatre-vingt-dix    dix Vass....
trente  quarante  quarante-cinq  cinquante     soixante  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-six  soixante-six  soixante-six  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingt-cinq     six     quatre Bout....
trente  vingt-deux  quarante  cinquante     cinquante-cinq  soixante  soixante-dix  soixante-quinze  quatre-vingts  quatre-vingt-six  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-quinze cent cent cinq    dix Monne...
vingt-deux  trente-cinq  trente  trente-deux     trente-cinq  trente-cinq  trente-neuf  trente-neuf  trente-neuf  quarante  quarante et un  quarante et un  quarante-deux  quarante-trois     six     quatre Delans..
trente  vingt-sept  quatre-vingt-quinze cent    cent cinquante cent soixante-dix cent cinquante cent cent vingt cent vingt-cinq cent vingt-cinq  quatre-vingt-quinze cent soixante cent soixante-quinze     six  trois  un Saga....
trente  soixante  quarante-cinq  cinquante     soixante  soixante  soixante-dix  soixante-dix  soixante-dix  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-dix     quatre     six Blasch..
vingt et un  trente-cinq  vingt-trois  vingt-quatre     vingt-quatre  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-six  vingt-six  vingt-six  vingt-six     deux     huit Féli....
vingt-cinq  trente  quarante  soixante     cinquante-cinq  cinquante-cinq  cinquante-cinq  cinquante-sept  soixante  soixante-deux  quarante-cinq  cinquante-cinq  soixante  quarante-sept     cinq  trois  deux Bien....
vingt-cinq  trente  trente-cinq  quarante     quarante-huit  quarante-huit  quarante-cinq  quarante-six  quarante-six  quarante-neuf  cinquante  cinquante  quarante-neuf         quatre  deux  trois Laca....
trente-cinq  trente-cinq  trente-cinq  quarante     quarante  quarante  trente-cinq  trente-cinq  trente-cinq  quarante  quarante  quarante  quarante-deux  quarante-deux     deux  un  sept Pou.....
trente  trente-cinq  quarante-cinq  cinquante     cinquante-cinq  soixante  soixante-cinq  soixante-dix  soixante-quinze  quatre-vingts  quatre-vingt-cinq  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-quinze cent    dix Motte...
vingt-cinq  trente  trente-cinq  quarante     quarante-cinq  quarante-cinq  quarante-cinq  quarante-cinq  quarante-cinq  cinquante  cinquante  cinquante             deux     six Martin..
trente  trente-cinq  quarante  cinquante     cinquante  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-six  soixante  soixante-deux  soixante  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-quatre     cinq  deux  trois Mien....
trente  quarante  cinquante  soixante-dix     quatre-vingts cent cent dix cent vingt cent trente cent trente cent quarante cent cinquante cent cinquante         sept     deux Obre....
vingt-cinq  trente-cinq  quarante-cinq  quarante     trente-neuf  quarante-huit  trente-huit  cinquante  quarante-neuf  quarante-huit  cinquante  quarante-cinq  trente-cinq  trente-cinq     trois  six  un Van.....
trente  quarante  soixante  quatre-vingts     quatre-vingt-dix cent cent vingt cent trente cent douze cent quatorze cent trente et un cent quarante cent cinquante cent soixante     neuf  un Méri....
quarante  soixante  quatre-vingts  quatre-vingt-dix    cent cent vingt  soixante-dix cent dix cent trente cent cinquante cent quarante cent soixante cent cinquante cent quatre-vingts     sept  trois And.....
quarante  soixante  quatre-vingts cent    cent vingt cent quarante cent soixante cent quatre-vingts deux cents deux cent vingt deux cent quarante deux cent soixante deux cent quatre-vingts trois cents    dix Gouje...
quarante  cinquante  soixante  soixante-dix     quatre-vingts  quatre-vingt-dix cent  quatre-vingt-dix cent cent dix cent cent dix cent vingt cent cinquante     huit  deux Hub.....
trente  trente  quarante  cinquante     soixante  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingt-dix cent cent dix cent vingt cent trente cent quarante cent cinquante    dix Die.....
trente  trente-cinq  cinquante  soixante     soixante-cinq  soixante-dix  soixante-quinze  quatre-vingts  quatre-vingt-cinq  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-quatorze  quatre-vingt-quinze         neuf  (+  vingt-quatre  vingt-deux  vingt-trois  vingt-trois     onze  dix-sept  quinze  douze  quinze  dix-neuf  quatorze  quinze  quinze  douze   cent cinquante-six Total(-               un      deux       cinq   trois   deux   un   cinq   trois   trois   quatre       vingt-neuf ...............................................................................
Voici un relevé des chiffres qui est assez significatif.
[Note quarante-six: Le sujet de cette étude côtoie continuellement celui de L'attention volontaire et de la distraction.
Ces méthodes de distraction n'ont point encore donné de résultats satisfaisants.
Tout cela me paraît très logique.
Malgré toutes ces objections, j'ai cru bien faire de convier les élèves à une évaluation des poids, parce que l'évaluation constitue une méthode d'expression des jugements, et que cette méthode n'est pas suffisamment étudiée en psychologie.
La question a donc une portée générale et j'ai pensé qu'il serait intéressant de rechercher quels sont, dans un cas donné, les avantages et les inconvénients de cette méthode.
Pour plus de détails, voir Mon Introduction à la psychologie expérimentale, p.
soixante-seize.] Les évaluations ont été si variables qu'on ne pourrait guère en tirer une moyenne sérieuse.
Un premier fait nous frappe: c'est que les chiffres d'évaluation ne sont pas quelconques; les nombres ronds prédominent.
Ainsi, prenons au hasard toutes les appréciations qui ont été faites sur un poids quelconque, sur le sixième poids; nous trouvons sur vingt-quatre évaluations: quatorze évaluations terminées par un 0 (comme trente, soixante, etc.).
sept évaluations terminées par un cinq (comme quarante-cinq, soixante-quinze, etc.).
Il vaut la peine de faire le calcul du degré de facilité présenté par tous les chiffres, dans notre expérience particulière; c'est ce que réalise le petit tableau suivant.
a été employé .......
deux cent sept fois ........
soixante-douze fois ........
 quatre fois ........
 neuf fois ........
 deux fois ........
 cinq fois a été employé ........
douze fois ........
 trois fois ........
 cinq fois ........
 sept fois Ce tableau montre qu'après les nombres terminés par 0, les nombres terminés par cinq ont été les plus nombreux.
Quant aux autres nombres, ils ont été choisis si rarement qu'on ne peut pas déterminer exactement leurs chances; il paraît seulement ressortir que les nombres trois et sept ont été cités le moins souvent.
Un ennemi de la psychologie expérimentale s'empressera sans doute de se prévaloir contre nous de cette contradiction; mais je pense que cette contradiction n'est qu'apparente; elle résulte de ce que le choix des chiffres n'est pas fait dans les mêmes conditions mentales.
L'état mental d'une personne à qui l'on demande de citer un chiffre au hasard est bien différent.
D'abord cette personne n'a pas à accomplir une opération sérieuse qui l'absorbe, elle a l'esprit complètement libre; de plus, le choix qu'elle doit faire d'un chiffre n'a aucune signification précise, et il n'est pas plus ridicule de citer quarante-neuf que de citer cinquante.
La fantaisie peut donc se donner librement carrière.
Maintenant, pourquoi cette fantaisie qui paraît si libre a-t-elle ses règles? Je ne me charge pas de le dire.
A l'appui de ces documents, ou du moins pour les compléter, j'en citerai deux autres.
Galton et H.
Cette préférence est conforme à celle que nous Remarquons.
[Note quarante-huit: Influence of Number in Criminal Sentence, Harper's Weekly, May quatorze, mille huit cent quatre-vingt-seize.
(Je cite de seconde main.)] D'autre part, F.B.
Le chiffre le plus souvent employé est le 0 (environ deux mille cent fois), puis le sept (environ deux mille fois), puis le cinq (environ mille six cents fois) viennent après le neuf, le trois, le un.
Les chiffres pairs sont bien moins souvent employés: quatre seulement huit cent trente et un fois; deux seulement neuf cent soixante-cinq fois; six seulement mille quatre-vingts fois; et huit seulement neuf cent trente-trois.
Ces résultats s'accordent aussi avec les nôtres, mais ils en diffèrent en même temps; l'accord porte sur la préférence pour les 0 et les cinq; le désaccord porte sur la préférence pour les sept.
Nous avons maintenant à rechercher si la méthode d'évaluation exprime la suggestibilité de chaque élève dans l'expérience des poids.
un fois trente et un à quarante         ............
cinq fois quarante et un à cinquante         ............
six fois cinquante et un à soixante         ............
trois fois soixante et un à soixante-dix         ............
trois fois soixante et onze à quatre-vingts         ............
deux fois quatre-vingt-un à quatre-vingt-dix         ............
un fois quatre-vingt-onze à cent        ............
trois fois Cette méthode d'évaluation donne par conséquent les mêmes résultats que la méthode de reproduction en ce qui concerne les lignes.
Autre observation: certains élèves, avons-nous dit, ont attribué au dernier poids de la série, une valeur très petite, par exemple vingt-six grammes; d'autres, une valeur très grande, par exemple trois cents grammes.
Ces différences énormes d'évaluation ont-elles une signification quelconque? Les élèves ayant indiqué les poids les plus élevés sont-ils plus suggestibles que les autres? Oui, la question n'est pas douteuse, surtout si l'on s'adresse aux extrêmes.
Le tableau suivant le montre: And.
        dix                  trois cents Bout.
       dix                  cent trois Poire.
      dix                  cent quatre-vingt-dix   Moyenne = cent soixante-neuf gr.
        dix                  quatre cent cinquante Pou.
        dix                  cent Vaud.
        neuf                  cent soixante Die.
         neuf                   quatre-vingt-quinze Gouje.
       huit                  cent cinquante   Moyenne = cent soixante et un gr.
        huit                  deux cent trente Mien.
        un                  cent cinquante Méri.
        sept                  cent quatre-vingts Monne.
       six                   quarante-trois Vasse.
       six                   quatre-vingt-cinq   Moyenne = cent neuf gr.
      six                  cent soixante-quinze Martin.
      six                   soixante-quatre Féli.
        cinq                   quarante-neuf Pet.
         quatre                   soixante Bien.
        quatre                   quarante-neuf   Moyenne = soixante-trois gr.
         quatre                   soixante-dix-neuf Saga.
        quatre                   quatre-vingt-dix Obre.
        trois                   trente-cinq Motte.
       deux                   cinquante Lac.
         deux                   quarante-deux   Moyenne = trente-huit gr.
Examen des cas individuels.--En psychologie individuelle, une des premières questions est d'établir une classification des individus.
Comment l'expérience des poids nous permet-elle de qualifier la suggestibilité de chacun? Nous n'avons pas ici la même ressource que pour l'expérience de suggestion sur les lignes, où nous mesurons la plus longue ligne tracée sous l'influence de la suggestion d'agrandissement.
Nous sommes obligés d'employer un autre artifice.
Ceux par conséquent qui ont émis dix jugements de + ont atteint l'extrême limite de la suggestibilité mesurable dans notre expérience; et ceux qui ont émis seulement cinq jugements de +, ou quatre, ou deux, ou même 0, présentent une suggestibilité moindre.
Dans le tableau sept nous avons classé les élèves d'après le nombre total des jugements + rendus dans les trois épreuves.
Ce classement donne lieu aux remarques suivantes.
Les trois élèves qui viennent en tête de la liste, et qui sont des élèves assez âgés, se sont aussi montrés les plus suggestibles pour la mémoire des lignes.
Ils sont donc aussi suggestibles dans les deux expériences.
Quand on leur a fait apprécier les poids en grammes, ils ont fait à chaque poids une augmentation très régulière, qui est une nouvelle forme de l'automatisme.
Poire faisait chaque fois une augmentation constante de dix grammes, And.
une augmentation de vingt grammes, et Bout, une augmentation de cinq grammes.
Ces chiffres donnés en grammes montrent donc la régularité de l'augmentation, que les jugements de + n'indiquent point.
C'est ce même And.
auquel il est arrivé, dans l'expérience des lignes, de tracer la ligne sans avoir regardé le modèle.
C'est le même état d'esprit.
Ces cas extrêmes nous font bien comprendre le mécanisme de la suggestibilité.
L'élève ne songe plus à regarder avec attention la ligne modèle ou à soupeser le poids, parce que la suggestion l'entraîne.
Les trois élèves suivants, Hub., Van.
et Die., sont des jeunes appartenant à la quatrième classe; il en est de même pour Gouje qui les suit de près; évidemment leur suggestibilité tient à leur âge.
Tout ceci est conforme à l'idée que nous nous étions faite de la suggestibilité de ces sujets; les uns, suggestibles en raison de leur âge, les autres par suite de leur condition mentale.
On est plus étonné de rencontrer parmi eux Mien.
et Gesbe., qui s'étaient montrés peu suggestibles pour les lignes.
[Illustration: Tableausept.png] Classement des élèves d'après leur suggestibilité dans l'épreuve des poids.
          dix          dix          dix          trente Bout.
         dix          dix          dix          trente Poire.
        dix           neuf          dix          vingt-neuf Hub.
          dix           sept          dix          vingt-sept Van.
           neuf           sept           neuf          vingt-cinq Die.
           huit           sept           neuf          vingt-quatre Gouje.
         huit           sept           huit          vingt-trois Mien.
         dix           cinq           sept          vingt-deux Gesbe.
         sept           sept           huit          vingt-deux Pou.
           sept           quatre          dix          vingt et un Méri.
          six           cinq           sept          dix-huit Monne.
         sept           quatre           six          dix-sept Pet.
           cinq           sept           quatre          seize Vasse.
         sept           trois           six          seize Bien.
          cinq           six           quatre          quinze Delans.
        sept           deux           six          quinze Dew.
           six           cinq           quatre          quinze Saga.
          six           quatre           quatre          quatorze Martin.
        cinq           trois           cinq          treize Féli.
          quatre           quatre           cinq          treize Obre.
          cinq           quatre           trois          douze Motte.
         cinq           quatre           deux          onze Laca.
          un           quatre           deux           sept Blasch.
        0           deux           deux           quatre Pou.
mérite une mention à part, car son cas est intéressant.
Il est un des exemples les plus nets de l'influence produite par un surcroît de travail et par conséquent par la distraction sur la suggestibilité d'un individu.
Nous n'avons rien à dire de spécial de Pet., de Mer., et de Monne.
et Vasse., présentent ce trait particulier que l'évaluation des poids les a embarrassés, troublés, et les a rendus plus suggestibles.
Ce dernier élève présente cette particularité qu'il n'a jamais augmenté que de un gramme les évaluations des poids.
Ce sont des jugements de nature un peu différente: nous pouvons maintenant nous rendre compte de leurs avantages et inconvénients.
Voici ce qui ressort de nos expériences.
un° L'évaluation en chiffres est soumise à des influences spéciales, qui font adopter de préférence les nombres ronds, les multiples de dix et les multiples de cinq.
trois° La valeur absolue de l'évaluation, dans nos expériences sur les poids, ne peut être prise au pied de la lettre; cependant, en moyenne, plus les évaluations sont fortes, plus la suggestibilité est grande.
quatre° Le fait seul d'obliger une personne à donner une évaluation a pour résultat de lui imposer un surcroît de travail qui peut, dans certains cas, nuire à la perception exacte des poids et développer des phénomènes d'automatisme.
Aucune demande n'a été adressée aux sujets pendant qu'ils appréciaient la série de poids; et quand l'expérience était terminée, nous ne leur avons fait subir aucun interrogatoire.
Cette lacune, j'ai voulu la combler en répétant l'expérience sur deux petites filles, âgées de douze et de treize ans, qui sont de ma famille, et que j'ai habituées depuis longtemps à faire des expériences de psychologie.
Je vais exposer en détail ces deux expériences.
Je lui fais répéter cette épreuve, sans aucun changement, dix fois de suite, ce qui prend treize minutes.
Voici ses réponses: Tableau huit.--Expérience de suggestion par les poids sur Armande B.
[Illustration: Tableauhuit.png] des boîtes ....................................................
deux            +   +   +       +   +   +   +   +   +  trois            +   +   +   +   +   +   +   +   +   +  quatre            +   +   +   +   +   +   +   +   +   +  cinq            +   +   +   +   =   +   +   +   +   +  six            +   +   +   +   +   +   -   +   =   =  sept            +   +   +   -   +   +   +       =   +  huit            =   +   =   -   +   +   =       =   =  neuf            +   =   +   +   -   -   +       =   + dix            =   +   +   +   +   +   +   +   +   + onze            =   +   =       =   +   =       +   - douze            +   +   +   +   +   =   +   =   =   + treize            +   +   +   +   +   =   =   -   +   + quatorze            +   =   =   =   =   =   =       =   = quinze            +   +   +   +   +   +   +   +   +   + ....................................................
Ces pesées sont faites avec le plus grand soin par l'enfant; tout en soulevant les boîtes, elle émet quelques réflexions spontanées, que je note à mesure.
Vers la troisième épreuve, elle dit: «Jusqu'à une certaine limite, ils (les poids) deviennent plus lourds, et ensuite ils deviennent égaux, mais pas plus légers.
J'ai remarqué que le treizee et le quatorzee sont égaux» A la cinquième épreuve, elle dit, étonnée: «Il y en a un qui est moins lourd», c'est à propos de la neuvième boîte qu'elle dit cela.
A la sixième épreuve, elle demande: «Il ne peut pas y en avoir trois égaux? Ils ont l'air égaux tous.» Je ne réponds rien.
Cet état mental singulier, nous le connaissons déjà; nous l'avons rencontré dans nos expériences sur les lignes chez plusieurs élèves d'école primaire, notamment chez Clou, Thève, Mousse.
Dans les dix épreuves, une seule erreur a été commise sur la série de poids de un à six; c'est la preuve qu'Armande fixait bien son attention.
On peut observer aussi que la suggestion a légèrement diminué par la répétition; le nombre des jugements + a été de trente-sept dans les cinq premières épreuves, et de vingt-quatre seulement dans les cinq dernières.
Je transcris textuellement l'interrogatoire qui a suivi l'expérience.
Cet interrogatoire a duré trente minutes.
Je l'ai fait la plume à la main, écrivant textuellement les demandes et les réponses.
Je me borne à mettre en italique les réponses ou parties de réponses qui sont, à mes yeux, particulièrement importantes.
D.--Peux-tu me dire quelque chose que tu as remarqué dans cette expérience? R.--C'est que jusqu'à un certain endroit, les poids ont l'air d'être tous égaux, jusqu'au dernier qui est plus lourd que tous les autres.
Il y en a un qui me paraît moins lourd.
D.---A partir de quelle boîte sont-ils tous égaux? R.--Je ne me rappelle pas au juste.
D.--Dis à peu près.
R.--A peu près à partir de la sixième, mais le dernier n'est pas égal aux autres, il est plus lourd.
D.--Donne-moi d'autres remarques de toi.
R.--Dans les premiers, le troisième ou le quatrième est beaucoup plus lourd que les autres.
D.--Est-il plus lourd que celui qui le suit? R.-(Embarras) Je ne m'en souviens plus.--Il est peut-être égal à celui qui le suit; mais en comparaison du deuxième, il est trop lourd pour qu'ils se suivent exactement.
D.--Tu n'as pas fait d'autres remarques? R.--C'est qu'il s'en trouve un vers le milieu qui est plus léger que le précédent; mais c'est si peu que je ne le vois pas toutes les fois.
D.--As-tu encore d'autres remarques? R.--Non!...Ah! C'est qu'au commencement la différence est grande, tandis que vers la fin on ne constate plus grande différence..., et aussi que le premier est trop léger par rapport au troisième.
D.--Encore? R.--C'est tout.
D.--Comment appréciais-tu les poids? R.--(Embarras).
D.--Comment te rendais-tu compte qu'un poids était plus lourd ou plus léger qu'un autre? R.--En le soulevant.
D.--Quand un poids est plus lourd qu'un autre, à quoi le voit-on en le soulevant? R.--Il pèse plus.
D.--A quoi s'aperçoit-on qu'il pèse plus? R.--Je ne peux pas dire.
Il est plus lourd enfin; puis, on a plus de peine à le soulever.
D.--Est-ce que pour savoir le poids d'une boîte, tu te rappelais ce que tu avais remarqué dans l'épreuve précédente? R.--Oh! oui.
Le dernier est plus lourd que l'avant-dernier.
D.--Avant de soulever le dernier, tu savais qu'il était plus lourd? R.--Oui, je le savais, je l'avais déjà remarqué.
Il y en a deux qui sont toujours égaux (treize et quatorze) et les trois avant (dix virgule un un,douze) sont à peu près égaux.
D.--Alors, cette idée-là te guidait? R.--Non, je ne pouvais pas toujours savoir, car lorsque j'étais vers la fin, à ces trois boîtes à peu près égales, je croyais être au milieu, et je ne savais pas si c'étaient ceux-là qui étaient égaux.
D.--Si tu avais à dire d'une façon générale, dans une seule phrase, quel est le poids de toutes ces boîtes, que dirais-tu? R.--Jusqu'au milieu le poids des boîtes augmente sensiblement, puis elles deviennent égales, sauf la dernière.
D.--Pendant l'expérience tu as fait une remarque que je n'ai pas bien comprise.
Quand tu devais dire le poids d'une boite, est-ce que ça t'était aussi facile de dire plus grand ou égal? R.--Je ne comprends pas.
D.--Est-ce que tu avais plus d'hésitation pour dire + ou =? R.--(Vivement).
D.--Trouve.
R.--Je croyais que les boîtes, puisqu'au commencement elles augmentaient de poids, allaient augmenter toujours jusqu'à la fin, mais comme elles n'augmentaient plus, j'ai dû faire plus d'attention.
D.--Comment t'es-tu dit qu'elles augmentaient? Est-ce une phrase que tu as répétée en toi, ou une pensée? R.--C'est une pensée...La première fois, je n'avais pas très bien remarqué que par là (vers le centre) elles étaient égales.
D.--Pourquoi? R.--Parce que je ne les connaissais pas encore.
D.--Tu as fais l'épreuve dix fois.
Quelles sont les fois que tu as le mieux fait? R.--Ce sont les dernières.
D.--Explique-moi ceci.
Tu as dit à la neuvième fois: est-ce que cela ne fait rien que je dise que toutes sont égales? Explique toi là-dessus.
R.--Parce que je les trouvais égales, et je croyais qu'il fallait dire simplement...Je croyais qu'on ne pouvait dire que égales.
D.--C'est bien pour cette raison? Alors, je vais te faire une objection.
J'avais aussi dit: plus lourdes que la précédente, et non que les précédentes.
Alors tu aurais dû te dire: je ne peux pas en trouver plus de deux de suite plus lourdes.
R.--C'est vrai.
D.--Quand tu hésitais à dire =, est-ce que vraiment c'est parce que tu te rappelais ce que je t'avais dit? R.--Oh! non.
D.--Alors? R.--C'est parce que j'avais pris l'habitude au commencement de dire +, et quand j'hésitais, c'était pour me souvenir du poids de la précédente.
D.--Dernière question.
Pensais-tu que tu avais besoin de ma permission pour dire =? R.--(Vivement).
Ah oui! pour plusieurs, les premières fois.
Les autres fois, j'avais même peur que tu me dises: ce n'est pas comme ça qu'on les mesure; on ne dit pas toutes en bloc qu'elles sont égales.
D.--Explique-moi bien ceci que tu pensais avoir besoin de ma permission.
T'est-il arrivé parfois de les trouver égales et de ne pas oser le dire? R.--Oh oui! Je me disais: l'autre fois, je n'ai pas dit qu'elles étaient égales à cet endroit-là, et tu aurais pu dire que je changeais trop.
Une fois, j'ai regardé sur le papier où tu notais, et j'ai dit un peu au hasard, comme la fois précédente.
D.--Pourrais-tu écrire tout à fait sérieusement, et après avoir bien réfléchi, les raisons pour lesquelles tu n'as pas dit = aussi souvent que tu l'aurais voulu.
R.--Parce que je n'osais pas, ayant peur, si elle était plus lourde, de me tromper.
On remarque aussi que l'enfant a eu conscience qu'elle éprouvait plus de difficulté à donner des jugements d'égalité qu'à donner des jugements de +.
Cette difficulté était surtout, semble-t-il, de nature morale; c'était comme une défense imaginaire, inspirant une crainte vague.
C'est sous cette forme spéciale que la suggestion a agi, c'est de cette manière que l'idée suggérée a atteint le but.
Enfin, un troisième point qui est bien mis en lumière par notre interrogatoire, c'est le caractère illusoire des motifs trouvés par l'enfant pour expliquer qu'elle a fait trop souvent des jugements de +, c'est-à-dire des jugements suggérés.
Elle a inventé trois ou quatre explications différentes, (voir notamment le n° cinquante) et elle a pu même se rendre compte que ces explications étaient fausses.
On voit par là combien l'état mental créé par la suggestion est compliqué, et on comprend aussi combien les définitions de la suggestion qui sont ordinairement citées par les auteurs sont insuffisantes.
Sur ce point, par conséquent, se produit un phénomène d'inconscience; il y a une lacune dans la suite des idées; et le sujet, en inventant après coup des raisons pour expliquer sa conduite, obéit tout simplement à la nécessité de remplir la lacune.
Expérience sur Marguerite B.--Enfant de treize ans et demi, cultivée, intelligente, raisonnable; elle est la soeur de la précédente.
Cette expérience a été faite sur l'enfant isolé, comme dans le cas précédent, et les deux enfants n'ont point échangé leurs impressions.
Je donne les résultats des dix essais successifs: Tableau neuf.--Expérience de suggestion par les poids sur Marguerite B.
[Illustration: Tableauneuf.png] des boîtes.
...........................................
deux          +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  trois          +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  quatre          +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  cinq          +  +  +  +  +  +  +  +  +  + ...........................................
 six          =  =  +  =  +  =  =  =  +  +  sept          +  +  +  +  +  =  =  +  +  +  huit          =  +  +  =  +  =  =  =  =  +  neuf          +  =  +  =  =  =  =  =  =  = dix          =  =  +  =  +  =  +  =  +  = onze          =  =  +  =  +  =  =  =  =  = douze          =  +  =  =  =  =  =  +  =  = treize          +  +  =  =  +  =  +  +  +  = quatorze                   =  +  +  =  =  =  = quinze             =  +  +  +  +  =  +  +  + ...........................................
L'attention a été excellente, car pour la série de un à huit, le sujet n'a fait aucune erreur.
Vers le milieu de la quatrième épreuve où elle a donné beaucoup de jugements d'égalité, elle a dit: «Je trouve que c'est toujours la même chose, c'est ennuyeux».
Je dois noter un petit incident: à la cinquième épreuve, des cris, des plaintes venant d'une maison voisine, se sont fait entendre.
L'enfant a prétendu que ces cris ne l'avaient nullement troublée: cependant le nombre des jugements de +, c'est-à-dire suggestions, a un peu augmenté, dans cette épreuve, il a été de huit; mais ce cas est trop exceptionnel pour qu'on puisse en tirer une conclusion quelconque.
Progressivement, le sujet est parvenu à diminuer la suggestion; car le nombre des jugements + est de vingt-quatre dans la première série de cinq épreuves, et il n'est plus que de dix-sept dans la deuxième série.
Je donne in extenso son interrogatoire; il ne fait pas double emploi avec celui de sa soeur; nous trouvons même entre les deux cas une différence importante.
Armande avouait qu'elle avait eu un vague sentiment de crainte l'empêchant de donner des jugements d'égalité.
Marguerite, tout en reconnaissant qu'elle a éprouvé une difficulté à donner des jugements d'égalité, nous affirme qu'elle n'a pas éprouvé la moindre crainte; l'élément émotionnel a donc été absent, ou du moins il a été moins accentué que dans le cas précédent.
De plus, entre le quatrième et le cinquième, il y a une grande différence de poids.
D.--Quand as-tu eu cette idée sur la série des poids? R.--Au commencement, la première fois, je croyais que tout allait en augmentant; c'est vers la fin que je me suis rendu compte.
D.--Pourquoi as-tu cru la première fois que les poids allaient en augmentant? R.--Je ne sais pas du tout.
Il me semblait qu'ils étaient un peu plus gros.
C'est une idée, mais je crois..., Je ne sais pas trop.
D.--Quand penses-tu avoir donné les meilleurs résultats? R.--C'est peut-être la dernière fois ou la neuvième fois.
D.--Comment te rendais-tu compte qu'une boîte était plus lourde que la précédente? R.--(Embarras).
D.--Est-ce que tu te rappelais pour un poids ce que tu avais dit la fois précédente? R.--Oui, toutes les fois je me le suis rappelé pour quatre ou cinq petites boîtes: mais cela ne me guidait pas.
D.--Quel genre d'erreur penses-tu avoir commis? As-tu dit trop souvent plus lourd ou trop souvent égal? R.--(Vivement).
Il me semble que j'ai dit trop souvent plus lourd.
Quand on soulève des petits poids comme ça, on est toujours tenté de les trouver plus lourds les uns que les autres.
D.--Pourquoi donc es-tu tentée de trouver les poids croissant graduellement? R.--C'est idiot.
Je ne comprends pas pourquoi.
Ça commence léger, et il me semble que cela doit finir lourd.
C'est idiot, je le sais bien, ce n'est pas une raison du tout.
D.--Avais-tu plus de peine à dire égal ou à dire plus? R.--(Vivement) A dire égal! Il me semble...(se reprenant).
Tantôt j'avais plus de peine à dire égal, une autre fois à dire plus.
Mais toujours j'avais plus de peine à dire moins; il me semblait que je me trompais quand je disais cela.
D.--Pourquoi? R.--Parce qu'il y en avait beaucoup de plus lourds.
D.--Craignais-tu que je te désapprouve, si tu disais moins? R.--Non, je n'avais pas peur du tout de ça, parce que dans les expériences tu laisses dire, et tu ne fais pas connaître le résultat.
D.--Alors, tu ne m'as pas bien expliqué pourquoi tu avais de la peine à dire moins.
R.--C'est que je ne sais.
J'étais habituée à aller toujours de plus lourd en plus lourd.
Je ne sais pas du tout.
D.--Si tu avais fait moins attention, si tu avais pensé à autre chose, qu'aurais-tu dit de préférence? R.--Il me semble que j'aurais dit tout le temps +.
C'est une supposition.
D.--Pourquoi la fais-tu? R.--C'est idiot.
onze me semble que lorsqu'on commence par quelque chose de léger, on doit continuer à aller de plus en plus lourd.
C'est stupide, mais je le crois tout de même, malgré moi.
D.--As-tu prêté la même attention toutes les fois, ou bien certaines fois as-tu fait moins attention? R.--Quand j'ai dit que tout était la même chose, peut-être ai-je fait moins attention.
D.--Sans toucher aux poids, peux-tu me dire en deux mots comment ils sont distribués.
R.--Ils vont plus lourds jusqu'au cinq.
Ils sont égaux, du six au onze.--Après le onze, c'est un peu troublé.
Il y en a de plus légers, et les deux derniers sont plus lourds due les précédents.
Certains caractères sont communs à cet interrogatoire et au précédent.
Marguerite a eu l'idée directrice de l'augmentation progressive des poids, elle a eu pleine conscience de cette idée, elle l'expose en termes très clairs, quoique elle en ignore l'origine; de plus, elle s'est rendu compte peu à peu que c'était une idée fausse.
Il est donc probable que la part de l'émotion dans l'opération a été moins grande pour elle que pour sa soeur.
Je profite de l'occasion pour chercher à décrire, autant que je puis le faire, la psychologie de ces expériences très complexes de suggestion produite par idée directrice.
Nous trouvons dans ces expériences un conflit entre deux tendances différentes: un° la tendance à percevoir l'égalité des poids et des lignes: deux° la tendance à les juger comme formant une série croissante.
Cette idée directrice, quelques élèves arrivent à s'en rendre compte; d'autres la subissent sans en comprendre l'origine.
C'est bien l'exemple le plus net qu'on puisse citer de l'aveuglement produit par le parti pris.
L'explication de cet état émotionnel ne me paraît pas du tout claire; on peut supposer que le sujet s'émeut et n'ose pas revenir en arrière parce qu'il comprend qu'il a eu tort de manquer d'attention, et il sent qu'il est en faute.
Je ne sais pas ce que vaut cette explication, je ne la crois pas d'une application générale.
Mais il est évident que dans l'expérience pédagogique ces phénomènes d'inconscience ne sont qu'en germe, et le rapprochement que nous faisons des deux expériences aurait quelque chose de forcé et de faux si l'on oubliait toutes les différences si importantes qui les séparent.
Chacune des expériences de suggestion que nous faisons pourrait être variée de diverses manières, pour mettre en lumière certains aspects ou certains facteurs de la suggestibilité.
Nous n'avons nullement l'intention d'épuiser cette étude, et de passer en revue toutes les variations possibles.
Nous nous bornons à reprendre en sous-oeuvre certains points qui nous intéressent plus que les autres.
Une première question est celle de l'influence de l'âge sur la suggestibilité.
Nous avons étudié la suggestion des poids sur douze élèves de l'école Colbert, ceux-là même qui nous avaient servi à l'étude de la suggestion des lignes.
Les élèves ont été examinés isolément; mis en présence de la série de quinze poids alignés sur une table, ils ont reçu la même explication que les élèves d'école primaire.
On se rappelle qu'à la première épreuve nos élèves d'école primaire ont donné en moyenne six virgule sept cinq jugements de +, c'est-à-dire jugements influencés par la suggestion.
Les élèves de l'école Colbert ont été un peu moins suggestibles; la moyenne des jugements de + à la première épreuve a été seulement de cinq virgule un, mais cette différence est peu considérable.
Le tableau donne la série de valeurs individuelles qui oscillent autour de cette moyenne de cinq virgule un; on peut remarquer que les oscillations ont fort peu d'amplitude, car le nombre maximum de jugements de + a été de six, et le nombre minimum de trois.
Si on examine ensuite le nombre de jugements de + dans les quatre épreuves qui ont suivi la précédente, on constate que ce nombre est en moyenne resté à peu près le même; aucune tendance ne se dessine nettement; l'illusion ne paraît ni croître ni décroître.
Les valeurs individuelles ne sont pas plus explicites; à part un élève (parmi les derniers) qui s'est nettement corrigé, et deux autres (aussi parmi les derniers) qui semblent avoir subi une suggestion croissante, les autres n'ont présenté aucune différence bien nette.
Tableau dix.--Expériences sur les poids.
Élèves d'École primaire supérieure.
[Illustration: Tableaudix.png] Nombre de jugements + Élève dans les premiers             six         trois         cinq          sept         trois Élève dans les derniers             six         six         0          un         un Total...............
soixante-deux        cinquante-neuf        soixante-cinq         soixante        soixante-six Moyenne.............
Cette différence me paraît du reste bien naturelle.
Quand on trace des lignes de longueur croissante, il est toujours temps de se corriger en comparant la ligne qu'on vient de tracer avec le modèle de la ligne suivante.
Au contraire, lorsqu'on soupèse une série de poids, il est beaucoup plus difficile de se rendre compte si on fait des appréciations erronées.
Il faudra aussi conclure que l'influence de l'âge se marque moins nettement dans l'expérience de suggestion par les poids que dans celle des lignes.
Ces expériences ont été au nombre de trois, il y en a eu deux sur les lignes et un sur les poids.
Nous rangeons ici les élèves d'après leur rang dans les trois expériences; nous ne prenons que dix-sept élèves, ceux-là seulement qui ont pris part aux trois expériences.
Nous ferons remarquer que la premier note se réfère à l'épreuve dite des quatre pièges; or, cette épreuve est très courte, le sujet n'est pas poussé à fond; je crois bien que cette épreuve est la moins significative de toutes.
Notre classification permet de diviser nos sujets en trois groupes principaux; le premier se compose seulement de deux sujets, Lac.
et Delans., qui sont réellement peu suggestibles; puis viennent des sujets de suggestibilité moyenne.
Puis, après avoir passé Martin, qui fait la transition, on arrive à Vaud.
et à tous les suivants, qui sont d'une suggestibilité extrême.
Cette suggestibilité est due, pour quelques-uns, à leur jeune âge, et pour d'autres, comme Bout., Poire, et And., à une condition mentale particulière.
Un examen plus détaillé montre que le plus souvent les rangs dans les trois épreuves sont équivalents; cependant, certains sujets ont été d'une suggestibilité toute spéciale pour les poids, comme Delans., Pet., et surtout Geshe.; d'autres, au contraire, comme Ohre.
et Féli., ont été moins suggestibles pour les poids que pour les lignes; mais la plupart, et surtout les derniers, ont été suggestionnés d'une valeur équivalente dans les deux expériences sur les lignes et les poids.
et Poire, gardent leur suggestibilité dans toutes les expériences.
Tableau onze.--Synthèse des expériences sur l'idée directrice.
[Illustration: Tableauonze.png] Classifi-  Classifi-  Classifi-  Classifi-       RANG         TOTAL cation     cation     cation     cation    de chaque élève  des rangs d'après    d'après    d'après    synthé- l'épreuve  l'épreuve  l'épreuve  tique     premier   deuxième   troisième des        des lignes des poids            épr.
 épr.
quatre pages    croissantes un.Delan.
  un.Delan.
  un.Lac      un.Lac      quatre    deux    un        sept  deux.Gesb.
   deux.Lac.
    deux.Obre.
   deux.Delan.
  un    un    six        huit  trois.Pet.
    trois.Gesb.
   trois.Féli.
   trois.Saga.
   cinq    quatre    cinq       quatorze  quatre.Laca.
   quatre.Saga.
   quatre.Mart.
   quatre.Gesb.
   deux    trois   dix       quinze  cinq.Saga.
   cinq.Pet.
    cinq.Saga.
   cinq.Pet.
    trois    cinq    neuf       dix-sept  six.Bien.
   six.Féli.
   six.Delan.
  six.Bien.
   six    huit    sept       vingt et un  sept.Féli.
   sept.Vasse.
  sept.Bien.
   sept.Obre.
  dix    neuf    deux       vingt et un  huit.Vasse.
  huit.Bien.
   huit.Vasse.
  huit.Féli.
   sept    six    trois       vingt-deux  neuf.Poire.
  neuf.Obre.
   neuf.Pet.
    neuf.Vasse.
  huit    sept    huit       vingt-trois dix.Obre.
  dix.Mart.
  dix.Gesb.
  dix.Mart.
  dix-sept   dix    quatre       trente et un onze.And.
   onze.Van.
   onze.Gouj.
  onze.Van.
   douze   onze   treize       trente-six douze.Van.
   douze.Bout.
  douze.Die.
   douze.Poire.
  neuf   quatorze   quinze       trente-huit treize.Hub.
   treize.Die.
   treize.Van.
   treize.Die.
   seize   treize   douze       quarante et un quatorze.Gouj.
  quatorze.Poire.
 quatorze.Hub.
   quatorze.Gouj.
  quatorze   dix-sept   onze       quarante-deux quinze.Bout.
  quinze.Hub.
   quinze.Poire.
 quinze.Bout.
  quinze   douze   seize       quarante-trois seize.Die.
   seize.And.
   seize.Bout.
  seize.Hub.
   treize   quinze   quatorze       quarante-trois dix-sept.Mart.
  dix-sept.Gouj.
  dix-sept.And.
   dix-sept.And.
   onze   seize   dix-sept       quarante-quatre CONCLUSION.--Nos trois expériences de suggestion fondée sur une idée directrice nous paraissent être utiles à conserver; ce sont des tests pratiques, rapides, faciles à exécuter.
Nous donnerons deux exemples de ces notations individuelles, en prenant deux cas extrêmes et bien tranchés.
Voici ce que nos trois épreuves nous permettent de conclure sur les sujets Lac.
et Poire.; le parallèle que nous allons faire entre ces deux enfants est d'autant plus intéressant que nous donnons leurs portraits, planches un et deux.
LAC.--A la première expérience sur les lignes, il a vu deux fois le piège, et il a fait les lignes pièges égales aux précédentes, donnant ainsi une preuve de coup d'oeil.
Il a un peu moins surveillé la longueur absolue des lignes, et il s'est laissé entraîner à augmenter un peu cette longueur.
Dans la seconde expérience sur les lignes, il a montré la même habileté, il ne s'est guère laissé entraîner par la suggestion, il s'est repris aussitôt et s'est débarrassé de l'idée directrice; les écarts qu'il a marqués sont très petits.
Pour l'expérience des poids, il s'est montré aussi réfractaire à la suggestion; le nombre de ses jugements + est très faible, et la valeur qu'il a donnée au dernier poids est seulement de quarante-deux grammes.
Trois épreuves qui nous montrent par conséquent que ce garçon est méfiant et fort difficile à tromper.
Ajoutons qu'au point de vue moral, d'après les renseignements fournis par son école, c'est un indépendant, sinon un indiscipliné.
POIRE.--Il est plus âgé d'un an que Lac.
(il a quatorze ans) et il est plus avancé dans ses études; il est en premier classe, tandis que Lac.
Son coefficient de suggestibilité est de quatre-vingt-huit, tandis que celui de Lac.
était de cinquante, mais il semble bien que la différence réelle est supérieure à celle que donnent ces chiffres.
L'expérience sur les poids nous le fait encore apparaître sous le même jour; il donne le nombre maximum de jugements +, attribue au dernier poids la valeur énorme de cent quatre-vingt-dix grammes, (Lac.
disait seulement quarante-deux grammes) et fidèle à ses habitudes d'automatisme, il augmente chaque fois, régulièrement, la boîte de dix grammes.
Voilà donc deux enfants qui sont à peu près du même âge, et le plus âgé, le plus instruit des deux, présente une absence complète de jugement personnel, tandis que le premier, le plus jeune, est déjà maître de son intelligence.
Ce sont des différences bien caractéristiques; elles nous sont révélées par des épreuves qui n'ont rien de commun avec l'hypnotisation, cela va sans dire, et qui ne présentent aucune espèce d'inconvénient pratique.
C'est la meilleure preuve de l'utilité que présentent les méthodes nouvelles que nous exposons.
Dans les circonstances de la vie réelle où nous subissons l'influence d'une suggestion, cette influence est produite par le concours de plusieurs facteurs, et, c'est pour les besoins de l'étude que nous cherchons à isoler ces facteurs et à étudier séparément l'action de chacun.
Nous venons de suivre l'influence d'une idée directrice, qui est personnelle au sujet, qu'il a formée lui-même, et qui est par conséquent ce qu'on appelle le produit d'une auto-suggestion.
Nous avons donc cherché à éliminer cette étude de l'action morale, pour ne pas compliquer la question, et nous avons fait porter notre recherche sur une idée directrice produite par auto-suggestion.
Nous allons, dans ce chapitre, chercher à étudier l'action personnelle ou action morale.
Que peut-on entendre par là? Ne nous effrayons pas d'un mot, et voyons pourquoi l'étude d'un phénomène réel--et l'action morale en est un--pourrait ne pas être scientifique.
Les auteurs américains, autant que je les comprends, ont rejeté l'étude de l'action morale, parce qu'il est difficile de déterminer avec précision la nature et surtout le degré de cette influence.
Telle personne, on le sait, exerce une influence considérable; elle se fait écouter et obéir des plus indociles, tandis qu'une autre est méprisée et ridiculisée; entre les deux, il peut y avoir égalité d'âge, de position, mais différence d'action morale.
Je sens profondément tout ce qu'il y a de juste dans ces critiques, mais je crois qu'il est exagéré d'en conclure qu'on doit s'interdire une étude sur l'action morale.
Ainsi comprise, notre recherche me paraît intéressante, il me semble même que j'aurais fait un oubli grave en la laissant de côté.
Les suggestions qui vont nous servir pour influencer les sujets sont de deux espèces.
Les unes sont contradictoires; elles agissent sur le sujet après que lui-même a exprimé son opinion, et elles consistent à contredire cette opinion, pour le forcer à l'abandonner.
Les suggestions de la seconde espèce sont directrices; elles sont formulées avant que le sujet ait formé une opinion.
Cette série est graduée d'une manière qui me paraît très satisfaisante.
Je ne peux rien ajouter à ma description pour fixer le ton et la nuance de ces couleurs; par conséquent, un autre expérimentateur ne pourrait pas reprendre exactement mes expériences, sans que je lui communique au préalable mes échantillons.
Voici comment l'expérience était disposée.
Je montrais d'abord aux élèves les sept feuilles de papier coloré dont on se sert dans les écoles pour apprendre aux élèves les noms des couleurs ou pour les habituer à faire de petits découpages.
Les couleurs sont: rouge, bleu, vert, jaune, orange, violet.
Je montrais chaque feuille l'une après l'autre, et priais l'élève de me nommer la couleur; la plupart, même les plus jeunes, ont pu nommer les sept couleurs, sauf l'orangé: c'est cette dernière couleur qui est la moins connue.
Pour le violet, il a été appelé une fois grenat et une fois bleu.
Par conséquent, pour apprendre le nom de l'orangé à un enfant, il faut l'obliger à ajouter un mot nouveau à son vocabulaire, c'est un effort plus grand que pour apprendre le nom du rouge.
Voici le tableau des âges dans les différents groupes: Enfants de sept ans       »            »            un             un Je passe maintenant à l'expérience.
Comme toutes celles qui précèdent, elle est faite individuellement, sur chaque élève appelé à son tour dans le cabinet du directeur.
L'élève est assis à côté de moi, devant une table; je lui donne papier, plume et encre, et ensuite, je lui adresse l'explication suivante: «Nous allons faire ensemble un petit examen pour savoir si vous connaissez exactement les noms des couleurs.
Je vais mettre sous vos yeux plusieurs couleurs, les unes après les autres; quand vous verrez chaque couleur, vous l'examinerez avec attention, ensuite vous m'en direz le nom; et après avoir dit le nom, vous l'écrirez sur la feuille de papier qui est devant vous.
Même difficulté pour la seconde suggestion.
L'attitude des enfants, quand ils reçoivent une suggestion contraire à leur affirmation, est très variée.
Les élèves, après avoir reçu la suggestion, ont à écrire le nom de la couleur.
Je me garde bien de répondre à cette question, je répète: écrivez.
Nous ne pouvons pas tenir compte de cette obéissance à la suggestion pour classer nos sujets, parce que quelques-uns ont pu comprendre qu'ils devaient écrire leur propre réponse, et nous ne pouvons pas faire état de leur erreur.
Il y a de très grandes variations individuelles.
Nos vingt-cinq sujets se répartissent de la manière suivante: 0 ont un coefficient égal a .............
0 un a         --              .............
zéro virgule cinq huit ont       --              .............
un quatre           --              .............
deux deux           --              .............
quatre deux           --              .............
cinq un a         --              .............
Gesb., celui qui a un coefficient égal à zéro virgule cinq, prenait un moyen terme entre la suggestion et son opinion personnelle; il écrivait bleu-vert.
Le dernier sujet, Poire, complètement troublé par la suggestion, a donné aux couleurs des noms extraordinaires; ainsi il a appelé orangé le vert, etc.
NOMS        Tentatives  Obéissance  Obéissance      ATTITUDE des sujets.
    de          aux     continuée.
......................................................................
         trois           0           0      Expression malicieuse.
          trois           trois           0      Interrogateur.
Demande Laca.
          deux           deux           0      Un peu d'hésitation Bon.
           trois           un           un      Hésitation.
          deux           un           0      Lent, hésitant, Gesb.
          trois           un virgule cinq         zéro virgule cinq    Longue hésitation, air Martin.
        deux           un           0      Rien de particulier.
        deux           deux           un      Interrogateur, répète Motte.
         deux           deux           un      Timide.
          deux           deux           un      Regard interrogateur, Delans.
        trois           trois           un      Très long, très Pet.
           deux           deux           un      Très doux.
         deux           deux           un      Extrêmement lent, Saga.
          trois           trois           un      Très doux, hésitant, Die.
           trois           trois           un      Hésitant.
          trois           trois           deux      Rien de particulier.
           un           un           deux      Très lent, hésitant.
         deux           0           deux      Étonné.
          trois           deux           deux      Étonné, hésitant, très doux.
           trois           trois           quatre      Hésitant, embarrassé, Bien.
          deux           deux           quatre      Étonné, de mauvaise Uhl.
           deux           deux           cinq      Lent.
         trois           trois           cinq      Étonné d'abord, puis, à dessous.
           deux           deux           sept      Automatique.
Dit le nom Poire.
         deux           un       désordre.
 Lent, hoche la tête, L'expérience terminée, j'ai pu constater sur les élèves, par une interrogation discrète, qu'ils n'avaient été dupes d'aucune illusion; ils savaient tout bien qu'ils n'avaient pas écrit les vrais noms des couleurs.
lui-même, le plus suggestible de tous, s'en rendait compte; tous avaient écrit des erreurs parce que je les leur avais dictées, et qu'ils avaient cru de leur devoir de m'obéir.
Il y a donc eu, très probablement, simple suggestion par obéissance.
2º Suggestion contradictoire, relative aux longueurs de lignes.--Cette seconde expérience est faite huit jours après la précédente, et sur les mêmes sujets (élèves d'école primaire élémentaire).
Au-dessous de chacune est un numéro; elles sont numérotées de la plus petite à la plus grande.
Après avoir montré ce tableau à l'élève, et le lui avoir expliqué, on lui présente une ligne isolée, et on le prie de bien la regarder, car il devra la retrouver parmi celles du tableau.
On fait trois fois cette épreuve, d'abord avec une ligne égale à la ligne six du tableau, elle a trente-deux millimètres, ensuite avec la ligne douze, qui a cinquante-six millimètres, en troisième lieu avec la ligne dix-huit, qui a quatre-vingts millimètres.
Dans aucun cas, on ne dit au sujet si l'opération a été exacte ou non.
La suggestion intervient au moment où le sujet désigne la ligne du tableau qu'il juge égale au modèle qu'on lui a montré.
Quelle que soit sa désignation, on dit au sujet: «En êtes-vous sûr? N'est-ce pas plutôt la ligne ...?» et on indique le numéro de la ligne immédiatement supérieure à la ligne donnée par l'élève.
Par exemple, il a indiqué la ligne cinq, on lui suggère la ligne six.
S'il répond: non, on répète la même question, exactement dans les mêmes termes, pour provoquer une nouvelle réponse.
Si le sujet répond affirmativement que c'est la ligne sept, on continue de la même façon: «N'est-ce pas plutôt la ligne huit?» et ainsi de suite.
On ne doit s'arrêter dans cette marche ascensionnelle que lorsque le sujet oppose une résistance répétée à la suggestion.
Cette épreuve ressemble beaucoup à celle que j'ai faite autrefois avec cinq.
Henri, et que j'ai décrite dans le premier chapitre; seulement, sous la forme récente, elle est plus méthodique et poussée plus loin; autrefois, nous nous contentions de dire: «N'est-ce pas la ligne d'à côté?» et nous notions la première réponse donnée par l'enfant.
Il est très important, pour ce genre d'épreuves, de peser exactement le moindre mot qu'on prononce, parce que chaque mot, comme chaque nuance d'accentuation, peut produire un effet différent.
On ne se doute pas de l'importance que prend une certaine tournure de phrase, quand on n'a pas observé cette influence sur un enfant, qui est un réactif si délicat de suggestibilité.
[Note cinquante: Un prêtre me disait un jour que la pratique du confessionnal lui avait montré la très grande influence des questions posées sur les aveux.
Nous noterons d'abord les lignes qui ont été choisies préalablement à la suggestion.
Pour la première ligne modèle, la ligne six, voici comment se distribuent les réponses: La ligne quatre a été désignée......six fois La moyenne donnerait donc une ligne comprise entre le cinq et le six.
Pour la ligne douze, on a: huit désigné.....
un fois  neuf  ----  .....
un fois dix  ----  .....
six fois onze  ----  .....
huit fois douze  ----  .....
sept fois treize  ----  .....
un fois quatorze  ----  .....
un fois Enfin, pour la ligne dix-huit: quatorze ............
un fois quinze ............
deux fois seize ............
sept fois dix-sept ............
cinq fois dix-huit ............
trois fois dix-neuf ............
trois fois vingt ............
quatre fois Par conséquent, ces enfants ont une tendance à désigner des lignes plus courtes que le modèle.
En ce qui concerne leur suggestibilité, nous les classons de la manière suivante.
Nous notons un toutes les fois que nous avons réussi à leur faire accepter la ligne immédiatement supérieure à celle qu'ils ont choisie, et nous notons deux l'écart accepté de deux lignes, et ainsi de suite.
Ce sont là des questions très délicates à trancher; je les laisse pour le moment de côté, espérant qu'il sera possible de les résoudre plus tard, lorsque ces recherches seront plus avancées.
Est-ce bien exact? Sans doute, ce sujet n'a point modifié son opinion dans le sens de la suggestion, mais il n'en résulte pas qu'il n'ait pas été influencé par la suggestion.
Il me paraît incontestable que cette personne A n'a point subi dans son jugement l'influence de la suggestion.
Il y a donc, ce me semble, des distinctions à faire dans la suggestibilité; on peut être influencé par la suggestion, sans être influencé dans le sens de la suggestion.
Les vingt-cinq sujets sur lesquels se fait l'expérience se comportent de manière bien différente; quelques-uns n'ont point obéi au sens de la suggestion, d'autres y ont obéi quelquefois, d'autres y ont obéi toujours.
Je n'en ai rencontré aucun qui, ayant pris le contre-pied de mon affirmation, ait adopté, après ma suggestion, une ligne plus petite que celle qu'il avait d'abord choisie.
Je répartis tous les sujets en neuf groupes: Contradiction relative aux lignes.
------+------+-------+------+-------+------+------+------+--------- Hub   |Gouje.|And.
  |Abras.|Meri.
 |Uhl.
 |Van.
 |Mott.
|Poire.
Monne.|Die.
 |Martin.|Dew.
 |Delans.|      |      |      | Vasse.|Pet.
 |Bien.
 |      |       |      |      |      | Bout.
|Gesb.
|Blasch.|      |       |      |      |      | Mien.
|Pou.
 |Saga.
 |      |       |      |      |      | Lac.
 |Féli.
|       |      |       |      |      |      | ------+------+-------+------+-------+------+------+------+--------- Il est à remarquer que plusieurs enfants très jeunes sont parmi les moins suggestibles, par exemple Hub., Gouje et Dié.
Nous avons l'habitude de rencontrer ces enfants avec des coefficients de suggestibilité très forts.
S'ils ont été peu suggestibles pour l'expérience des lignes, c'est parce qu'on leur avait dévoilé le piège dans les expériences sur les couleurs, faites quelques jours avant: quelques-uns l'ont déclaré à haute voix.
Ainsi Gouje nous a dit: «Vous voulez me faire monter, comme l'autre fois; moi, je ne veux pas.» Cet exemple nous prouve combien il est délicat de répéter dans un même milieu des suggestions contradictoires, reposant sur l'action personnelle.
Aussi, je pense que le classement donné par cette expérience sur les lignes ne doit pas être accepté sans contrôle.
Nous retrouvons Poire parmi les plus suggestibles, il était même suggestible à l'infini.
Il y a eu très peu de lutte à soutenir contre les élèves, et nous n'avons pas remarqué les signes d'émotivité aussi fréquemment que pendant les suggestions sur les couleurs.
Comme le plus souvent les deux lignes sont égales, le sujet, surpris et confus, se trouve réduit au silence, et il ne peut plus accuser l'expérimentateur de chercher à le tromper.
troisième Suggestion directrice sur les longueurs de lignes.--Notre troisième essai pour l'étude de l'action personnelle est d'un autre genre que les deux précédents; nous ne faisons plus de lutte avec l'élève, nous cherchons à le guider d'avance; c'est une suggestion directrice.
Nous tenons le disque vertical, posé sur la table, à cinquante centimètres de l'enfant, et tourné vers la fenêtre de la pièce.
Les lignes se succèdent à intervalles de sept à dix secondes.
Il n'y a eu de la part des sujets aucune observation verbale, et ils n'ont donné aucun signe appréciable d'émotivité; chacun a marqué en silence les points successifs.
Nous avons veillé à ce que les points fussent marqués toujours sur les lignes successives de papier quadrillé, car si l'enfant avait marqué deux points sur une même ligne, cela aurait produit des confusions et des erreurs sur leur signification.
En général, les enfants font leurs marques dans une zone qui ne s'éloigne guère de la marge; trois enfants ont marqué des points qui s'éloignaient de plus en plus de la marge, et comme deux de ces trois enfants (And.
et Bout.) sont des plus suggestibles, nous pensons que cette direction des points qu'ils ont tracés peut être un souvenir de l'expérience sur l'idée directrice qui a été faite sur eux trois semaines auparavant.
Le tableau onze contient tous les résultats.
A droite de chaque nom d'élève nous inscrivons la longueur de la première ligne copiée sans suggestion d'aucune sorte.
Cette ligne modèle a soixante millimètres.
Ensuite, nous inscrivons les différences en + et en - marquées par les élèves sous l'influence des suggestions.
Toutes les fois que les différences marquées par les élèves sont égales à 0, ou sont en sens contraire de la suggestion, nous les indiquons en caractères gras.
Dans les deux dernières colonnes verticales de droite, on trouve pour chaque élève la moyenne des écarts, et le nombre de résistances à la suggestion.
Tableau onze(a).--Résultats de l'expérience sur l'action personnelle [Illustration: Tableauonzea.png] ......................................................................
NOMS DES     Longueur de  ............................................
ÉLÈVES       la premier ligne  +     -     +     -     +     -     +     - ......................................................................
 un.
Mien        quarante-huit         +un    +quatre    -quatre    +quatre    -huit   +douze   -douze  +seize  deux.
     vingt-huit         +quatre    -quatre    +quatre     0    +quatre    -quatre     0   +quatre  trois.
       trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre     0     0    +quatre    0  quatre.
     trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    +deux    +deux    -quatre    +huit   -quatre  cinq.
       quarante-huit         +quatre    -quatre     0     0    +quatre    -quatre    -quatre   -quatre  six.
     quarante-quatre         +quatre    -huit    +huit     0     0    -huit    +quatre   +quatre  sept.
       trente-six        +douze     0    -quatre     0    +quatre    +quatre    -quatre   -quatre  huit.
    soixante         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre   +quatre  neuf.
      quarante         +huit    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -huit    +quatre   +quatre dix.
      quarante         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +six    -quatre    -deux   +quatre onze.
      trente-six         +huit    -quatre    +quatre    -quatre     0    -quatre    +huit   -quatre douze.
       quarante         +quatre    -quatre    +huit     0    +huit    +huit    +quatre   -quatre treize.
     cinquante-deux          0    -quatre    +quatre     0    +quatre    -huit    +huit   -quatre quatorze.
      trente-deux         +quatre    -huit   +douze    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -quatre quinze.
       quarante         +huit    +quatre    +quatre   -douze    +quatre    -quatre    +huit   -quatre seize.
      trente-deux         +un    -un    +un    -un    +un    -un    +quatre   -deux dix-sept.
       quarante-quatre         +quatre    +quatre    +quatre    -quatre    +huit    -huit    +huit   -huit dix-huit.
      trente-six         +huit    -huit    +huit    -huit    +huit    -huit    +quatre   -quatre dix-neuf.
       quarante-quatre         +quatre    -huit    +quatre    -six    +quatre    -six    +huit   -six vingt.
    quarante        +dix    -six    +quatre    -six    +quatre    -quatre    +huit   -six vingt et un.
       trente-deux         +huit   -douze    +huit    -quatre    +quatre    -huit   +douze   -huit vingt-deux.
     cinquante-deux         +huit   -vingt    +quatre    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -huit vingt-trois.
       trente-six         +quatre    -huit   +douze    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -quatre vingt-quatre.
     trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre   -quatre vingt-cinq.
    quarante         +quatre    -huit    +huit    -huit    +huit    -six    +deux   -quatre .....................................................................
Nombre des résistances.
               un     quatre     trois     huit     quatre     quatre     cinq    sept ......................................................................
Somme des écarts         +cent vingt-huit  -cent dix-neuf  +cent onze   -soixante-dix-neuf  +cent un   -quatre-vingt-sept  +cent deux  -cinquante ......................................................................
Moyenne des écarts                      cinq   quatre virgule neuf   quatre virgule quatre     trois     quatre   trois virgule cinq     quatre    deux ......................................................................
Tableau onze(b).--Résultats de l'expérience sur l'action personnelle ......................................................................
..................................................
  des    des résis- ......................................................................
sept    neuf    six    six    cinq ......................................................................
+soixante et un  -soixante et onze ......................................................................
deux virgule cinq  deux virgule huit  trois virgule trois  deux virgule sept ......................................................................
Nous établirons notre classification en prenant pour guide les nombres de résistances; ce n'est là, bien entendu, qu'une mesure toute conventionnelle.
La valeur des écarts, prise dans l'ensemble, a beaucoup diminué à mesure que l'expérience se prolongeait.
C'est ce que montrent les deux rangées horizontales de chiffres inscrits au bas du tableau onze.
La somme des cinq premiers écarts d'augmentation est de cinq cent trois millimètres, la somme des cinq écarts de diminution est de quatre cent six millimètres, la différence est donc très nette.
A quoi peut-elle tenir? Je suis bien certain d'avoir fait de la même voix les deux suggestions, et il n'y a pas là de cause d'erreur qu'on puisse incriminer.
Il est possible que le souvenir d'expériences antérieures, dans lesquelles les lignes modèles présentaient un accroissement régulier ait influé sur l'esprit des élèves.
S'applique-t-elle au cas où les lignes sont marquées par un simple point final? Les chiffres de notre tableau onze nous montrent que les différences individuelles de suggestibilité ont été très fortes.
C'est du reste la règle dans toutes les recherches que nous avons faites jusqu'ici sur la suggestibilité; et il serait bien téméraire d'extraire de résultats aussi hétérogènes une moyenne permettant de dire: la suggestibilité des élèves d'école primaire dans cette expérience est de tant.
Mien., un élève de troisième classe, vient en tête, comme résistance à la suggestion, il a presque toujours pris le contre-pied de mon affirmation; nous trouvons également parmi les réfractaires Laca., Saga., Blasch., Féli., etc.
Parmi les plus suggestibles ont été And.
et Poire., vrais automates, qui ont toujours marqué des écarts réguliers, conformes à la suggestion.
Je n'ai point voulu interroger ces élèves d'école primaire élémentaire, parce que ce sont mes sujets habituels, et qu'en attirant trop souvent leur attention sur les illusions dont je les avais rendus victimes, je les aurais faits trop sceptiques pour des expériences ultérieures.
Ces élèves sont rangés dans le tableau douze par ordre de mérite intellectuel; les deux premiers sont jugés par leurs maîtres comme très intelligents, les trois derniers sont faibles, les autres sont moyens.
On voit que parmi ces élèves, tout comme parmi ceux d'école primaire élémentaire, il y en a qui n'ont jamais résisté, et fait des écarts énormes, comme Dru..., le dernier, tandis que d'autres ont résisté constamment, prenant le contre-pied de ce que je disais.
La moyenne de la valeur des écarts, inscrite au bas du tableau, est plus faible que celle de leurs camarades plus jeunes.
La différence est même assez nette: en mettant vis-à-vis la moyenne des écarts pour les deux groupes d'élèves, on a: Dans la plupart des cas, ces chiffres montrent que l'avantage reste aux élèves d'école primaire supérieure.
Je passe maintenant à l'interrogatoire des élèves.
Je l'ai écrit en même temps que je le faisais.
Il est très difficile de poser les questions sans suggestionner l'élève.
[Illustration: Tableaudouze.png] Élèves d'une École primaire supérieure.
................................................................................................
....................................................................
+   -   +   -   +   -   +   -   +   -   +   -   +   -   +   -   + ................................................................................................
(col.
un: Longueur donnée à la ligne de six mm.) (col.
deux: Moyenne des écarts.) (col.
trois: Nombre des résistances.) Sujet très suggestible.
Il a eu l'illusion complète jusqu'à ma question trois, qui parut lui avoir ouvert les yeux.
D.--Eh bien, que pensez-vous de vos résultats? R.--(Hoche la tête.) Je crois que je me suis trompé.
Je les ai faites (les lignes) presque toutes grandes.
D.--Les différences réelles entre les lignes sont-elles plus petites ou plus grandes que celles que vous avez faites? R.--Elles sont plus grandes.
D.--Avez-vous vu les différences des lignes? R.--Je comptais que vous le saviez mieux que moi.
Mais je ne les voyais pas beaucoup.
En les faisant, je ne voyais pas bien les différences.
Ce sujet a été un des plus suggestibles.
D.--Les différences que vous avez marquées entre les lignes sont plus grandes au commencement qu'à la fin.
Pourquoi? R.--Elles étaient les mêmes; une grande et une petite qui suivaient.
D.--A combien appréciez-vous les différences? R.--A cinq millimètres.
D.--N'avez-vous pas fait d'autres remarques sur les différences des lignes? R.--(Embarras.) D.--Avez-vous exagéré ou rapetissé les différences? R.--J'ai dû exagérer.
Les différences n'étaient pas sensibles.
D.--Avez-vous eu des doutes tout à l'heure sur la longueur des lignes? R.--Oui.
D.--Alors pourquoi, les ayant crues égales, les avez-vous faites inégales? R.--Je n'étais pas sûr de moi.
Ce sujet est un peu moins suggestible que le précédent.
Cela se voit par les résultats numériques de l'expérience.
Cela apparaît très nettement aussi dans l'interrogatoire.
D.--Eh bien, que pensez-vous de ces lignes? R.--Je les ai vues presque toutes à peu près de la même longueur.
D.--Quand vous est venue cette idée? R.--Vers le milieu de l'expérience.
D.--Comment cette conviction vous est-elle venue? R.--(Embarras) D.--D'où vient qu'ayant cette conviction vous avez fait des lignes inégales? R.--Parce qu'il y avait des lignes un peu moins épaisses; c'est peut-être ce qui les faisait paraître moins longues.
D.--Ma parole influait-elle sur vous? R.--Oui.
D.--Avez-vous cru réellement que les lignes étaient tantôt plus grandes, tantôt plus courtes? R.--Dès le début, j'ai cru: mais vers le milieu, je me suis aperçu que pour quelques-unes elles étaient plus courtes, quand vous disiez plus longues.
D.--Etait-ce par complaisance que vous les avez faites plus courtes? R.--Oui, monsieur.
Nous voyons bien nettement ici une dissociation des deux facteurs.
Un peu moins suggestible que le précédent; il a eu à la fois l'illusion intellectuelle et la docilité, mais à un moindre degré.
Il est intéressant de voir que ce sujet invente un motif inexact pour appuyer son illusion.
D.--Que pensez-vous de ces lignes? R.--Je crois qu'elles sont à peu près toutes égales, et à différentes positions.
D.--Cette idée, quand vous est-elle venue? R.--Au milieu,, vers la huitième ligne.
D.--Comment avez-vous eu cette idée? R.--Quand vous disiez, «un peu plus grand», elles étaient vers le centre du disque--et «un peu plus petit», elles étaient vers la périphérie.
(C'est tout à fait faux.
Exemple de motif surajouté.) D.--Avez-vous pensé qu'elles étaient rigoureusement égales ou de différence très minime? R.--Maintenant, je crois qu'elles sont égales; à ce moment-là j'ai pensé à une différence très petite, de un à trois millimètres.
D.---Alors pourquoi avez-vous parfois exagéré ces différences? R.--Il me semblait bien qu'elles étaient égales, je suivais vos paroles; et j'avais un peu le sentiment que je me trompais.
Ce sujet est le moins suggestible de tous.
D.--Que pensez-vous de cette expérience? R.--Les mêmes traits ont passé plusieurs fois.
Je les ai reconnus individuellement.
D.--Avez-vous fait une autre réflexion? R.--Elles n'ont pas grande différence, elles sont presque égales.
Elles paraissent égales, on ne s'en aperçoit pas parce qu'elles ne sont pas placées pareilles, mais elles doivent être égales.
D.--Quand cette conviction vous est-elle venue? R.--Vers le milieu, mais à la fin, j'étais presque certain qu'elles étaient égales.
D.--Pourquoi les faisiez-vous égales si vous n'en étiez pas sûr? R.--De peur de me tromper.
Pour les trois derniers points, je me suis recopié.
D.--J'annonçais que certaines lignes étaient longues, et d'autres courtes.
Quel effet cela vous faisait-il? R.--Je ne l'ai pas cru du tout.
Dès la seconde ligne, je me suis aperçu que vous essayiez de me tromper: et alors, je ne faisais pas attention à ce que vous disiez.
A partir du cinquième point, c'est comme si vous n'aviez rien dit.
D.--Vous avez suivi ma suggestion vers le milieu.
L'avez-vous remarqué? R.--Non, je n'écoutais pas.
Cet élève n'a eu ni illusion ni docilité.
Nous reproduisons ici les trois classifications auxquelles nos expériences sur l'action personnelle ont abouti.
La comparaison de ces classifications montre qu'elles diffèrent beaucoup: certains élèves, par exemple, comme Gouje et Uhl, qui sont derniers dans la première épreuve, sont premiers pour la seconde.
Ces changements brusques de rang peuvent tenir à deux causes: ou que l'action personnelle a des effets extrêmement variables, ou que le sujet, d'une expérience à l'autre, a appris à se méfier.
SUGGESTION  SUGGESTION   SUGGESTION  SYNTHÈSE des trois    SYNTHÈSE des trois CONTRA-     CONTRA-      DIRECTRICE  classifications   classifications DICTOIRE    DICTOIRE     sur les     précédentes.
     d'après sur les     sur les      lignes.
                      l'expérience couleurs.
  lignes.
                                   des idées directrices.
......................................................................
 trois virgule cinq.Ahras.
 trois virgule cinq.Hub.
    un.Mien      un.Lac.
    quinze.
    un.Lac.
   sept.
 trois virgule cinq.Féli.
  trois virgule cinq.Monne.
  deux.Vasse.
   deux.Mien.
   quinze virgule cinq.
  deux.Delans.
 trois virgule cinq.Lac.
   trois virgule cinq.Vasse.
  trois.Uhl.
     trois.Vasse.
  dix-sept.
    trois.Saga.
 quatorze.
 trois virgule cinq.Bon.
   trois virgule cinq.Bout.
   quatre.Couje.
   quatre.Bout.
   vingt-deux.
    quatre.Gesb.
 quinze.
 trois virgule cinq.Bout.
  trois virgule cinq.Mien.
   cinq.Monne.
   cinq.Féli.
   vingt-trois.
    cinq.Pet.
  dix-sept.
 trois virgule cinq.Martin.
trois virgule cinq.Lac.
    six.Pet.
     six.Monne.
  vingt-six.
    six.Bien.
 vingt et un.
 sept.
 Gesb.
  neuf virgule cinq.Gouje.
  sept.Blasch.
  sept.Pet.
    vingt-sept.
    sept.Féli.
 vingt-deux.
onze virgule cinq.Blasch.
neuf virgule cinq.Die.
    huit.Lac.
     huit.Blaschek.trente-trois virgule cinq.
  huit.Vasse.
onze virgule cinq.Motte.
 neuf virgule cinq.Pet.
    neuf.Saga.
    neuf.Abras.
  trente-cinq.
    neuf.Martin.trente et un.
onze virgule trois.Mien.
  neuf virgule cinq.Gesb.
  dix.Féli.
   dix.Saga.
   trente-cinq virgule cinq.
 dix.Van.
  trente-six.
onze virgule cinq.Delans.
neuf virgule cinq.Pou.
   onze.Demi.
   onze.Gouje.
  trente-six.
   onze.Poke.
 trente-huit.
onze virgule cinq.Pet.
   neuf virgule trois.Féli.
  douze.Pou.
    douze.Die.
    trente-sept.
   douze.Die.
  quarante et un.
onze virgule cinq.Vasse.
 And.
   treize.Abra.
   treize.Martin.
 trente-sept virgule cinq.
 treize.Gouje.
onze virgule cinq.Saga.
 quinze.
 Martin.
quatorze.Bien.
   quatorze.Gesbe.
  trente-huit virgule cinq.
 quatorze.Bout.
 quarante-trois.
onze virgule cinq.Die.
  quinze.
 Bien.
  quinze.Bout.
   quinze.Pou.
    trente-neuf.
   quinze.Hube.
 quarante-trois.
dix-sept virgule cinq.Meri.
 quinze.
 Blasch.
seize.Die.
    seize.Hub.
    quarante-quatre virgule cinq.
dix-sept virgule cinq.Poue.
 quinze.
 Saga.
  dix-sept.Hub.
    dix-sept.Uhl.
    quarante-sept virgule cinq.
dix-sept virgule cinq.Monne.
dix-huit virgule cinq.Abras.
 dix-huit.Poire.
  dix-huit.Bien.
   cinquante.
dix-sept virgule cinq.Demi.
 dix-huit virgule cinq.Dew.
   dix-neuf.Martin.
 dix-neuf.Delans.
 cinquante-trois.
vingt virgule cinq.Van.
  vingt virgule cinq.Meri.
  vingt.Dew.
    vingt.Motte.
  cinquante-neuf virgule cinq.
vingt virgule cinq.Bien.
 vingt virgule cinq.Delans.
vingt et un.Delans.
 vingt et un.Poire.
  soixante-huit.
vingt-deux virgule cinq.Uhl.
  vingt-deux.
 Uhl.
   vingt-deux.Gesb.
   vingt-deux.Van.
    soixante-huit virgule cinq.
vingt-deux virgule cinq.Gouje.
 Van.
   vingt-trois.And.
 Hub.
  vingt-quatre.
 Motte.
 vingt-quatre.Motte.
 Poire.
 Poire.
 vingt-cinq.Van.
C'est cette seconde raison qui certainement explique les déplacements de Gouj....
C'est un enfant tout jeune, fort intelligent, qui appartient à la quatrième classe, et qui a les allures d'un moineau franc.
Il paraît qu'en classe il prend constamment la parole, pour montrer qu'il sait, et son maître est obligé de lui imposer silence.
Dans le cabinet du Directeur, il se montra d'abord plus réservé et plus timide; il fut très suggestible pour les expériences sur les idées directrices, ce que j'attribuai à son jeune âge.
Malgré ces causes d'erreurs, je pense qu'en faisant la synthèse de nos trois classifications, on doit aboutir à une classification unique qui reflète tout au moins les différences de suggestibilité des élèves relativement à une action personnelle.
Comparons donc cette classification synthétique à celle que nous avaient donnée les expériences d'idée directrice, et voyons où elles concordent.
est le premier sur les deux listes; nous avons déjà parlé de cet enfant, à la physionomie d'adulte, peu avancé dans ses études, mais ayant déjà pris des habitudes de liberté, comme un homme fait.
(n° trois) est un jeune garçon à mine éveillée, bien développé physiquement, ayant l'habitude de la rue; il était d'une suggestibilité moyenne pour les idées directrices; il parut assez rebelle à l'action personnelle.
Jusqu'ici les deux listes concordent.
Pour Bout.
(n° quatre), nous avons une surprise; ce jeune enfant, qui est dans la premier classe, mais ne compte pas parmi les premiers, s'est comporté en vrai automate pour tout ce qui concerne les idées directrices; il a, au contraire, bien résisté à l'action personnelle.
(n° cinq)est un garçon gai, vigoureux, un boute-en-train, aimé de ses camarades; il a le même rang dans nos deux listes (cinq et sept).
On peut en dire autant de Pet.
(n° sept).
(n° neuf) paraît avoir subi l'action personnelle plus que ne le faisait prévoir son rang (trois) dans les autres expériences.
(n° dix) a bien plus lutté contre l'action personnelle que contre l'automatisme des expériences.
Rien à dire des suivants.
Notons Poire., qui reste aussi suggestible dans tous les cas, Van.
aussi; mais finalement, nous rencontrons une dernière exception, Delans.; ce jeune garçon, qui a fait preuve antérieurement de tant d'esprit critique, a, au contraire, subi avec une grande docilité l'action personnelle.
C'est le cas inverse de celui de Bout.
et nous devons conclure de ces deux cas, qui nous paraissent typiques, que ces deux formes de suggestibilité peuvent être absolument indépendantes, comme elles peuvent aussi se rencontrer jointes, ainsi que Poire nous en fournit un bel exemple.
CONCLUSION.--Les expériences sur l'action morale sont incontestablement celles qui se rapprochent le plus de l'hypnotisme et du magnétisme animal.
Or, comme nous ne faisons pas autre chose, dans les trois expériences sus-décrites, que d'influencer un élève par une affirmation, il résulterait de cette manière de voir que notre expérience n'est pas autre chose qu'une tentative de suggestion hypnotique.
Il y a du vrai dans ce rapprochement; l'hypnotisation ressemble à nos expériences autant que la suggestion anormale ressemble à la suggestion normale.
Dans nos expériences scolaires, au contraire, l'effort que nous faisons pour influencer le sujet est cent fois plus discret; il a pour but non de l'asservir, mais d'éprouver son degré de résistance.
J'aborde maintenant la seconde partie, je cherche à pousser l'analyse plus loin; je ne me contente pas d'établir une classification de suggestibles, je m'efforce de pénétrer dans le mécanisme de cette suggestion de nature spéciale qu'on peut appeler l'action personnelle ou l'action morale.
Une très simple analyse, qui est évidemment a priori, mais que j'adopte comme plan commode d'exposition, permet d'établir dans l'action morale qu'un individu exerce sur un autre individu plusieurs subdivisions et distinctions.
Parmi ces caractères auxquels on reconnaît qu'un individu est un fort ou un faible, il y en a un que je dois signaler tout particulièrement, c'est le regard; ou plus exactement, c'est la faculté de regarder un autre individu avec persistance dans les yeux.
Ceux qui ont de l'autorité morale, d'après mes observations journalières, sont tous doués de cette faculté.
Aucune étude n'a encore été faite jusqu'ici--aucune étude méthodique, j'entends--sur ces assises, psycho-physiologiques de l'autorité morale; et je ne suis pas en mesure de combler cette regrettable lacune.
J'ai dirigé mes recherches vers un point un peu différent; je me suis attaché à l'étude de l'influence suggestive de la parole.
C'est par la parole, le plus souvent, que la suggestion morale s'exerce; j'ai donc voulu rechercher quelle est la puissance de suggestion des mots qu'on prononce--la personne qui les prononce restant autant que possible la même.
Le dictionnaire et la syntaxe sont ainsi mis à contribution par notre expérimentation, et je suis loin d'avoir entièrement exploré mon domaine.
Pendant que je faisais ce travail, j'ai presque constamment adopté le point de vue du juge d'instruction; et j'ai recherché ce que le procédé d'interrogatoire judiciaire renferme de possibilités de suggestions et d'erreurs.
Je distingue donc quatre variétés principales: un° Le juge laisse à la personne qu'il interroge--supposons que ce soit un témoin--sa spontanéité complète; le témoin ne répond point à des questions, il dépose d'abondance.
deux° Le juge pose des questions, il fait des questions précises, il montre de l'insistance, il force le témoin à répondre, sans du reste le suggestionner dans un sens ou dans l'autre.
C'est un forçage de mémoire.
trois° Le juge exerce sur le témoin, par la nature des questions qu'il emploie, une suggestion douce.
quatre° Le juge fait de la suggestion à outrance.
L'ordre logique voudrait que nous commencions par la premier forme d'interrogatoire; mais en fait, j'ai commencé mes expériences par la deuxième, pour cette raison bien simple qu'on ne fait pas de semblables classifications au début des recherches.
Je commencerai donc par exposer les résultats que j'ai obtenus par la forçage de la mémoire.
Un juge d'instruction ne peut considérer ce procédé comme incorrect, puisqu'il a la conscience de n'avoir rien suggestionné de précis à l'enfant, et qu'il a laissé celui-ci libre de choisir entre les différentes alternatives qu'on lui présente.
[Note cinquante et un: Il ne doit pas être rare non plus qu'un juge d'instruction Suggestionne directement l'enfant qu'il interroge.
De la suggestion, Paris, Doin, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
Je n'ai aucune crainte que les enfants aient cherché à nous tromper; ils ont trop de respect de leur Directeur pour s'y risquer, et du reste, l'étonnement qu'ils ont tous éprouvé, l'expérience terminée, lorsqu'on leur a fait toucher du doigt leur erreur, était manifestement sincère.
L'épreuve a été faite individuellement, sur chaque enfant isolé, dans le cabinet du Directeur.
L'enfant penché sur le carton, le dévore des yeux, promène son regard d'un objet à l'autre, sans rien dire; aucun ne prononce de parole à haute voix, ni ne touche l'objet avec ses mains.
Les douze secondes étant écoulées, je cache le carton derrière l'écran, et je prends une plume, je demande à l'enfant quels sont les objets qu'il a vus et dont il se souvient.
Dans tout ce qui suit, c'est moi qui tiens la plume; j'adresse des questions à l'enfant, il me répond oralement, et j'écris ses réponses.
Cet interrogatoire est assez long.
A cause de la nécessité d'écrire les réponses, je parle lentement; le plus souvent j'écris tout en parlant.
Quand l'expérience est terminée et que toutes les réponses sont écrites, je montre de nouveau le carton à l'enfant, pour qu'il puisse reconnaître les erreurs qu'il a commises; tous les enfants sont très curieux de revoir le carton.
En leur permettant de prendre connaissance de leurs erreurs, je me prive de recommencer une expérience analogue sur ces mêmes élèves, mais je leur rends service, et d'autre part je me mets d'accord avec eux sur les erreurs qu'ils ont commises.
En effet, il aurait pu arriver qu'un enfant n'eût pas fait d'erreur de mémoire sur un objet, mais eût mal expliqué sa pensée; en lui montrant l'objet en litige, il est facile de s'entendre.
Du reste, ce cas, que je craignais pour des raisons théoriques, ne s'est jamais présenté.
Les erreurs une fois reconnues, l'expérience est terminée, l'enfant quitte le cabinet du Directeur; toujours le Directeur lui recommande expressément de ne pas raconter à ses camarades les objets qu'il a vus sur le carton.
Cette recommandation est faite sur le ton le plus sérieux, et le Directeur s'est chargé de savoir, par une enquête discrète, si les prescriptions avaient été suivies.
Pour empêcher des indiscrétions, nous avons donc pris toutes les mesures qu'il nous était possible de prendre, et nous sommes persuadés que les enfants, craignant une punition du Directeur, n'ont rien dit à leurs camarades.
[Illustration: Figquinze.png--Objets ayant servi à l'exercice de mémoire forcé (réduit).] Le carton sur lequel les objets sont fixés est jaune foncé; il est de forme carrée, il a vingt-deux centimètres de longueur sur quinze virgule cinq centimètres de hauteur.
Les objets collés sont au nombre de six: un sou, une étiquette, un bouton, un portrait d'homme, une gravure représentant des individus qui se pressent devant une grille entr'ouverte, et un timbre français neuf, de deux centimes.
Nous donnons, dans notre figure quinze, une photographie d'ensemble du carton et des objets qu'il porte; c'est une réduction de la réalité, comme on peut le voir par la grandeur du sou.
Nous donnons en outre une photographie spéciale et grandeur naturelle de chacun des six objets.
Il est peut-être nécessaire que nous décrivions en détail chacun des six objets; nous nous bornerons à l'essentiel, renvoyant pour le reste aux figures.
S'il fallait décrire complètement un de ces objets, nous aurions besoin de plusieurs pages pour chacun, et encore ne serions-nous pas complet.
[Note cinquante-deux: Si nous nous étions proposé une expérience de psychologie Générale sur les erreurs d'imagination, nous n'aurions pas employé des Objets concrets et compliqués, mais des lignes, des teintes, des figures Géométriques, en un mot des éléments aussi simples que possible.
Mais Notre but était surtout de provoquer une grande abondance d'erreurs D'imagination, et nous avons pensé que les objets usuels, grâce aux Associations complexes qu'ils éveillent, seraient plus suggestifs que des éléments simples.
L'étiquette.-- C'est une étiquette des magasins du Bon Marché.
Elle est collée au carton; elle est traversée par une épingle, dans le sens de bas en haut; elle est verte; elle est double.
Les autres détails, forme et inscriptions, se voient sur la figure.
[Illustration: Figdix-sept.png--L'étiquette.] Bouton.--Collé au carton.
Il est de forme circulaire, avec un rebord en relief; il est percé de quatre trous, par lesquels ne passe aucun fil.
Il est en corozo; sa couleur est brun foncé, avec des marbrures brun clair.
[Illustration: Figdix-huit.png--Le bouton.] Portrait.--Ce portrait est emprunté à une série chrono-photographique de Monsieur Demeny.
Gravure.--Cette gravure, que j'ai découpée dans un journal illustré, représente une scène de la grève des facteurs, qui avait eu lieu quelques jours avant l'expérience.
Il n'est pas plus nécessaire de décrire la gravure que le portrait, puisque nous en donnons la photographie.
La gravure et le portrait sont imprimés en noir.
[Illustration: Figdix-neuf.png--Le portrait.] Timbre.--Il est français, de deux centimes, rouge-brun de couleur, non oblitéré, collé au carton.
La photographie n'offre rien de particulier, si ce n'est la grimace de l'homme.
L'un d'eux avait même vu la gravure dans un journal illustré, ce qu'il nous apprit en rougissant beaucoup.
En résumé, les six objets que nous montrons ne présentent aucune difficulté d'interprétation pour les enfants, et quelques uns leur sont familiers.
C'est pour cette raison qu'au lieu de l'abandonner à lui-même, et de le laisser en tête à tête avec l'objet qu'on lui a montré, nous lui posons toute une série de questions précises.
C'est ainsi que deux expériences qui paraissent être de même nature peuvent, suivant le mode opératoire, servir à des fins bien différentes.
Notre expérience se divise en deux parties: la première partie est la plus courte; elle consiste simplement à demander à l'enfant l'énumération des objets qu'il a vus sur le carton.
Cette demande est faite aussitôt après que le carton a été caché derrière l'écran; quatre enfants seulement se sont rappelé tous les six objets; dix enfants ont oublié un seul objet; huit enfants ont oublié deux objets; un seul enfant en a oublié trois.
Le nombre moyen d'objets retenus est donc compris entre quatre et cinq.
Nous donnons ci-après la liste des élèves, avec la série des objets qu'ils ont oubliés.
[Note cinquante-quatre: Voir Année psychologique, trois, p.
deux cent quatre-vingt-seize, la description d'un objet.] Nous notons que les oublis ne se sont pas répartis uniformément sur tous les objets: il fallait s'y attendre.
Le timbre...............
dix fois.
L'étiquette.............
 neuf fois.
Le bouton...............
 quatre fois.
Le sou..................
 trois fois.
Le portrait.............
 deux fois.
La gravure..............
 0 fois.
Le bouton ne présente rien de particulier; le sou, qui est aussi un objet familier, me semble avoir bénéficié d'une position à gauche et en haut, qui est bonne, parce qu'elle est la place de début pour la lecture d'une page.
Passons à la seconde partie de l'expérience.
vingt-sept° Porte-t-elle des inscriptions ou non? vingt-huit° Dites toutes les inscriptions que vous avez lues.
J'ai donné plus haut les questions dans les termes mêmes que j'ai employés: ces termes ont une extrême importance; toute variation, si minime qu'elle paraisse, pourrait influencer l'enfant et même changer complètement sa réponse.
J'en citerai par avance un exemple intéressant.
Un enfant venait de me répondre que l'étiquette était attachée par un fil au carton; je lui dis alors: vous avez vu le fil? Ces mots furent prononcés par moi sans intention marquée dans la voix.
L'enfant répondit aussitôt: «Je ne l'ai pas vu».
Nous rappelons que quatre questions relatives au timbre ont été posées aux vingt-quatre enfants: un° Le timbre est-il français ou étranger? vingt-deux élèves ont répondu qu'il était français; un seul a dit qu'il n'était pas français, sans savoir de quel pays il était.
deux° Quelle est la couleur du timbre? La couleur du timbre est brun-rouge; nous considérons comme réponses exactes toutes celles qui contiennent le mot brun ou le mot rouge.
Remarquons que les réponses ont toujours été données en termes absolus, sans restriction.
Deux enfants seulement ont dit pour la couleur: Je ne sais pas.
Un seul a émis un doute en disant: bleu ou marron.
Dans les autres cas, l'enfant s'est contenté de dire le nom de la couleur, sans ajouter aucune autre observation.
Le bleu a été indiqué six fois; le vert trois fois; le rose quatre fois; le blanc un fois, le violet passe un fois.
La prédominance de la couleur bleue me paraît provenir de ce que le timbre le plus usuel, celui qui est nécessaire à l'affranchissement des lettres circulant en France, est le timbre bleu de quinze centimes.
trois° Quelle est la valeur du timbre? Il y a eu neuf réponses exactes.
Les autres chiffres indiqués sont les suivants: quinze centimes (trois fois), dix centimes (quatre fois), cinq centimes (trois fois), un centime (un fois), trois sous (un fois).
Souvent il existe une corrélation entre l'erreur sur la couleur du timbre et l'erreur sur la valeur; ainsi on attribue trois fois la valeur de quinze centimes au timbre qu'on croit bleu, et deux fois la valeur de cinq centimes au timbre qu'on croit vert.
Ces corrélations sont exactes, et il est probable que l'une des erreurs est souvent la suite logique de l'autre.
quatre° Le timbre est-il neuf ou bien a-t-il servi? treize enfants répondent qu'il est neuf; ce souvenir est donc plus fidèle que celui de la couleur.
Un enfant n'a pas su répondre, ou plutôt il a répondu que le timbre n'était pas neuf et qu'il n'avait pas servi.
D'autres ont donné des réponses douteuses; Poire, disait que le timbre avait servi et qu'il le voyait à la couleur du timbre, mais il n'a pas pu expliquer ce qu'il voulait dire par ça.
Obre, répond que le timbre a servi, mais il ne peut pas dire à quoi il s'en est aperçu.
Nous comprenons à la rigueur ces réponses embarrassées, puisque le fait est faux.
Pou, dit que le timbre a servi, car il a été collé.
Blasch., qui est un garçon intelligent, nous donne une singulière réponse; il dit que le timbre a servi, car la colle était enlevée.
D.--Comment le voyait-on?--R.
Par le dessous.--D.
Vous avez donc vu le dessous du timbre?--R.
Oui.--Ceci est non seulement l'affirmation d'un fait faux, mais encore une affirmation bien invraisemblable.
Je les ai priés de dessiner le timbre.
C'est un des élèves de la premier classe qui a commis cette erreur très grave.
L'expérience a donc été bien organisée pour provoquer des erreurs de mémoire.
Les erreurs ont été peu nombreuses, et celles qui ont été commises ne sont pas considérables.
un° Le sou est-il français ou étranger? Tous les élèves ont répondu qu'il était français.
deux° Que voit-on sur le sou? Les réponses erronées ou incomplètes sont les suivantes: --La tête de la République (deux fois).
--Une dame (un fois).
--Une tête de monsieur (un fois).
--Un aigle, et un monsieur derrière (un fois) l'aigle est un peu abîmé.
(L'enfant croit avoir vu «un monsieur derrière», bien que le sou fut collé sur le carton).
--Un aigle de l'Empire (un fois).
Réponses exactes.
Napoléon trois (dix-neuf fois).
trois° La tête est-elle couronnée ou non? --Je ne sais pas (un fois).
--Tête couronnée (trois fois).
--Pas de couronne (douze fois).
quatre° Le sou est-il vieux ou neuf? La réponse a toujours été correcte, sauf une fois seulement.
On a répondu: vieux ou sale.
cinq° Le sou est-il ou bien n'est-il pas détérioré? --Pas abîmé (quinze fois).
--Je ne sais pas (un fois).
Tableau treize(a-un).
Expériences sur les erreurs de mémoire forcée.
[Illustration: Tableautreizea.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
..............................................................................
Pays            Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
Effigie         Tête de      Aigle de     Face de      Face de      Face de      Face de Couronne           »            »            »         Couronné.
   Pas          Pas État            Pas trop     Ni jeune     Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
Détérioration   Une          Pas de       Petit défaut Usé sur les  Pas abîmé.
  Pas abîmé.
Réponse spontanée ou suggérée                                 R.
     R.
Nombre d'erreurs     un            deux            0            deux            un            un ............................................................................................
Pays            Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
Valeur          quinze centim.
  deux centim.
   deux centim.
   deux centim.
   deux centim.
   un centim.
Couleur         Bleu.
       Fond rouge.
 Rose.
       Rouge.
      Vert.
       Brun.
État            Neuf.
       A servi;     Neuf.
       A servi;     A servi, à   Le cachet à Réponse spontanée ou suggérée       R.
     R.
                  R.
     R.
Nombre d'erreurs     deux            un            un            un            deux            deux ............................................................................................
Forme           Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, Couleur         Verte.
      Rose.
       Bleue.
      Verte.
      Grise.
      Blanche.
Mode de         Épingle      Épingle      Épingle      Fil beige    Épingle      Épingle.
fixation        en travers,  en largeur.
 en long.
    en travers,  en travers.
Provenance      Bon-Marché.
    »         Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
    ? Inscriptions    six fr soixante-quinze.
       »         Bon-Marché,  Lingerie,    Magas.
du       ? Réponse spontanée ou suggérée                    R.
                                            R.
Nombre d'erreurs     deux            trois            un            un            trois            deux ...............................................................................................
Tableau treize(a-deux).
Expériences sur les erreurs de mémoire forcée (suite).
................................................................................................
................................................................................................
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
Face de      Face de      Face de      Face de      Tête de      Tête de      Tête de Napoléon     Napoléon     Napoléon     Napoléon     république.
 Napoléon     Napoléon trois.
»         Couronné.
   Pas          Pas             »         Couronné.
   Pas couronné.
      Vieux.
      Vieux,       Vieux.
      Neuf.
       Vieux.
      Sale.
Déformé en bas Rien.
      Pas abîmé.
  Rien.
       Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Un peu tordu  0           deux            un            un            trois            deux            0 ...............................................................................................
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
deux centim.
   deux centim.
   cinq centim.
   deux centim.
   dix centim.
  cinq centim.
   deux centim.
     Marron.
     Vert.
       Rouge.
      Rouge.
      Vert.
       Marron.
A servi.
    A servi.
    Neuf.
       Neuf.
       A servi,     Neuf.
       Neuf.
un            un            deux            0            deux            deux            0 ................................................................................................
Rectangle,   Rectangle,   Rectangle    Rectangle.
  Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, deux coins du   le haut      régulier.
                coins coupés quatre coins      coins coupés haut coupés.
                              en haut.
    coupés.
     en bas.
      Verte, un    Bleue.
      Verte.
      Verte.
      Verte.
      Verte.
Epingle en   Cousue avec  Petit clou   Cousue au    Attachée     Ficelle      Collée sur travers en   un fil       à grosse     fil blanc    aux quatre coins  rouge        le carton.
       blanc,       tête.
       aux quatre        avec des     traversant Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
Bon-Marché,  Au           Lingerie et  Bon-Marché   Le prix.
    Au           Au Bon-Marché trois fr.
soixante-quinze     Bon-Marché.
 mercerie,    et ?                      Bon-Marché-- et un numéro.
deux            trois            quatre            deux            deux            trois            0 ...............................................................................................
TABLEAU treize(b-un) (suite).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée [Illustration: Tableautreizeb.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
...............................................................................................
Pays            Français     Français     Français     Français     Français     Français Effigie         Face de      Face de      Face de      Face de      Tête de      Napoléon deux, Couronne        Sans         Sans         Sans            ?         Sans Etat            Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Sale.
Détérioration   Pas abîmé.
  Abîmé à cinq    Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Abîmé, tordu.
  ? Nombre d'erreurs     un            un            un            un            0            0 ...............................................................................................
Pays            Français     Français     Français     Français     Français     Français Valeur          dix cent.
    cinq cent.
     quinze cent.
    dix cent.
    quinze cent.
    deux sous.
Couleur         Bleu.
       Rose.
       Bleu.
       Violet       Bleu.
       Rose.
Etat            Neuf.
       Servi, la    A servi.
    Pas servi.
     ?         A servi Nombre d'erreurs                  trois            trois            deux            deux ...............................................................................................
Forme           Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, Couleur         Verte.
      Verte.
      Verte.
      Verte et     Verte.
Mode de         Fil blanc    Collée.
     Fil vert     Collée.
        ? fixation        en haut.
                 en travers.
Provenance         »            »         Bon-Marché.
 Bon-Marché.
 Bon-Marché.
     ? Inscriptions    Corsages,    Lingerie et     ?         Bon-Marché,  six fr.
soixante-quinze et      ? Nombre d'erreurs     trois            un            deux            un            0             un ...............................................................................................
TABLEAU treize(b-deux) (suite).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée ...............................................................................................
        DIE.
        VAN.
        MERI.
       GOUJE.
      Erreurs.
 Oublis.
  Réponses ...........................................................................................
   Français.
   Français.
   Français.
   Français.
      0         0        vingt-cinq Face de      Une tête.
   Tête de      Une dame.
   Un aigle et     cinq         0        dix-neuf Napoléon                  Napoléon                  un monsieur III.
                     trois.
                     derrière.
non couronné Pas de       Pas de          »            »            trois         un        douze Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
         quatre                  vingt-trois Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Pas abîmé.
  Abîmé dans     dix-huit         un         cinq un            un            un            deux            deux ...............................................................................................
   Parisien.
   Pas français.
  »            »            un         0        vingt et un deux sous.
        ?            deux         dix cent.
       ?            treize        deux         neuf Blanchâtre et Bleu.
      Bleu ou      Blanc.
      Rose.
          quinze        0         neuf un peu rouge.
            marron Neuf.
       Pas servi.
  Neuf.
       Neuf.
       Neuf.
          dix        un        treize un            un            deux            deux            un ................................................................................................
Rectangle,   Rectangle,      ?         Rectangle    Rectangle,      dix-sept        un         cinq coins        coins                     régulier.
   coins coupés abattus      abattus                                en haut.
en haut.
    en haut.
      Bleu.
       Marron.
     Bleu.
       Rouge.
         onze        un        douze Du fil,     Aiguille en     ?         Fil noir au  Fil noir en     quinze        trois         six mais ne l'a long.
                    centre,      travers.
pas vu                                formant Bon-Marché.
    ?            ?         Bon-Marché.
 Bon-Marché.
     0        quatre        dix-sept Bon-Marché,     ?            ?            ?         trois cent vingt.
            six        sept        onze magasins de nouveautés.
                     R.
     R.
     R.
trois            deux            un            trois            trois ................................................................................................
TABLEAU treize(c-un) (suite).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée [Illustration: Tableautreizec.png = tableau entier en format graphique] ................................................................................................
..............................................................................
Forme           Rond.
       Rond.
       Rond avec    Rond.
       Rond et      Rond.
Couleur         Noir et      Marron       Marron.
     Marron       Marron taché    ? Substance       Métal.
      Os.
         Corne.
      Porcelaine.
 Corne.
      Bois.
Milieu             »         quatre trous.
    quatre trous.
    quatre petits     deux trous.
    quatre trous.
Fixation        Épingle.
    Fil blanc    Fil blanc    Fil beige.
  Fil noir     Fil noir.
Le sujet s'est rappelé   R sug.
Nombre d'erreurs          trois            un            un            trois            deux            un ...............................................................................................
Forme           Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
Couleur         Noir.
       Noir gris.
  Noir.
       Noir.
       Noir.
       Noir sur Sujet           Homme        Assis,       Homme assis, Un monsieur  Homme        Un monsieur représenté      qui ouvrait  fatigué,     ouvre la     qui rie.
    qui bâille.
 assis Partie          Le buste.
   Jusqu'aux    Jusqu'aux    On ne voit   On voit le   Jusqu'aux visible                      genoux.
     genoux.
     pas ses      pantalon,    genoux.
Position de     Livre à la      »         Appuyée sur  Lève la main Lève le bras    ? la main         main.
                    le dossier   plus haut    à la hauteur Couleur du      Habit noir,     ?         Veston       Gilet        Gilet blanc,    » vêtement        gilet noir.
              noir.
       blanc.
      veste noir.
Nombre d'erreurs          deux            deux            deux            un            deux            deux ................................................................................................
TABLEAU treize(c-deux) (suite).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée -----------+-----------+------------+----------+----------+-----------+-----------+ |           |           |            |          |          |           | |           |           |            |          |          |           | ------------+-----------+------------+----------+----------+-----------+----------+ |           |           |            |          |          |           |          | |Forme      |Circulaire.| Rond.
     | Rond.
   | Rond.
   | Rond.
    | Rond.
   | |circulaire.|           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Places     | Marron.
  | Jaune,     | Marbre   | Jaune    | Gris et   | Beige    | |blanches   |           | pas uni.
  | jaune un | uni  .
  | blanc.
   | avec     | |et un peu  |           |            | peu      |          |           | petites  | |brunes.
   |           |            | claire.
 |          |           | rayures  | |           |           |            |          |          | noires.
  |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Nacre.
    | Corne.
   | Corne.
    | Nacre    | Nacre.
  |    ?      |    ?     | |           |           | ou os.
    |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |quatre petits   | quatre trous.
 | quatre trous.
  | quatre trous.
| quatre trous.
| quatre trous.
 | quatre trous  | |trous.
    |           |            |          |          |           | formant  | |           |           |            |          |          | carré.
   |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Fils       |    »      | Attaché,   | Cousu    | Fixé     |  Attaché  |    ?     | |blancs en  |           | je suppose,| par les  | par des  | avec une  |          | |coton      |           | par un fil | quatre trous  | ficelles | ficelle;  |          | |passant    |           | ou un      | avec     | qui      | on ne la  |          | |par les    |           | clou.
     | du fil   | passent  | voyait    |          | |Trous.
    |           |            | blanc.
  | par      | pas.
     |          | |           |           |            | chaque   |          |           |          | |           |           |            | côté.
   |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |    deux      |    0      |    un       |    un     |    trois     |    deux      |    un     | |           |           |            |          |          |           |          | +-----------+-----------+------------+----------+----------+-----------+----------+ |           |           |            |          |          |           |          | |Rectangu-  | Rond.
    |Rectangle.
 |Rectangle.| Ronde.
  | Rectangle.|Rectangle.| llaire.
    |           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Grise,     | Noir.
    | Bleu.
     | Noir.
   | Noir.
   | Gris.
    | Marron.
 | |bord blanc |           |            |          |          |           |          | |dépassant.
|           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Un         | Homme qui | Un         | Homme qui| Un       | Un homme  | Un       | |monsieur   | bâille,   | monsieur   | bâille.
 | monsieur | qui rit.
 | monsieur | |qui        | assis.
   | qui a la   |          | qui ouvre|           | qui ouvre| |Bâille.
   |           | bouche     |          | la       |           | la bouche| |           |           |  ouverte.
 |          | bouche.
 |           | pour     | |           |           |            |          |          |           | chanter.
| |           |           |            |          |          |           |          | |On ne voit | Le corps  | Moitié     | On voit  | On       | Jusqu'aux |On ne voit| |pas les    | et une    | du         | un genou | voit     | genoux.
  | que le   | |jambes.
   | partie    | corps.
    | qui passe| ses      |           | buste.
  | |           | des       |            | sous la  | genoux.
 |           |          | |           | jambes.
  |            | table.
  |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Il lève    | Main à    | Il met     | Main au  | Main     |    ?      | Il porte | |la main    | la tête.
 | la main    | menton.
 | sur la   |           | la main  | |près de    |           | à la       |          | table.
  |           | à sa     | |sa bouche.
|           | bouche.
   |          |          |           | bouche.
 | |           |           |            |          |          |           |          | |Gilet      |    »      | Costume    | Costume  | Costume  | Gilet     | Veston   | |blanc,     |           | marron.
   | noir,    | marron.
 | gris_,    | noir,    | |paletot    |           |            | gilet    |          | veste     | gilet    | |noir.
     |           |            | blanc.
  |          | grise.
   | noir.
   | |           |           |            |          |          |           |          | |    deux      |    quatre      |    trois       |    trois     |    trois     |    trois      |    quatre     | |           |           |            |          |          |           |          | +------ ----+-----------+------------+----------+----------+-----------+----------+ TABLEAU treize(d-un) (suite).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée [Illustration: Tableautreized.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
...............................................................................................
        Rond.
       Rond.
       Rond.
      Rond et        Rond.
       Rond.
      Jaunâtre     Jaune        Gris avec   Café au        Gris et      Marron Substance.
    Corne.
      Corne.
         ?        Pas en         Pas en       En nacre Milieu.
       quatre fils blanc quatre trous au   quatre trous.
   Grand trou.
   cinq trous.
    quatre trous.
     Du fil.
     Collé.
      Fil.
       Espèce de      Ficelle,     Cousu.
Nombre d'erreurs.
  trois            0            deux           deux              trois            deux ...............................................................................................
        Ovale.
      Rond.
       Carré.
     Rectangle      Rond.
       Carré.
      Blanc.
      Noir.
       Noir.
      Blanc et noir.
         » Sujet          Monsieur     Monsieur     Un          Un monsieur    Un monsieur  Un monsieur représenté.
   qui bâille.
 qui riait.
  monsieur?   qui rit,       qui riait.
  lit, assis Partie         Jusqu'aux    Jusqu'aux    Moitié du   Moitié des     Rien que la  De la tête visible.
      jambes.
     genoux.
     corps.
     jambes.
       tête.
       aux genoux.
Position de    La main à    Main appuyée    ?        Main droite    Main            ? la main.
      la hauteur   sur une                  appuyée sur    invisible.
Couleur du         »        Gilet noir,  Veste noire,   »              »            » vêtement.
                  costume      gilet bleu.
Nombre d'erreurs.
   quatre           quatre            un           trois              cinq            deux ...............................................................................................
TABLEAU treize(d-deux) (suite).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée ...............................................................................................
       DIE.
       VAND.
      MÉRI.
      GOUJE.
       HUBE.
   Erreurs  Oublis Réponses ...............................................................................................
      Rond.
      Rond.
      Rond.
      Rond.
        Rond.
        0       0       vingt-cinq Gris,       Marron      Marron et   Blanc.
     Gris, raies   Marron.
     onze       un       treize verni.
     uni.
       blanc.
                 noires, un Pas en      Pas en      Pas en      En os.
        »          En bois.
     sept       trois       quatorze étoffe.
    étoffe.
    étoffe.
Des         Du fil.
    quatre points.
  quatre trous.
   quatre petits      trois trous.
     huit               seize diamants.
                                      trous.
Du fil.
Ne  Fil blanc.
 Fil marron, Fixé par    Fil noir,     Collé.
      vingt et un       un        deux l'a pas vu.
            l'a vu.
    du fil      l'a vu un trois           deux           deux           trois           deux             un ...............................................................................................
     Longue.
    Carré.
     Rond.
      Rectangle.
   Carré.
       sept       0       dix-huit Noir.
      Noir.
      Marron.
    Noir.
      Noir.
        Noir.
        cinq       0       dix-neuf Un homme    Un monsieur Un monsieur Un monsieur Un monsieur   Un monsieur  dix-sept(?)    un        sept qui bâille.
qui bâille.
qui tire    qui ouvre   qui bâille.
  assis qui Rien que    Tout        Corps et    Tête et     A mi-corps.
  Tout         quatorze               onze le corps et entier.
    tête.
      corps.
                   entier.
la tête.
Il met la   Main        Il fait des Lève la     Main droite      ?         quatorze       cinq        quatre main droite droite sur  grimaces    main        devant la au front.
  son côté.
  en          jusqu'au    bouche.
paletot     Gilet noir,    »        Gilet noir, Gilet blanc,  Veste        onze       un        cinq noir, gilet veste                   veste       veste         noire, noir.
      noire.
                 noire.
     noire.
       gilet noir.
trois           trois           trois           trois           deux             deux ................................................................................................
--Tordu sur le côté (deux fois).
Ecorchure (un fois).
Déformé en bas (un fois).
A reçu un coup de marteau en bas à droite (un fois).
--Il manque des cheveux à la tête (un fois).
Il y a sur la tête cinq parties usées (un fois; le sujet dessine ces parties usées, qui sont le résultat d'une erreur).
Les erreurs sur le sou sont peu graves; la principale est un oubli de la détérioration: il est possible qu'elle n'ait pas été perçue.
Je pense que le sou a été mieux retenu que le timbre parce qu'il occupait une place privilégiée sur le carton à gauche et en haut; de plus, un sou français présentait moins de variations possibles de forme et de couleur qu'un timbre français.
Les erreurs faites sur l'étiquette sont les plus intéressantes de toutes, car elles sont nombreuses et faciles à définir en faisant dessiner l'étiquette par l'enfant.
un° Quelle est la couleur de l'étiquette? Nous avons vu que sur la couleur du timbre on s'est bien souvent trompé.
Il en a été de même pour celle de l'étiquette.
--L'étiquette est verte (douze fois).
--Bleue (quatre fois).
) ) --Rouge (deux fois).
) ) --Rose (un fois).
) )--(dix fois) --Blanche (un fois).
) ) --Grise (un fois).
) ) --Marron (un fois).
) La majorité est donc pour la couleur verte, qui est la couleur exacte.
deux° A quel magasin appartient-elle? Sauf quatre élèves, tous ont répondu: Aux magasins du Bon Marché.
Ainsi, dix élèves ont cru que les coins du haut étaient abattus, et cinq seulement se sont rappelé exactement que c'étaient les coins du bas.
Je me demande d'où vient cette singulière erreur, remarquable surtout par sa généralité.
Je pense qu'elle provient peut-être de ce que les cadres rectangulaires ont les pans du haut plus souvent coupés que ceux du bas.
quatre élèves ont cru l'étiquette de forme régulièrement rectangulaire, et deux ont cru que les quatre coins sont coupés.
Ainsi, ceux qui ont réussi à retenir exactement cette forme, pourtant si simple, sont une petite minorité, trois sur vingt-trois.
trois° Comment l'étiquette est-elle fixée sur le carton? Ce mode de fixation donne lieu à une illusion, même quand on décrit la fixation avec l'objet sous les yeux.
Voici les réponses: --Étiquette collée (deux fois).
--Cousue avec du fil (dix fois).
--Fixée avec une épingle, une aiguille ou un clou (huit fois).
--Le sujet ne sait pas (trois fois).
Cette constatation est en contradiction avec les idées communes; nous le montrerons tout à l'heure dans notre conclusion.
Ces couleurs de fil sont très variées; nous comptons: fil noir (deux fois), fil blanc (trois fois), fil vert (un fois), fil beige (un fois), ficelle rouge (un fois).
Quant à l'épingle, elle n'a jamais été représentée dans la vraie direction; le plus souvent, on l'a figurée en travers, et vers le haut de l'étiquette.
quatre° Quelle inscription porte l'étiquette? Tous les enfants, sauf un, se sont rappelé que l'étiquette portait une inscription; mais aucun ne s'est rappelé la totalité de l'inscription.
Le numéro exact: six virgule sept cinq a été dit quatre fois: une fois on a cité six; une autre fois, un numéro de fantaisie, trois cent vingt.
Pour les inscriptions de mots, voici ce qu'on a cité: A, Boucicault, Nouveautés.--Lingerie, Bonneterie--Magasins, Layettes.--Au Bon Marché(six fois)--Magasins de nouveautés--Lingerie et mercerie, Paris--Lingerie--Corsages et lingeries.
Toutes ces inscriptions, sans être justes, pouvaient être considérées comme probables, car ce sont des inscriptions qu'on trouve sur les étiquettes du Bon Marché; elles se rapprochent même de la désignation vraie en ce qu'elles désignent des articles féminins.
En ce qui concerne ces inscriptions, huit enfants ont déclaré qu'il y avait quelque chose, mais qu'ils ne se rappelaient plus.
La précision des souvenirs faux est attestée par les dessins du mode d'attache de l'étiquette.
Ces erreurs ressemblent beaucoup à celles de l'étiquette.
un° Forme.--Tous les sujets se souviennent que le bouton est rond.
deux° Couleur.--Nous comptons comme justes les réponses: marron, jaune, beige, café au lait.
Les réponses justes ont été nombreuses.
Il en était tout autrement pour le timbre, dont les élèves ont, par erreur, complètement changé la couleur, remplaçant le rouge par du bleu ou par du vert.
trois° Substance.--Cette question me paraît maintenant inutile, car il est difficile pour un enfant de connaître la matière du bouton.
Je considère cependant comme fausses les réponses: nacre, porcelaine, os.
Une erreur plus grave a été de répondre que le milieu du bouton est occupé par autre chose que des trous; ainsi, un enfant a dit: quatre fils blancs, au milieu; un autre a dit, du fil; un troisième, quatre points.
Ces enfants ont été induits en erreur soit par la préoccupation de savoir comment le bouton tenait au carton, soit par le souvenir d'autres boutons, car les boutons qu'on voit ordinairement sont cousus.
Ce sont là, par conséquent, des erreurs de routine ou des erreurs de logique.
Un seul enfant, And., nous a fait une réponse singulière; il nous a assuré que le centre du bouton était occupé par des diamants; sur notre demande, il nous a fait le dessin du bouton, avec un diamant au centre.
C'est là une erreur d'une espèce assez rare; mais nous en trouverons d'autres exemples, à propos des autres objets.
cinq° Fixation du bouton sur de carton.--Le bouton, comme l'étiquette et comme le sou, était simplement collé au carton.
C'est un mode de fixation qui est tout à fait inusité; lorsqu'on veut fixer un bouton, on le coud.
Leurs réponses ont eu la même précision que pour l'étiquette; nous leur avons demandé la couleur du fil, et chacun a précisé que le fil était blanc, ou noir, ou même rouge...
C'est un point sur lequel il faut faire des réserves.
La preuve, c'est que lorsque j'ai demandé expressément à quelques-uns des enfants s'ils avaient vu le fil, j'ai obtenu des réponses très variables.
répond: «Oui, j'ai vu le fil.» C'est l'affirmation catégorique.
Mais Gouje.
est moins certain; il dit: «Je l'ai un peu vu»; Martin.
répond aussi: «Je l'ai vu, mais je n'ai pas fait attention.» D'autres enfin, Obre., Uhl., And., affirmant qu'ils n'ont pas vu le fil.
Nous pouvons répéter, à propos de ces erreurs, ce que nous avons remarqué plus haut; les erreurs d'imagination sont d'une précision extrême, et elles se trouvent mélangées intimement avec des souvenirs exacts relatifs au même objet.
Quant à leur caractère habituel, ce sont des erreurs de routine ou des erreurs logiques.
Un seul cas d'erreur spéciale est à signaler, c'est celui du diamant.
On ne peut pas en dire autant pour les deux autres objets: le portrait présente une petite difficulté d'interprétation; il faut non seulement reconnaître la nature du personnage, mais comprendre ce qu'il fait; l'effort est encore plus grand pour comprendre le sujet de la gravure.
un° Forme.--La forme du portrait a été bien retenue le plus souvent (dix-huit fois); sept fois seulement, on a cru qu'il était rond.
deux° Couleur.--Les erreurs sur la couleur sont peu nombreuses et peu importantes; deux fois on a dit qu'il était blanc, deux fois marron et un fois bleu.
trois° Sujet représenté.--En réalité, le portrait représente un homme qui ouvre la bouche.
C'est un nouvel exemple de la difficulté qu'éprouve l'enfant à distinguer entre une observation des sens et une conclusion tirée de cette observation.
quatre° Position de la main.--Cette position a été rarement décrite avec exactitude, trois fois seulement; souvent (cinq fois), l'enfant ne se l'est plus rappelée; plus souvent encore, il a inventé une attitude inexacte, consistant surtout à placer la main plus haut qu'elle n'était.
Ce déplacement paraît avoir lieu quelquefois pour des raisons de logique; ainsi, ceux qui ont cru que l'homme bâille ont supposé qu'il met la main devant sa bouche.
cinq° Couleur du vêtement.--La veste, le plus souvent, a été décrite de couleur noire; pour le gilet qui est réellement blanc, on a dit tantôt blanc, tantôt noir.
Parfois, l'enfant a attribué au vêtement une autre couleur, le marron par exemple, même alors qu'il avait dit que la gravure était noire.
Ainsi que nous venons de le dire, les erreurs sur la gravure ont un caractère tout particulier, qui provient en partie de ce qu'elle présente quelque difficulté d'interprétation.
Nous n'insistons pas sur les erreurs de forme et de couleur, qui sont représentées en détail dans nos tables; il faut surtout mettre en lumière les erreurs sur le sujet de la scène représentée.
Ces erreurs peuvent être classées en trois catégories: un° Des erreurs totales, complètes, par suite desquelles l'élève substitue au sujet de la gravure un autre sujet, tout à fait différent.
Deux enfants seulement ont commis cette erreur grave.
L'un, Bout., s'est imaginé que la gravure représentait une société de quarante individus assis, et se faisant photographier.
Cette description, il nous l'a donnée avec assurance, répondant avec précision à toutes nos questions; il a même fait un dessin de cette gravure imaginaire.
Lorsque nous lui avons montré le carton pour le détromper, il a été très surpris, et n'a pas pu comprendre ce qui l'avait induit en erreur; il ne s'est pas rappelé avoir vu quelque part la photographie d'une société.
Tableau treize (e-un).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée.
(suite).
[Illustration: Tableautreizee.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
...................................................................................
Forme      Rectangulaire.
    Rectangle.
      »          Carré.
      Ovale.
Couleur    Grise, bords   Noire.
          »            »          Noire.
      Marron Sujet      Une poste, et  Des hommes   Du monde qui  Beaucoup de   Des hommes   Des collégiens Description                                   deux                      Un carton rond ne                                                                   coloré de répondant à                                                          jaune, il aucun objet                                                          ressemblait à une montre.
deux ...............................................................................................
Tableau treize (e-deux).--_Expériences sur les erreurs de mémoire forcée (suite).
[Illustration: Tableautreizef.png] ................................................................................................
................................................................................................
Forme         Rectangulaire.
  Ovale.
       Rectangulaire.
 Ovale.
         Ovale.
Couleur       Noire.
          Noir gris.
   Noire.
         Noire.
         Blanche et noire.
Sujet         Plusieurs hommes Représente    Des hommes,     C'est la grève  C'est la poste.
Descriptions ne                  Un autre sou;                                 Toute petite répondant à                      le premier                                    image, un petit aucun objet                      était de cinq                                    portrait de                                   centimes,                                     jeune fille;                                                     celui-ci est                                  on la voit ...............................................................................................
TABLEAU treize (e-trois).--Expériences sur les erreurs de mémoire forcée (suite).
[Illustration: Tableautreizeg.png] ...............................................................................................
...............................................................................................
Forme    Rectangle.
 Ovale.
        Ronde.
     Rond.
      Carré.
     Ovale.
     Carré.
Couleur  Gris.
      Blanc et       Blanc et    Noir.
      Noir.
      Noir et     Noir et Sujet    Un jardin;  Un bâtiment,   Un vote,    Des         Monument    Des         Des ...............................................................................................
...............................................................................................
Forme    Carré.
     Rond.
         Rectangle.
 En longueur.Rond.
         »        Rectangle Couleur  Gris.
      Noir.
         Noir.
      Marron.
    Noir.
         »        Noir.
Sujet    Enterrement Barres de fer, C'est un    La grève de Un jardin,  Des         Des ................................................................................................
a fait une invention du même genre; il nous a assuré qu'une des gravures représentait l'enterrement de Félix Faure; il a, sur notre demande, donné maint détail; on voit Loubet, nous a-t-il dit, puis des personnes qui regardent, puis l'enterrement, des soldats.
Nous lui avons fait dessiner cette gravure: il a tracé un petit carré ayant à peine un centimètre de côté.
Ce sont les deux seules inventions complètes qu'il y ait eu à noter.
J'en rapprocherai d'autres cas, qui me paraissent analogues.
Trois élèves ont décrit, outre les six objets figurant sur le carton, des objets complètement imaginaires.
Vasse, croit avoir vu une pièce de deux sous, avec un aigle; il décrit la position de cette pièce de monnaie, son état de vétusté.
nous apprend qu'il a vu une toute petite image, un portrait de jeune fille; elle est en buste, de profil, sans chapeau, le portrait est ovale, blanc et gris; sur notre demande, Poire.
dessine ce portrait imaginaire.
Enfin, Bien.
décrit un carton rond, coloré de jaune, et ressemblant à une montre; sur le dessin qu'il en a fait, il figure deux aiguilles.
Ce sont là des erreurs d'une espèce particulière.
Pour que le dénombrement fût complet, il faudrait y ajouter le cas d'And., qui a vu un diamant au milieu du bouton.
Ce sont des erreurs qui ne sont ni logiques, ni produites par la routine; ce sont à proprement parler des erreurs d'invention, qui se présentent sans explication possible.
deux° Une seconde catégorie d'erreurs qui s'est produite fréquemment dans l'exercice de mémoire sur la gravure, consiste à donner à la scène une interprétation particulière, en présentant cette interprétation comme un fait vu.
La gravure représentait seulement des individus vus de dos, pressés, et entrant par une grille entr'ouverte.
Cette scène pourrait être comprise de beaucoup de façons.
Quelques-uns l'ont décrite comme elle était, sans rien y ajouter; d'autres ont fait une supposition.
pense que ce sont des collégiens qui rentrent, Dew.
imagine des individus qui crient, Gesb.
pense que c'est le palais de justice; pour Blasch., c'est une prison où du monde pénètre; Saga.
y voit des gens qui vont voter, Die.
reconnaît le jardin des Plantes, Gouje.
croit que ce sont des messieurs qui entrent au Sénat par le Luxembourg, Pet., Mien.
et Méri.
disent que la scène se passe dans un jardin.
Ce sont là des erreurs d'interprétation; elles portent moins sur la réalité de la scène que sur sa signification.
trois° Un troisième genre d'erreurs consiste à falsifier un détail matériel de la scène, à décrire par exemple une voiture, à dire que la foule contient des soldats, des femmes ou des enfants, que la grille a des pointes dorées, etc.
Ces dernières erreurs n'ont pas été bien fréquentes.
En résumé, l'expérience que nous venons de décrire a réussi à provoquer un grand nombre d'erreurs de mémoire.
Voici les réflexions générales qu'on peut faire à ce sujet.
Ce qui frappe, tout d'abord, clans la lecture des résultats, c'est, que l'objet fixé sur le carton a une individualité qui a été rarement méconnue.
Pour le sou, par exemple, on a pu oublier l'effigie qu'il porte, la détérioration de son contour, mais on n'a pas oublié que c'est un sou.
Les erreurs commises par les élèves ont ce caractère singulier: elles ont la précision de détails des souvenirs exacts.
[Note cinquante-cinq: Cette question présente en justice un intérêt qu'on ne saurait exagérer.
Le mot même de précision (comme lorsqu'on dit: sciences de précision, instruments de précision) éveille l'idée d'exactitude.
Un esprit non prévenu pourrait considérer ces détails si nets, si circonstanciés comme une preuve de l'exactitude du souvenir; nous voyons maintenant que la précision des souvenirs n'est pas incompatible avec leur fausseté.
Autre caractère des erreurs de mémoire: elles ne sont pas moins fréquentes dans les souvenirs à reviviscence spontanée que dans les souvenirs qu'une personne se rappelle seulement avec l'aide d'autrui.
Le souvenir du timbre est un de ceux que les élèves ont le plus souvent perdu; douze fois, les élèves n'ont pas pu le nommer; mais chaque fois que nous leur avons demandé: «Avez-vous un timbre?» ils ont répondu affirmativement.
Il est donc intéressant de savoir si le souvenir du timbre, quand il n'a pas pu être rappelé volontairement par le sujet (R.
sug., dans nos tableaux treize), mais qu'il a été seulement reconnu par lui, est un souvenir moins exact que le souvenir qui renaît spontanément.
Par conséquent, il faut conclure, en restant dans les limites de notre expérience, que l'exactitude d'un souvenir est indépendante de sa puissance de reviviscence.
Ce dernier genre d'erreur est moins fréquent que l'autre.
Je signale enfin un autre caractère de ces erreurs: c'est leur spécialisation.
Cette erreur complète s'est produite seulement trois fois (sur vingt-quatre sujets); il y a eu huit sujets qui n'ont fait d'erreur que sur un seul point, et onze sujets ont fait erreur sur deux points, percevant exactement les autres points.
Cette dissociation de la perception, cette spécialisation de l'erreur a une double importance, et pour la psychologie, et pour la science pratique du témoignage.
A la psychologie elle enseigne que les éléments complexes d'une perception sont indépendants les uns des autres et peuvent avoir une existence séparée, une survie différente.
D'anciennes expériences faites sur un calculateur visuel, Diamandi, nous avaient déjà attesté le fait.
[Note cinquante-six: Les questions que nous traitons en ce moment sont si nouvelles qu'elles donnent lieu à des inaperçus inattendus.
Signalons en passant l'utilité qu'il y aurait à créer une science pratique du témoignage, en étudiant les erreurs de mémoire, le moyen de les reconnaître, et de reconnaître les signes de vérité.
Cette science est trop importante pour qu'elle ne s'organise pas un jour ou l'autre.] [Note cinquante-sept: Psychologie des grands calculateurs et joueurs d'échecs, p.
Il reste à faire une classification des sujets, au point de vue du nombre des erreurs de mémoire.
Nous la donnons ci-dessous.
Lac..............) six erreurs.
Delan............) six erreurs.
Monn.............) sept erreurs.
Dew..............) Blasch...........) neuf erreurs.
Martin...........) Bien.............) Motte............)dix erreurs.
Obre.............) Die..............) Poire............) Gesb.............) Féli.............)onze erreurs.
Uhl..............) Van..............) Gouje............) Vasa.............) Pet..............)douze erreurs.
And..............) Mien.............)treize erreurs.
Saga.............) Bout.............) Méri.............)quatorze erreurs.
et Bout.
est second sur les deux listes; mais il y a, pour le reste, bien des différences; ainsi, Saga., qui s'était montré peu suggestible pour les lignes, est ici parmi ceux qui ont commis le plus d'erreurs.
Nous venons de voir qu'en demandant aux sujets de répondre à des questions précises, nous avons forcé leur mémoire, et que nous les avons amenés ainsi à commettre de nombreuses erreurs.
Il nous a paru utile de rechercher si notre interprétation était juste ou non.
Cette expérience de contrôle a duré seulement une après-midi; je l'ai faite sur douze élèves appartenant au cours supérieur d'une école primaire; ces élèves me connaissent déjà, j'ai fait antérieurement quelques recherches avec eux.
Les élèves étaient assis à des tables différentes, et suffisamment éloignés les uns des autres pour qu'il leur fût impossible de copier.
Je suis resté présent, bien entendu, et je les ai surveillés étroitement.
Je ne les ai pas prévenus d'avance du temps qui leur était accordé pour ce travail; mais j'ai attendu vingt minutes, avant de ramasser les copies.
Pendant ces vingt minutes, certains élèves n'ont point cessé d'écrire: d'autres avaient fini bien avant, mais s'apercevant qu'on ne leur enlevait pas leurs copies, ils écrivaient de temps en temps, ajoutaient quelques mots; ils ne sont pas demeurés inactifs.
J'ai demandé à quelques-uns: «Avez-vous fini?» Mais ils étaient embarrassés, ne répondaient pas, et après avoir jeté un coup d'oeil sur leur voisin qui continuait à écrire, ils préféraient ajouter quelques mots encore.
Il est donc probable qu'en prolongeant un peu l'expérience, on a pesé sur eux, on a exercé une petite contrainte: mais cette contrainte n'est pas comparable à celle des questions directes.
Le nombre des lignes écrites est indiqué dans le tableau quatorze.
Il y a donc eu une différence très grande dans l'abondance des souvenirs et dans l'aptitude aux descriptions longues et minutieuses.
Je pense qu'une épreuve de ce genre apprendrait beaucoup sur le contenu de l'intelligence des élèves.
TABLEAU quatorze.--Résultats donnés par l'exercice de mémoire spontanée.
[Illustration: Tableauquatorze.png] ................................................................................................
des      de lignes  d'objets   OUBLIÉ.
     d'erreurs.
 écrites.
  retenus.
................................................................................................
     A           six       Le timbre.
     deux       Le monsieur a un chapeau haute-forme.
      huit           cinq       Le sou.
        un       Timbre de quinze centimes.
Lenor     vingt           six          --           trois       Timbre de dix centimes.
    vingt et un           cinq       L'étiquette.
   un       «Devant la porte de la grille, un Desva.
   vingt-cinq           cinq       Le timbre.
     0 Mousse    vingt-cinq           cinq       Le timbre.
     0 Cloua.
   trente-huit           cinq       Le bouton.
     trois       Timbre de trois sous.
L'homme a la tête Metz.
    trente et un           six          --           trois       Le bouton a cinq ou six trous.
Sur la Mulle.
   trente et un           cinq       L'étiquette     quatre       Timbre bleu de quinze centimes.
Bouton Spen.
    cinquante et un           quatre       Le timbre.
     trois       Sou de l'an mille huit cent cinquante-quatre.
Chaise rempaillée Geffr     cinquante-deux           cinq       Le timbre.
     quatre       Étiquette un peu coupée en haut.
   cinquante-sept           cinq       Le timbre.
     quatre       L'homme lit son journal.
Il a un gilet ................................................................................................
J'ai aussi tenu compte, dans le tableau, du nombre des objets retenus; ce nombre varie très peu d'un élève à l'autre: il y en a neuf qui ont retenu cinq objets, deux en ont retenu six, et quatre seul en a retenu quatre.
Je suis donc disposé, sur le vu de ces copies, à rejeter comme inexacte et surtout insuffisante toute expérience consistant à apprécier la mémoire d'une personne d'après le nombre d'objets vus qu'elle peut nommer après un temps donné.
J'ai fait autrefois des essais dans ce sens, et ne les ai point publiés; je pense que cette méthode serait défectueuse pour estimer l'étendue d'un mémoire.
Pour apprécier l'étendue de la mémoire, il ne faut donc pas se contenter de compter les lignes de description, et encore moins se contenter d'énumérer les objets retenus; on devrait en outre faire l'énumération des souvenirs conservés.
premier figure.--Un sou de l'année mille huit cent cinquante-sept, à l'effigie de Napoléon trois, entouré d'une bordure sur laquelle est écrit: Napoléon trois Empereur.
Le Napoléon n'est pas couronné.
deuxième figure.--Une étiquette du Bon-Marché de couleur verte, avec le prix six fr.
soixante-quinze, ayant en tête: Grands magasins du Bon Marché.
troisième figure.--Un monsieur assis, ayant la bouche ouverte et riant, et ayant la langue un peu sortie; ses cheveux sont coupés en brosse.
quatrième figure.--Un bouton pointillé marron clair et gris blanc, avec quatre trous au milieu.
cinquième figure.--Une photographie représentant une grille ouverte: des hommes qui se précipitent pour rentrer, et sur le côté droit des facteurs avec leur boîte à lettres.
Le sou (cinq centimes) est une monnaie en bronze; c'est la vingte partie du franc.
Ce sou est un peu usé.
L'étiquette est formée de deux côtés rabattus l'un sur l'autre.
Le bouton est en plus entouré d'une bordure qui forme une couronne.
L'intérieur (l'envers) de l'étiquette est blanc.
L'étiquette a été mise après une étoffe, car la place du fil ou de l'épingle qui l'a tenue est marquée par des trous.
Le tout est fixé sur un carton de la couleur du papier dont se servent les bouchers, c'est un peu jaune.
Le carton a la forme d'un rectangle.
0 erreur.
Sur la feuille de carton il y a un sou dont l'État a seul le droit de fabrication.
Puis une étiquette des magasins du Bon-Marché.
Cette étiquette sert à marquer sur les objets à vendre leur prix.
Puis un bouton; ce bouton est surtout employé en mercerie.
Puis deux photographies.
La photographie est une reproduction de scènes diverses.
Une représente un homme assis et l'autre une manifestation.
Les sous servent à faciliter les moyens d'acheter.
S'il fallait qu'un sabotier aille échanger ses sabots chez le boulanger, puis chez le boucher, il perdrait son temps, et ainsi pour les autres marchands.
Les grands magasins de nouveautés comme le Bon-Marché, le Louvre, sont forcés de mettre des étiquettes à leurs marchandises, car les vendeurs ne se reconnaîtraient pas dans tous ces objets.
0 erreur.
Le bouton était en nacre noire.
Comme contraste, nous donnons la copie de l'élève qui a écrit le plus longuement.
D'abord un sou à l'effigie de l'Empire français.
D'un côté il y a la tête de Napoléon trois.
Un dessin, un homme qui bâille en lisant son journal, il s'étire.
Un timbre de deux centimes.
République française.
Ensuite une autre gravure; une grille est ouverte, des hommes se poussent pour y rentrer, d'autres sont repoussés par des agents.
Il y en a un qui est saisi par deux agents qui le tiennent par les deux épaules, il se secoue pour tâcher de se sauver.
D'autres hommes crient et gesticulent en poussant les autres vers la grille.
Une gravure en rond, je ne sais plus ce que c'est.
Elle est en couleur.
C'est un sou comme un autre, en cuivre et en bronze, à l'entour du sou, il y a écrit: Empire français en rond.
A l'intérieur, il y a le visage et la tête de Napoléon trois empereur des Français.
De l'autre côté il y a écrit cinq centimes (mais cela ne se voit pas).
L'homme qui bâille est habillé avec un veston et un gilet noir, une cravate noire, une chemise et un col blanc.
Il bâille en s'étirant, il ouvre une grande bouche où l'on voit sa langue qui est collée sur sa glande salivaire qui est en dessous de la langue.
On voit aussi ses dents qui sont blanches et régulières.
Son nez est relevé et ses yeux regardent en l'air.
Il s'étire, c'est-à-dire qu'il écarte ses deux bras à droite et à gauche en les poussant pour se détendre les nerfs qui sont fatigués d'être restés longtemps dans la même position.
Il vient de lire son journal, il l'a posé sur ses genoux.
Ce doit être une usine où il y a une grille entr'ouverte.
Des hommes, qui doivent être des manifestants, se poussent pour forcer la porte à s'ouvrir, dans l'intérieur on les empêche d'entrer.
A la porte des hommes se battent et se disputent; un homme qui doit faire plus de bruit est arrêté par deux agents.
Il se débat et donne des coups de poing aux agents.
(Celui-là n'y réchappera pas, j'en suis sûr.) Le cinquième dessin est en couleurs et peu distinct.
quatre erreurs.--trente-six minutes.
Ainsi que nous l'avons prévu, les erreurs d'imagination et de mémoire commises par les élèves sont beaucoup moins nombreuses que celles des autres élèves qui étaient obligés de répondre à nos questions.
Nous trouvons en effet: deux élèves qui n'ont commis aucune erreur; deux élèves qui ont commis un erreur; un élève qui a commis deux erreurs; quatre élèves qui ont commis trois erreurs; trois élèves qui ont commis quatre erreurs.
Or, dans les expériences de mémoire forcée, le minimum d'erreur était de cinq et le maximum était de quarante-quatre; la différence est donc considérable.
Il faut conclure que l'expérience de mémoire forcée est sujette à erreur bien plus que l'expérience de mémoire spontanée.
Ce qui importe ici, c'est moins leur qualité que leur nombre.
D'après tout ce que nous avons appris jusqu'ici, il est extrêmement vraisemblable que si on remplace le forçage de la mémoire par la suggestion, on provoquera un plus grand nombre d'erreurs.
J'ai fait cette étude surtout pour me rendre compte de l'influence des mots et des phrases employés pour suggestionner.
Il y a là une question de grammaire et de syntaxe qu'il m'a paru utile d'élucider.
Ce procédé des questions écrites permet d'éliminer une bonne partie de ce qui est indéfini et immesurable dans l'action personnelle.
Le premier questionnaire représente un exercice de mémoire forcée.
Nous connaissons maintenant la pleine valeur de ce terme, et nous savons quel est le résultat de ce forçage.
Pour des personnes non prévenues, ce questionnaire paraît très simple et très rationnel dans sa précision voulue, et on ne se douterait pas qu'il peut provoquer de si nombreuses erreurs de mémoire et d'imagination chez les enfants.
Voici ce premier questionnaire: QUESTIONNAIRE un Le Bouton.--un° Comment est-il fixé au carton? deux° Est-il abîmé, le bouton, ou bien est-il intact? Dessinez-le.
Le portrait.--trois° De quelle couleur est-il? quatre° Voit-on les jambes du Monsieur, ou bien ne les voit-on pas? cinq° A-t-il la tête nue ou couverte? Dessinez.
six° A-t-il un objet dans la main droite, ou bien n'a-t-il rien? Le sou.-- sept° Est-il intact ou détérioré? Le timbre.-- huit° Est-il neuf ou porte-t-il le cachet de la poste? Dessinez.
L'étiquette.--neuf° Comment est-elle fixée au carton? Gravure représentant une foule.--dix° Que voit-on sur cette photographie? onze° Combien d'objets y avait-il sur le carton? Énumérez-les tous.
Le second questionnaire est destiné à produire une demi-suggestion, la forme des questions est persuasive; le bouton, demande-t-on, n'est-il pas fixé au carton avec du fil etc.? L'expression «n'est-il pas» revient presque dans chaque question.
Voici ce second questionnaire.
un° Le bouton n'est-il pas fixé au carton avec du fil? deux° N'est-il pas abîmé? Dessinez-le.
trois° Le portrait n'a-t-il pas une certaine couleur foncée? quatre° La personne du portrait n'a-t-elle pas une jambe croisée sur l'autre? cinq° N'a-t-elle pas un chapeau sur la tête? Dessinez-le.
six° N'a-t-elle pas un objet dans la main? sept° Le sou ne présente-t-il pas un trou? A quel endroit? huit° Le timbre ne porte-t-il pas le cachet de la poste? Dessinez.
neuf° L'étiquette n'est-elle pas attachée au carton par un fil? Dessinez.
dix° Sur la gravure représentant la grève des facteurs n'y a-t-il pas un petit chien? onze° N'y a-t-il pas aussi un homme arrêté par des agents? douze° N'y a-t-il pas un septième objet? Dessinez.
treize° N'y a-t-il pas un huitième objet? Notre troisième questionnaire est destiné à produire des suggestions très fortes.
La force d'une suggestion peut résulter en partie de l'accentuation de la voix, en partie aussi de l'ascendant exercé par celui qui parle.
Une autre manière de suggestionner fortement est de poser un dilemme, ainsi on demande: le portrait est-il brun ou bleu?--alors qu'il est noir.
Voici ce troisième questionnaire.
Le bouton.--un° Il y a quatre trous.
Quelle est la couleur du fil qui passe par ces trous, et qui fixe le bouton au carton? deux° Dessinez l'endroit où le bouton est un peu abîmé.
Portrait.--trois° Est-il brun foncé ou bleu foncé? quatre° Le Monsieur a-t-il la jambe gauche croisée sur la jambe droite, ou la jambe droite sur la jambe gauche? cinq° Dessinez la forme du chapeau qu'il a sur la tête.
six° Quel objet tient-il dans sa main droite? Le sou.--sept° Il présente un petit trou.
Où se trouve ce petit trou? Dessinez.
Le timbre.--huit° Il y a dans le coin à droite le cachet de la poste.
Quel nom de ville peut-on distinguer sur le cachet? Dessinez.
neuf° Le timbre est de couleur rouge.
Est-ce rouge clair ou Foncé? Étiquette.--dix° Dessinez le fil avec lequel elle est attachée au carton.
onze° L'étiquette est-elle vert clair ou vert foncé? Gravure représentant une foule.--douze° A quel endroit se trouve le petit chien?--treize° Comment est habillé l'homme qui est arrêté par les agents? Le septième objet est une gravure.--quatorze° Que représente-t-elle? Dessinez.
treize° Quel est le huitième objet? Une première série d'expériences avec ces trois questionnaires a été faite sur les élèves du cours moyen d'une école primaire.
Ce sont des élèves dont l'âge varie de neuf à douze ans; je les connais un peu, pour avoir expérimenté une fois sur chacun d'eux, trois mois auparavant.
[Note cinquante-huit: On commettrait par conséquent une erreur si, après avoir fait faire des dessins de mémoire à des élèves, sans autre recommandation, on mettait la petitesse des dessins exécutés sur le compte d'une modification due à la mémoire.
Ces élèves me voyaient pour la première fois; je les ai pris un à un dans le cabinet du Directeur, pour pouvoir les suivre attentivement, observer ce qu'ils faisaient, et les soumettre ensuite à un interrogatoire minutieux.
Diverses remarques préliminaires sont à faire sur l'attitude des élèves pendant les expériences.
Cette lenteur à répondre est une preuve de sincérité, car si un enfant voulait se débarrasser de suite de l'expérience, il lui suffirait de répondre par les premiers mots venus.
Je pense que la conscience que les élèves ont tous montrée vient de ce qu'ils faisaient une expérience individuelle, qu'ils travaillaient sous mes yeux et se sentaient responsables de tout ce qu'ils écrivaient.
Une expérience individuelle se fait presque toujours sérieusement.
C'est dans des expériences collectives surtout qu'il se produit de l'indiscipline et du fou rire; j'ai du reste bien constaté cette différence quelque temps après, lorsque j'ai essayé de répéter collectivement, sur trois élèves réunis, la même épreuve de mémoire.
Comparons par exemple la question un du questionnaire deux à celle du questionnaire trois.
Il n'en est plus de même pour la suggestion produite par le questionnaire trois.
On pourrait faire une analyse semblable pour les autres questions du questionnaire trois, et il serait facile de montrer que chacune contient une question préjudicielle; de là la résistance du sujet, et le temps qu'il met à répondre à ce questionnaire.
Encore tous les sujets ne sont-ils pas aussi démonstratifs les uns que les autres; quelques-uns restent complètement fermés.
Voici, à titre d'hypothèse, ce que je suppose qui se passe, surtout lorsque l'élève doit répondre au troisième questionnaire.
La seconde phase que je distingue, très schématiquement bien entendu, est une phase de demi-obéissance à la suggestion.
Le sujet s'est décidé à écrire, il commence à rédiger sa réponse, mais il s'arrête en route, au mot décisif.
Même hésitation pour le dessin.
Enfin une troisième phase est celle de l'exécution de la suggestion.
Je n'ai rien à en dire, sinon que l'élève montre souvent, au moment où il écrit, une vive rougeur, comme s'il avait un sentiment de honte.
C'est un sentiment que je n'ai jamais réussi à faire avouer à mes sujets: la question est du reste un peu délicate.
Voilà dans quel ordre je crois que la série de phénomènes se déroule: d'abord résistance qui est au maximum, qui ensuite décroît jusqu'à permettre l'exécution de la suggestion.
J'ai constaté une seule fois, par exception à cette règle, que le sujet, ayant cédé tout d'abord à la suggestion, est revenu ensuite sur ses pas, a biffé sa réponse suggérée pour mettre une négation à la place.
Nous donnons deux exemples de réponses au questionnaire, qui n'exerce aucune suggestion.
Le bouton est collé.
Il est intact.
Le portrait est de couleur marron clair.
On ne voit les jambes du monsieur qu'à demi.
Il a la tête nue.
Il n'a rien.
Le sou est intact.
Le timbre n'est pas neuf, car il porte le cachet de la poste.
L'étiquette est fixée au carton par de la colle.
Sur la seconde photographie, on voit une foule de gens entrant dans un monument.
Il y avait six objets qui étaient: un bouton, une photographie représentant un monsieur, un sou, un timbre, une étiquette et une photographie représentant une foule entrant dans un monument.
Le bouton n'est pas fixé au carton, il est cousu et de l'autre côté où il y a le fil, on a collé un morceau de carton sous le bouton.
Non, le bouton n'est pas abîmé.
Le portrait.
Il est noir pour le veston, blanc pour le gilet.
La figure est jaunâtre, il a de la barbe, de la moustache et des cheveux un peu noirs, plutôt noirs que clairs.
Oui, on voit les jambes mais pas tout entières.
Elles sont l'une par-dessus l'autre.
Il a la tête nue.
Il a un livre dans la main droite.
Il fait une petite grimace en bâillant.
Le sou.
Le sou est un peu détérioré, car à force un sou n'importe quelconque à la longue commence à se rouiller et à changer de couleur.
Le timbre.
Il ne porte pas le cachet de la poste.
Il est neuf, c'est-à-dire que si on le mettait sur une carte postale, car c'est un timbre de deux sous, il serait bon.
Le facteur pourrait le prendre.
A une étiquette il y a toujours un peu de colle derrière, donc elle est collée sur le carton.
Gravure représentant une foule.
Sur cette photographie, on voit une foule de monde qui monte un escalier et il y en a tellement de monde que, quand les personnes sont au haut de l'escalier il y en a encore qui attendent dans la rue.
Il y a des facteurs qui attendent car ils ne peuvent pas passer.
Il y a une grande grille qui est à moitié fermée, et c'est à gauche de la photographie que le monde passe.
Il y a six objets sur le carton, qui sont le premier le sou, le deuxième l'étiquette, le troisième le portrait, le quatrième le timbre, le cinquième le bouton, sixième gravure représentant une foule.
Voici quelques exemples de réponses au questionnaire deux.
la première révèle un esprit judicieux, et peu suggestible; elle émane de Lem..., élève de treize ans.
Esprit judicieux, peu suggestionné Le bouton n'est pas fixé au carton par du fil, mais il y est fixé avec de la colle.
Ce bouton n'est pas abîmé du tout.
Le portrait est d'un noir peu foncé, plutôt gris.
Le monsieur a une jambe croisée sur l'autre.
Il est tête nue.
Mais il n'a rien dans la main.
Le sou ne présente aucun trou, à ce que je crois; il est à l'effigie de Napoléon trois et est collé au carton.
Le timbre ne porte pas le cachet de la poste.
L'étiquette n'est pas cousue au carton mais collée sur un petit morceau de papier blanc qui est collé lui-même sur le carton.
Sur la gravure il y a, je crois, un petit chien qui a l'air de suivre son maître.
Quant à l'homme arrêté et les agents, on ne les voit pas; l'on ne voit que la foule qui se presse pour mieux voir.
douze et treize.
Je ne me rappelle pas s'il y a encore d'autres objets, mais je ne crois pas.
Pas de fil.
                        Aucun trou.
Le bouton est collé.
               Il y a un petit chien.
Il n'est pas abîmé.
                Autres objets.
Portrait gris.
Il a la jambe croisée.
Tête nue.
Étiquette collée au carton.
Timbre sans cachet de poste.
On ne voit pas les agents.
Le sujet suivant a cédé à quelques-unes des suggestions, mais il a résisté à beaucoup d'autres.
Il a onze ans et demi.
Esprit de suggestibilité moyenne Le bouton.
Il est rond, il a un petit rebord, il est fixé au carton avec un fil qui passe par les trous.
Je ne sais s'il est un peu abîmé.
Le portrait.
Oui, il a une certaine couleur foncée.
Il a une jambe croisée sur l'autre.
Il a un chapeau sur la tête.
Il tient un objet dans sa main droite.
Le sou.
Oui, il porte un petit trou vers le bord.
Le timbre.
Oui, il porte le cachet de la poste.
dix et onze.
Gravure représentant une foule.
Oui, il y a un petit chien et un homme arrêté par des agents.
Je me rappelle que la gravure est ovale, qu'il y a une grille et une foule.
Non, elle n'est pas cousue, elle est épinglée.
douze et treize.
Il n'y a ni septième ni huitième objet.
Cachet de la poste.
                  Objet tenu par la main du portrait.
Rond du bouton.
                      Petit trou du sou.
Fixé au carton.
Portrait, il a une couleur foncée.
Voici la copie d'un élève de douze ans, Mor.
Esprit de suggestibilité moyenne Il était gris fer, les fils n'étaient pas dessus.
Il avait un bourrelet autour avec quatre trous placés à égale distance.
Il n'était pas abîmé du tout.
Le portrait a une couleur noirâtre.
Le monsieur est assis sur une chaise, les mains jointes en arrière sur le dossier de sa chaise.
Il a une jambe sur l'autre.
Il n'avait rien sur la tête.
Il n'avait rien dans les mains.
Le sou n'avait pas de trou, il représentait Napoléon trois couronné.
Le timbre avait un cachet de la poste.
L'étiquette était cousue au carton.
La foule.
Un homme fut arrêté par des agents.
C'était comme l'entrée de la grande poste, il y avait beaucoup de monde qui se bousculait.
Il y avait un septième objet sur le carton, on aurait dit une étiquette ronde.
Le dernier élève dont nous allons donner la copie a fait une série de réponses dans lesquelles il a presque toujours échappé à la suggestion.
C'est un enfant de onze ans et demi.
Esprit réfractaire à la suggestion Il est collé sur le carton.
Il n'est pas abîmé.
Si, il est au derrière de la tête.
quatre et cinq.
Non, il n'a ni les jambes croisées, ni de chapeau sur la tête.
Si, il est gris foncé.
Le timbre ne porte pas de cachet.
Non, elle est collée au carton.
Non, je n'ai pas vu un petit chien.
Si, il y a un homme arrêté par les agents.
Il y a une foule arrêtée près d'une grille.
Non, il n'y avait pas de septième et de huitième objet.
Le monsieur.
                        Il n'est pas abîmé.
                        Les jambes croisées, chapeau.
Couleur du portrait.
                Le timbre, cachet.
La foule arrêtée près de la grille.
 Le petit chien.
Le bouton est collé sur le carton.
  L'homme arrêté.
Septième et huitième objet.
Nous passons maintenant aux réponses au questionnaire trois.
En voici quelques échantillons.
Les sujets ont presque toujours cédé à la suggestion.
Le premier a onze ans.
Fortement suggestionné Oui, il y a quatre trous dans le bouton; la couleur du fil est grisâtre.
(Dessin du bouton détérioré.) Le monsieur est brun.
Il a la jambe gauche sur la jambe droite.
(Dessin du chapeau.) Il tient dans la main droite un rouleau de papier.
Oui, le sou a un petit trou.
Ce trou est tout à côté des cheveux de la personne.
(Dessin.) huit, Oui, le cachet de la poste est sur le timbre; le nom de la ville est Paris.
Le chien est vers le côté à la fin.
L'homme arrêté par les agents est habillé avec un veston; un chapeau melon; la gravure représente une foule.
Le huitième objet est une photographie.
quatre trous dans le bouton.
          La couleur du fil du bouton.
Le monsieur a la jambe gauche     Le monsieur est brun.
sur la jambe droite.
Le rouleau de papier dans sa Le sou a un trou.
                main.
Le trou est à côté des cheveux.
  La ville du timbre est Paris.
Le cachet est sur le timbre.
     L'habillement de l'homme arrêté de la gravure.
Le timbre est rouge clair.
Du huitième objet.
L'étiquette vert clair.
Le chien est à la fin et sur le côté.
Je demande au sujet: D.--Comment as-tu eu l'idée d'écrire les choses dont tu n'es pas sûr? R.--J'ai mis Paris sur le timbre parce que j'ai vu Paris.
D.--Et pour le rouleau de papier? R.--J'ai dit un rouleau de papier parce que c'était rond.
Voici maintenant un modèle de réponse sceptique.
C'est la plus sceptique que nous ayons recueillie.
Le sujet multiplie les «je ne sais pas».
Réfractaire l.
Il n'y en a pas.
(Dessin de bouton; l'endroit où il serait abîmé ne se voit pas.) Le portrait est brun foncé.
Le monsieur a la jambe gauche croisée sur la jambe droite.
(Dessin du chapeau.) Je ne sais pas.
(Dessin d'un sou troué.) Je ne sais pas.
(Dessin d'une étiquette avec un fil en Croix.) [Illustration: Figvingt-deux.png--Erreurs de mémoire commises sur le bouton par suggestion d'interrogatoire.
On a demandé aux sujets de dessiner l'endroit où le bouton est abîmé.
(Le bouton était intact.)] Je ne sais pas.
La gravure représente une foule entrant dans un monument.
douze et treize.
Je ne sais pas.
L'élève suivant a été bien plus crédule.
Crédule Le fil est noir.
(Dessin du bouton détérioré.) Le portrait est brun foncé.
Il a la jambe droite croisée sur la jambe gauche.
(Dessin du chapeau.) Il tient une canne.
(Dessin du sou avec un trou.) (Dessin d'un timbre avec cachet.) (Dessin d'une étiquette avec un fil.) Le chien se trouve à côté de la grille.
L'homme qui est arrêté par les agents a un gilet noir et un pantalon gris.
Une voiture avec un monsieur dedans.
[Illustration: Figvingt-trois.png--Erreurs de mémoire commises sur le timbre, par suggestion d'interrogatoire.
On a demanda aux sujets de dessiner le cachet postal qui oblitérait le timbre.
(Le timbre était neuf.)] Dernière copie, qui représente assez bien le type moyen des réponses au questionnaire trois.
Suggestibilité assez forte La couleur de ce fil est noir.
(Dessin d'un bouton cassé.) Le portrait est de couleur brun foncé.
Le monsieur a la jambe droite posée sur la jambe gauche.
(Dessin d'un chapeau.) Il tient une canne dans sa main droite.
(Dessin d'un sou troué.) Le nom de ville qu'on peut distinguer est Orléans.
L'étiquette était une étiquette du Bon-Marché, attaché avec du fil noir et le numéro soixante-quinze était marqué dessus.
Le petit chien est placé un peu à gauche de la gravure.
L'homme qui est arrêté par les agents est coiffé d'un chapeau de forme.
douze et treize.
Je ne trouve pas les deux dernières questions.
[Illustration: Figvingt-quatre.png--Erreurs de mémoire commises sur le sou par suggestion d'interrogatoire.
On a demandé aux sujets de dessiner l'endroit où le sou était troué.
(Le sou était intact.)] Je donne quelques-uns des dessins erronés qui ont été exécutés par les élèves (voir Fig.
vingt-deux, vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq).
Je résume dans le tableau quinze les réponses que ces élèves ont faites par écrit aux trois questionnaires.
Les élèves qui ont été soumis au premier questionnaire sont au nombre de cinq: il y en a onze qui ont répondu au second questionnaire, et quatorze autres ont répondu au troisième questionnaire; par conséquent, le nombre total de sujets a été de vingt-sept.
J'ai jugé ce nombre suffisant, à cause des résultats tout à fait caractéristiques que j'ai obtenus.
[Illustration: Tableauquinze.png] Résultats des expériences de suggestion avec les questionnaires.
................................................................................................
NATURE DES ERREURS   Sujets     Sujets      Sujets       Sujets        Sujets       Sujets ................................................................................................
 un.
Total des erreurs et des résistances à l'erreur              quatorze virgule cinq       quarante virgule cinq        cinquante-quatre           quatre-vingt-neuf            quatre-vingt-sept           cinquante-six ...........................................................................
Moyenne des erreurs et des résistances       deux virgule neuf        huit virgule un         quatre virgule neuf          huit virgule zéro neuf          sept virgule neuf          cinq virgule zéro neuf ................................................................................................
[Illustration: Figvingt-cinq.png--Erreurs de mémoire commises sur l'étiquette par suggestion d'interrogatoire.
On a demandé aux sujets de dessiner le fil servant à fixer l'étiquette.
(L'étiquette était fixée avec une épingle.)] Sur la première colonne à gauche du tableau, et sous la rubrique: «nature des erreurs sont inscrits les genres d'erreur que les sujets ont commis, ou plutôt sont indiqués les points sur lesquels les erreurs ont été commises.
Pour avoir le texte exact des questions qui ont été la source ou l'occasion des erreurs, il faut se reporter à nos trois questionnaires, que nous avons donnés plus haut.
Le nombre de questions posées a été de treize; mais pour les sujets qui ont répondu au premier questionnaire, ce nombre a été seulement de onze.
Enfin, la dernière ligne du tableau contient les erreurs et les résistances moyennes; elles ont été obtenues en divisant les nombres précédents par les nombres respectifs d'élèves ayant servi de sujets; ce sont ces produits de division, qui sont les chiffres caractéristiques à retenir.
Voici un tableau détaillé qui indique pour chaque élève le nombre de suggestions qu'il a subies.
Aucun n'a subi toutes les treize suggestions; mais il y en a trois qui ont subi onze suggestions, un en a subi neuf, et plusieurs huit; il y en a aussi qui en ont subi un, ou deux, ou trois.
Tableau seize.--Nombres d'erreurs commis par les sujets.
C'est un point qu'il me semble important de bien mettre en lumière.
Souvent, nous entendons dire dans une affaire judiciaire qu'un témoin se porte garant d'un certain fait, qu'il l'a vu, qu'il peut le certifier.
Une réponse, si elle est isolée de la question qui la provoque, présente une valeur douteuse.
J'ajouterai que les meilleurs témoignages sont ceux qui se donnent spontanément, sans question précise, sans pression d'aucune sorte; nous avons vu que dans le témoignage spontané les erreurs sont encore possibles, mais leur nombre est moindre que dans l'interrogatoire.
Notre tableau quinze, qui ne contient que des chiffres, ne peut donner qu'une idée bien grossière des résultats d'une expérience qui porte sur les phénomènes de conscience les plus délicats.
Pour serrer les faits de plus près, il faut tenir compte non seulement des erreurs commises, mais du texte des réponses écrites; ce texte peut révéler de petits détails sur l'état mental des élèves.
Laissant de côté le premier questionnaire, dans lequel il n'y a pas une véritable suggestion, nous tiendrons compte seulement des réponses provoquées par les questionnaires deux et trois.
RÉPONSES ÉCRITES AU QUESTIONNAIRE deux.--On peut les répartir de la manière suivante: il y a d'abord les affirmations, provoquées par la suggestion; il y a ensuite les expressions de doute; et il y a en troisième lieu les négations ou oppositions à la suggestion.
Entre ces trois formes de réponse, se rencontrent plusieurs intermédiaires; et chacune de ces trois formes est susceptible de plusieurs variétés.
AFFIRMATIONS.--Voici les genres d'affirmations que nous avons rencontrés dans les copies: Adverbe.--L'élève écrit simplement: oui ou non.
Ce cas est assez rare, il ne s'est présenté qu'une fois.
Un élève a écrit seulement trois lignes pour répondre au questionnaire; c'est un grand garçon, assez âgé, et d'intelligence faible; certainement, cette sécheresse de réponse indique une certaine pauvreté d'idées, peut-être aussi quelque embarras pour composer une phase écrite.
Affirmation précise.--Le sujet reprend la question et y répond en faisant une phrase qui se suffit à elle-même, qui est intelligible; exemples: Le bouton est abîmé sur le côté gauche.
Le sou a un petit trou sur le côté droit.
Le fil était gris.
Notons l'emploi assez fréquent de l'imparfait de l'indicatif pour exprimer l'état d'un objet.
Affirmation avec développement par imagination.--Le sujet abonde dans le sens de la question; il ajoute des détails.
Exemple: on lui demande simplement: N'avez-vous pas vu un petit chien sur telle gravure?--Il répond: Sur la gravure représentant la foule, on voit un homme avec son petit chien sous le bras.
Nous plaçons parmi les expressions de doute, les réponses suivantes: Affirmation vague.
Exemple: Il y avait un septième objet sur le carton, on aurait dit comme une étiquette ronde.
Affirmation avec point d'interrogation.
Exemple: Il n'y a pas de septième objet? Ce point d'interrogation indique que le sujet met en doute son affirmation après l'avoir écrite.
Négation détournée.
Un élève, à la question de savoir si le bouton n'est pas fixé au carton avec un fil, répond: «Les fils n'étaient pas dessus.» Il ne les nie donc pas, il ne fait pas une négation catégorique.
Un autre dit: «Quant à l'homme arrêté et aux agents, on ne les voit pas; on ne voit que la foule qui se presse pour mieux voir.» Réticence.
«Je ne sais si le bouton est un peu abîmé; --il est un peu abîmé,--je ne sais si le monsieur tient un objet,--je ne me rappelle pas,--pas de chien aperçu..., etc.
Dans ces dernières réponses, le sujet accuse sa perception ou sa mémoire, et plus souvent sa mémoire.
Mais ces réponses de doute sont très rares.
NÉGATIONS.--Elles sont presque aussi fréquentes que les affirmations.
Nous en trouvons de deux espèces, la négation simple et la négation énergique.
Négation simple.
Négation énergique.
C'est la négation simple, avec une petite accentuation en plus.
La constatation de ces trois catégories serait banale si on n'ajoutait de suite que la deuxième catégorie, les doutes, est de beaucoup la moins nombreuse; c'est ce que montre notre tableau dix-sept, qui indique le nombre de cas où chaque réponse a été faite.
Tel est l'effet d'une suggestion très forte; on n'a pour ainsi dire pas pu résister en face, et écrire une proposition négative.
AFFIRMATIONS.--Nous relevons les variétés suivantes: L'affirmation brève.
Pour le portrait: «brun foncé», ou pour le fil: «oui, jaune»; L'affirmation simple.
Si le sujet se contente de dessiner, c'est que plusieurs des demandes du questionnaire se bornent à dire: dessiner tel ou tel détail.
EXPRESSION DE DOUTE.--Les formes sont variées.
Question passée.--Il est très rare que l'élève, devant le deuxième questionnaire, passe une question; pour le troisième questionnaire, c'est au contraire assez fréquent.
Et ce n'est pas par oubli, car quelquefois l'élève ajoute expressément à sa copie: «Je n'ai pas répondu aux questions telle et telle.» C'est donc de propos délibéré qu'il ne répond pas.
Aveu d'ignorance ou d'oubli.--C'est une réponse très fréquente.
L'élève accuse son défaut de mémoire ou son défaut de perception, mais il se garde bien de nier la réalité du détail qui est implicitement affirmé par notre question.
Plusieurs de ces aveux sont partiels.
Ainsi, lorsque l'élève dit: «Je n'ai pas distingué le nom de ville sur le cachet de la poste», il reconnaît implicitement l'existence du cachet postal.
Doute sur un détail.--L'élève ne met pas en doute l'objet de la suggestion, mais un détail.
Ainsi: «Je ne sais pas où le bouton est abîmé»; ce qui n'est pas une négation de l'existence d'une détérioration; ou encore: «Je ne sais pas ce que le monsieur tient dans la main»; ce n'est pas nier que le monsieur tient un objet.
NÉGATIONS.--Elles sont très rares.
Nous n'en avons que deux exemples.
C'est l'un des deux seuls exemples que nous trouvons de réponse négative chez les enfants soumis au questionnaire trois.
Cette différence avec les réponses du questionnaire deux résulte certainement de la nature des questions.
La suggestion organisée par le questionnaire trois étant beaucoup plus forte que celle du questionnaire deux, les élèves, au lieu d'y résister par une négation ferme, ne résistent plus que par une déclaration d'ignorance, d'oubli.
Voici un tableau dans lequel j'ai fait la statistique de ces différentes espèces de réponses: Tableau dix-sept.--Nature des réponses aux questionnaires.
[Illustration: Tableaudix-sept.png] Affirmations dans le sens de la suggestion...................
       cinquante-trois ) cinquante-quatre            cinquante-huit ) quatre-vingt-sept Dessins conformes..............
      un )               vingt-neuf ) Aveux d'ignorance..............
      cinq )               trente-six ) Questions passées..............
      six )  neuf            dix-huit ) cinquante-quatre Négations, ou résistances à la suggestion...................
       soixante-dix                  deux Ce tableau montre avec la plus grande netteté que le questionnaire trois a arraché aux élèves bien plus de réponses affirmatives que le questionnaire deux; les réponses affirmatives, c'est-à-dire suggérées, ont été dans le rapport de huit à cinq.
Comme il s'agit dans tout cela de réponses au sujet des mêmes objets, on ne peut attribuer la différence des réponses qu'à la différence des questions.
Il est vraisemblable que l'expression de doute représente une résistance timide à une suggestion, puisqu'elle se présente surtout quand la suggestion est forte.
Je ne pense pas que cette phrase: «je ne sais pas», soit l'expression d'un doute véritable.
Du reste, la psychologie du doute me paraît bien complexe et encore peu connue, et je ne veux pas pour le moment en faire une théorie quelconque.
On peut remarquer que même en prenant et comparant une à une toutes les questions correspondantes des questionnaires deux et trois, on trouve un plus grand nombre de réponses affirmatives pour le questionnaire trois que pour le deux.
En se bornant au questionnaire trois, on peut remarquer encore que toutes les questions, quoique écrites sur un même ton d'affirmation tranchante, n'ont pas eu la même efficacité; leur efficacité nous paraît dépendre du degré de spontanéité qu'elles laissent à l'élève.
Enfin la troisième catégorie de suggestions, où un objet devait être inventé de toutes pièces (questions six, onze, douze, treize), a réussi deux fois et demie sur onze.
Je pense qu'en variant la nature des questions, on pourrait faire une étude très intéressante sur beaucoup de particularités encore inconnues des suggestions.
Dans plusieurs des expériences de suggestion que nous avons décrites antérieurement, nous avons constaté que le sujet peut, vers la fin de l'expérience, exercer son sens critique et échapper en partie à la suggestion.
Voici quelques échantillons de dialogues échangés avec des élèves après l'expérience: D.--(A un élève qui a répondu au questionnaire trois.) Avez-vous commis des erreurs? R.--Oui.
Je crois que l'étiquette est vert foncé.
(Il avait écrit: vert clair.) D.--Il y a une autre erreur.
R.--Pour le sou.
D.--Quelle erreur avez-vous commise pour le sou? R.--Je crois que le trou était plus haut que je ne l'ai marqué.
D.--Il y a encore une erreur.
Où est-elle? R.--Est-ce pour le chapeau? D.--Oui.
En quoi vous êtes-vous trompé? R.--Je ne sais pas.
D.--Eh bien, le portrait n'a pas de chapeau.
(L'élève rit.) Pourquoi lui en avez-vous donné un? R.--Je ne sais pas.
Même impossibilité de se corriger chez cet autre élève, avec qui j'échange les réflexions suivantes: D.--Pensez-vous avoir commis des erreurs? R.--Oui, au bouton.
D.--Quelle erreur avez-vous commise à propos du bouton? R.--La cassure est un peu plus par ici.
(Il la redessine.) D.--Il y a encore deux autres erreurs dans votre copie.
R.--C'est au sou.
Le trou est plus à droite.
D.--Il y a encore une autre erreur.
R.--Au chapeau.
Je n'ai pas fait le bord assez grand.
Ainsi, ce sujet, comme le précédent, se corrige sur de petits détails sans importance; mais malgré nos questions, qui cependant devraient lui inspirer quelques doutes, il ne se ressaisit pas.
Même expérience sur des jeunes gens.--Afin de déterminer si l'extrême suggestibilité de nos sujets aux demandes du questionnaire trois dépend en partie de leur âge, j'ai fait des expériences de comparaison sur douze élèves maîtres de l'École normale d'instituteurs de Versailles.
Ces jeunes gens ont de seize à dix-neuf ans; ils appartiennent à la première année, et ils sont les premiers d'une promotion qui se compose de vingt-sept élèves; ils me voyaient pour la première fois.
Je les ai fait venir par groupes de trois dans le cabinet d'un professeur de l'école, et l'expérience a eu lieu en présence de ce professeur; chaque élève était assis à une table séparée, et ne pouvait communiquer avec ses camarades.
Les questionnaires qui leur ont été remis sont les mêmes qui m'ont servi pour les élèves d'école primaire élémentaire; les explications données ont aussi été les mêmes.
La rédaction des réponses a duré environ vingt minutes pour chaque élève.
Le fait qu'il faut tout de suite mettre en lumière, c'est que les erreurs par suggestion ont été très nombreuses; nos sujets, malgré leur âge, se sont donc laissé tromper par la forme insinuante ou impérieuse des questions.
Je reproduis intégralement quelques copies.
Emile Pier..., seize ans.
Sujet suggestionné Bouton.
Couleur du fil: blanc.
État du bouton.
(Dessin représentant une cassure sur le bord droit.) Portrait.
Il est plutôt bleu foncé.
--Le monsieur a la jambe droite posée sur la gauche.
--Il me semble me rappeler que ce monsieur est sans chapeau.
--Pour l'objet tenu dans la main, dix.
Le sou.
(Dessin d'un sou troué.) Le timbre.
(Dessin d'un timbre avec un cachet postal.) Le nom de la ville ne me revient plus.
(Dessin du fil en travers.) Gravure représentant une foule.
Le petit chien se trouve au bas de la gravure vers le coin de droite.--Comment est habillé l'homme arrêté par des agents? x.
Septième objet.
x Huitième objet.
Je ne m'en souviens plus, je ne vois plus sa place dans la photographie.
Cré...
dix-sept ans.
Je ne puis non plus indiquer l'endroit où le bouton est abîmé.
Le portrait est brun foncé.
Le monsieur a la jambe gauche croisée sur la jambe droite.
Je ne puis dessiner la forme de son chapeau, ni indiquer l'objet qu'il tient à la main, parce que j'ai examiné surtout sa physionomie.
Je n'ai pas distingué le cachet de la poste, m'étant attaché à retenir la couleur du timbre (rouge clair).
La façon dont l'étiquette est fixée au carton m'a échappé; j'ai retenu sa couleur (vert clair).
Je n'ai pas distingué les détails de la photographie représentant une foule.
Je n'ai plus aucun souvenir du septième et du huitième objet.
Cette copie est un modèle de circonspection et de réserve; elle n'est accompagnée d'aucun dessin.
Le sujet n'a pas voulu accuser le questionnaire d'erreur.
Il a commis deux erreurs de suggestion; ce nombre est très petit, très inférieur à la moyenne; aucun des onze élèves d'école primaire n'a commis un nombre d'erreur aussi petit.
Rocher..., dix-huit ans.
Un peu plus d'erreurs que le précédent, et beaucoup de réserve.
Sujet de suggestibilité moyenne Le fil qui fixe le bouton est gris.
Endroit abîmé non remarqué.
Le portrait est bleu foncé.
Il a la jambe gauche croisée sur la droite.
Forme du chapeau non remarquée.
Il tient un rouleau de papier.
Le sou, non remarqué.
Le nom de ville non lu.
Le timbre est de couleur rouge clair.
Fil non remarqué.
L'étiquette est vert clair.
Autres questions non remarquées.
L'image conservée à propos des objets non remarqués est vague, et ne permet pas de préciser les détails demandés.
A propos des septième et huitième objets, je me représente vaguement la place qu'ils occupent sur le carton.
Il y a quatre erreurs.
Dernière copie, celle de Defonte..., dix-huit ans, six mois.
Sujet de suggestibilité moyenne Bouton (fil) blanc.
Je ne me souviens pas que le bouton soit abîmé.
Il est noir.
Le monsieur a la jambe gauche croisée sur la jambe droite.
Je ne me souviens plus de sa forme.
Objet (tenu dans la main).
Je n'ai pas remarqué de trou.
Je ne m'en souviens plus.
Couleur: rouge foncé.
Je n'ai vu qu'une épingle qui l'attachait.
A droite au premier plan.
Je ne me souviens plus de l'habillement de l'homme.
septième et huitième objets.
Il faut remarquer la prudence de ces affirmations, et quelques-unes de leurs nuances.
Il est bien rare que Def...
s'inscrive en faux contre la question.
Il prend toujours des tours de phrase adoucis, comme: je n'ai vu que ...
je n'ai pas remarqué ...
je ne me souviens plus.
Il a commis trois erreurs positives.
Pour quelques questions, il a admis implicitement des faits inexacts, par exemple qu'il y avait dans la gravure un homme arrêté.
Une seule fois il s'est mis en opposition avec le questionnaire, quand il a écrit: le portrait est noir.
En résumé, ces élèves ont commis les nombres d'erreurs suivants: sept, deux, quatre, trois.
Ces résultats sont trop peu nombreux pour qu'on puisse songer à en tirer une moyenne.
Mais ils suffisent pour établir ce fait important que la méthode de suggestion par des questions écrites est assez puissante pour influencer non seulement des enfants, mais des jeunes gens de dix-huit ans.
[Note soixante et un: J'ai cependant goûté les pages très fines écrites sur ce sujet par Baldwin.
Interprétation des faits sociaux, p.
Il me paraissait donc incontestable que l'imitation, si elle est restreinte dans une certaine mesure, une nécessité sociale, peut devenir, quand on la pousse à l'excès, un signe de servilité ou de faiblesse d'esprit.
J'ai longtemps erré avant de trouver une formule d'expérimentation sur l'imitation.
Je m'étais imaginé tout d'abord qu'en faisant copier à des enfants des lettres différemment ornées et contournées on pourrait distinguer ceux qui interprètent le modèle d'après les habitudes de leur propre écriture, et ceux qui le copient servilement, automatiquement.
Sont-ils donc moins imitateurs que leurs aînés? Je ne le pense pas; mais la tendance à l'imitation ne se manifeste pas indistinctement dans toutes les circonstances; elle peut être suspendue par d'autres influences.
Il est bien évident que la facilité d'exécution est un des éléments essentiels de réussite; on ne se livre à l'imitation que lorsque l'imitation n'exige pas un effort pénible, qui rompt avec nos habitudes.
C'est pour ce motif sans doute qu'un enfant à qui l'on donne à copier une majuscule ornementée dessine plus volontiers les majuscules dont il a l'habitude et préfère aller dans le sens du moindre effort.
Il faut donc, à ce point de vue, distinguer deux genres d'imitations, les imitations faciles et les imitations difficiles; les premières n'exigent point un grand effort d'attention, elles ne supposent pas l'abandon d'une habitude déjà prise.
La plupart des imitations sociales exigent un minimum d'effort, et si nous voulons citer des exemples d'expériences sur l'imitation qui peuvent réussir, c'est dans cette catégorie qu'il faut les chercher.
Il résulte donc de ce premier essai et des réflexions auxquelles il a donné lieu que pour faire des expériences sur l'imitation, il faut s'adresser à la catégorie des imitations faciles.
Mais serait-ce suffisant? Toutes les imitations faciles peuvent-elles donner lieu à une étude de psychologie individuelle? En évitant un écueil, nous tombons dans un autre écueil; pour éviter des expériences qui ne réussissent presque jamais, nous allons en faire d'autres qui réussiront trop souvent.
Une imitation irrésistible ne peut donc pas servir de test pour la psychologie individuelle.
Les expériences ont été faites sur les élèves du cours moyen dans une école et sur les élèves du cours supérieur dans une autre école; vingt-quatre élèves ont pris part à ces expériences.
Aucun d'eux ne m'était connu; je les voyais pour la première fois; ils sont venus par groupe de trois dans le cabinet du directeur.
Je leur annonçais d'abord que nous allions faire ensemble un exercice de mémoire.
L'un de vous qui fera l'office de président, lira à haute voix chacune des questions; vous aurez à bien réfléchir, et ensuite vous répondrez du mieux que vous pourrez à la question qui vous sera posée.
La feuille de papier est divisée en trois colonnes: vous écrivez le nom et l'âge de chacun de vous en haut de chaque colonne, et les réponses de chacun doivent être écrites sur sa colonne.
Je pense que la meilleure méthode serait de charger du rôle de président un élève qui ne prendrait pas lui-même part à l'expérience.] Cette explication, que j'ai parfois répétée quand elle n'avait pas été complètement comprise, a suffi à indiquer clairement le rôle de chacun.
Le carton a été montré séparément à chaque élève, pendant douze secondes; ce carton portait les objets que j'ai décrits plus haut.
Ainsi qu'on pouvait s'y attendre, les enfants pris en groupe ont généralement été moins sérieux que les enfants isolés.
Par suite de ces dispositions, les enfants n'ont pas prêté, à beaucoup près, autant d'attention aux questions écrites que lorsqu'ils étaient isolés; certainement, leur attention était relâchée, ils sentaient moins fortement la responsabilité de ce qu'ils écrivaient.
Ce n'est là, bien entendu, qu'une impression personnelle; je ne la puis démontrer que par l'attitude des élèves, qui était plus dissipée que pendant les expériences isolées.
Il s'est élevé souvent des discussions courtes pour savoir quel camarade avait répondu le premier, ce qui nous prouve combien chacun d'eux tenait au rang de vitesse qu'il avait conquis.
Il est arrivé, mais plus rarement, que certains élèves n'ont point voulu donner leur opinion, de peur d'éclairer leurs camarades; l'un d'entre eux attendait toujours que les autres réponses fussent écrites, avant de donner la sienne.
Il ne voulait pas qu'on la lui prît.
L'attitude prise par les élèves a présenté, pendant toute la durée de l'expérience, un caractère remarquable de constance; ceux qui répondaient les premiers ou les derniers étaient presque toujours les mêmes.
Nous donnons ci-après la liste de nos élèves, avec l'indication de l'ordre dans lequel ils ont répondu.
  Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Élèves     Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Élèves     Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
          deux               six              huit TABLEAU dix-huit(a-un).--Expérience sur l'esprit de groupe [Illustration: Tableaudix-huita.png = tableau entier en format graphique] ................................................................................................
................................................................................................
Couleur du fil servant à fixer le bouton.......
Noir(deux)      Gris         Gris(un)          un     Marron(deux)    Gris(un) Endroit où le Couleur du Une jambe Forme du Objet tenu à Endroit où le Timbre Fil attachant l'étiquette.....
En           En          En haut(un)        deux     En           En haut Le chien....Devant le    Dans la      Derrière le       un     A côté du    Près de la Vêtement de l'individu arrêté..........
En           En           En noir(un)       deux     En marron(deux) En beige(un) Septième objet..
Huitième objet..
seize ................................................................................................
donnée par l'auteur à la page trois cent cinquante-trois: «Au-dessus de chaque réponse d'élève, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a répondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas été indiqué pour les élèves des groupes sept et huit.
Toute réponse qui est une imitation a été imprimée en italique; en cas de doute sur la nature d'une réponse, on a employé aussi les italiques.» TABLEAU dix-huit(a-deux).--Expérience sur l'esprit de groupe ................................................................................................
................................................................................................
donnée par l'auteur à la page trois cent cinquante-trois: «Au-dessus de chaque réponse d'élève, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a répondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas été indiqué pour les élèves des groupes sept et huit.
Toute réponse qui est une imitation a été imprimée en italique; en cas de doute sur la nature d'une réponse, on a employé aussi les italiques.» TABLEAU dix-huit(b-un).--Expérience sur l'esprit de groupe [Illustration: Tableaudix-huitb.png = tableau entier en format graphique] ................................................................................................
................................................................................................
Couleur du fil servant à fixer le bouton......
   Fil         Fil gris(un) Gris         deux  Noir(deux)     Blanc(trois)    Marron Endroit où le bouton est abîmé..........
   Sur le      Sur le      Sur le       un  En haut(un)    ?(deux)      Au milieu(trois) Couleur du portrait.......
   Le côté     Brun foncé  Il y a un    »  Brun(un)     Bleu        Bleu foncé Une jambe croisée sur l'autre........
   Jambe       Jambe       Jambe        »  Jambe       Jambe       Jambe Forme du chapeau........
   Fendu,      Mou,        Fendu,       deux  Casquette   Chapeau     Chapeau Objet tenu à la main........
   Gant        Gant        Gant(un)      deux  Une montre  Casquette   Un livre(un) Endroit où le sou est troué..
   Dans le     Dans le     Dans le      deux  À droite(deux) À gauche(trois) En bas(un) Timbre postal..
   -----       -----       -----     » -----        -----      ----- Fil attachant l'étiquette....
   En          Au milieu   En haut      un  Carré au    Carré au    Carré au Le chien.......Au milieu   À droite    À droite     un  Dans le     À gauche(deux) En bas(un) Vêtement de l'individu arrêté.........
  En          En noir(un)  Gris foncé   un  Noir        Noir(un)     Noir Septième objet.La foule    Un monsieur Rappelle     0  Bâti-       Bâti-       Église(un) Huitième objet.Rappelle    Rappelle    Rappelle     deux  Grille      deuxième sou      deuxième sou ................................................................................................
donnée par l'auteur à la page trois cent cinquante-trois: «Au-dessus de chaque réponse d'élève, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a répondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas été indiqué pour les élèves des groupes sept et huit.
Toute réponse qui est une imitation a été imprimée en italique; en cas de doute sur la nature d'une réponse, on a employé aussi les italiques.» TABLEAU dix-huit(b-deux).--Expérience sur l'esprit de groupe ................................................................................................
IMI-         septième GROUPE               IMI-             huitième GROUPE           IMI- total   de sug- TATI     .......................
    TATI     .......................
    TATI d'imi-  gestions -ONS     A          B          C     -ONS     A          B          C     -ONS tations realisées ................................................................................................
donnée par l'auteur à la page trois cent cinquante-trois: «Au-dessus de chaque réponse d'élève, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a répondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas été indiqué pour les élèves des groupes sept et huit.
De même, certains élèves prennent l'habitude de répondre après tous leurs camarades; parfois ils arrivent les seconds, et bien plus rarement les premiers.
Quant au groupe de ceux qui arrivent les seconds, ce groupe présente des caractères moins tranchés, car ces sujets sont souvent les premiers et souvent les derniers.
On comprend que malgré leur sécheresse, ces résultats numériques sont très intéressants, puisqu'ils nous montrent que les enfants formant un même groupe prennent dans ce groupe une position, une fonction définie, qu'ils conservent ensuite; le groupe s'organise, une hiérarchie se dessine.
Après cette vue d'ensemble, entrons dans quelques détails.
Tous les résultats expérimentaux sont reproduits dans le tableau dix-huit; sur la premier colonne verticale de gauche de ce tableau sont indiquées les questions écrites que les élèves lisaient et auxquelles ils devaient répondre par écrit.
Ensuite, en regard de chaque question, nous plaçons, sur les colonnes verticales suivantes, les réponses des élèves; nous avons conservé, dans le tableau, le groupement des élèves par trois; à la suite de chaque groupe, vient une colonne qui donne le nombre d'imitations.
Au-dessus de chaque réponse d'élève, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a répondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas été indiqué pour les élèves des groupes sept et huit.
Toute réponse qui est une imitation a été imprimée en italique; en cas de doute sur la nature d'une réponse, on a employé aussi les italiques.
En interprétant ces résultats, il y a deux faits principaux qui prennent une grande importance: c'est d'abord la suggestibilité des élèves, et ensuite leur tendance à l'imitation.
Les résultats m'ont donné complètement tort.
Or voici les résultats.
six élèves ont cédé à ..........
treize suggestions sur treize.
neuf        -----      ..........
douze       ----- six        -----      ..........
onze       ----- trois        -----      ..........
dix       ----- 0        -----      moins de..
dix       ----- La moyenne qu'on peut extraire de ces chiffres donne environ un résistance à treize suggestions, par élève.
Ainsi, tandis qu'un isolé obéit à huit suggestions sur treize, un élève de même âge, répondant exactement aux mêmes questions, mais y répondant collectivement, obéira à douze suggestions sur treize.
Cette différence de suggestibilité est considérable, et elle est exprimée non seulement par la moyenne, mais par la série de valeurs individuelles, car aucun des sujets qui ont travaillé collectivement n'est arrivé à une somme de résistance supérieure à trois.
Par conséquent, bien que nos recherches aient été étendues sur une assez petite échelle, et ne comprennent que vingt-quatre sujets, elles ont donné un résultat qui me paraît tellement significatif que je le crois exact et constant.
La dernière colonne de notre tableau dix-huit (p.
Nous avons vu, dans le chapitre précédent, que le sujet isolé est aussi plus réfractaire à ces dernières suggestions qu'aux autres, et nous en avons expliqué le motif.
Je pense que l'accroissement de suggestibilité produit par les expériences collectives provient de ce que les élèves, se trouvant en groupe, étaient moins disciplinés et riaient plus volontiers que les élèves isolés, et par conséquent ont fait le travail en fixant moins fortement leur attention.
Nous venons de voir que le premier caractère de notre expérience collective est une augmentation de suggestibilité.
Il est bien curieux de retrouver là, dans ce petit groupe d'élèves, un des caractères que les auteurs modernes considèrent comme résumant la psychologie de la foule.
La foule, on l'a dit et répété sous toutes les formes, foule de rue ou foule d'assemblée, est éminemment suggestible, d'où des conséquences politiques et sociales qui sont d'une gravité exceptionnelle.
Dans plus de la moitié des cas cette imitation se fait sentir.
Pour préciser davantage, il faut envisager certaines difficultés.
Après l'élimination de ces cas douteux, nous avons à distinguer deux genres d'imitations: un° l'imitation littérale, souvent naïve par sa fidélité, et sur la nature de laquelle il ne peut s'élever aucun doute; deux° l'imitation accompagnée de certaines variations secondaires.
L'imitation littérale est assez fréquente.
En voici des exemples.
Nous donnons dans la figure vingt-six des exemples d'imitation littérale dans les dessins.
Voici maintenant des exemples de demi-imitations.
D'autres cas sont un peu plus douteux; on demande ce que l'homme du portrait tient dans sa main droite: deux enfants répondent: «un livret;» le troisième répond: «un carnet.» C'est à peu près la même chose, le mot seul diffère.
Nous avons été quelquefois obligés de faire des interprétations, pour calculer le nombre des imitations; mais comme ces interprétations ne portent que sur un très petit nombre de cas douteux, elles ne peuvent pas modifier la certitude de nos conclusions.
Or, si on fait abstraction des questions trois et quatre pour lesquelles le nombre d'imitations ne peut pas être calculé, on constate pour les autres questions que le nombre des imitations est égal à peu près à la moitié des cas.
Mais il est bien entendu que cette proportion tient à une foule de circonstances qui sont spéciales à l'expérience, et on ne doit pas l'ériger en loi.
[Illustration: Figvingt-six.png--Exemples de dessins exécutés sous l'influence de l'imitation.
Cette contagion de l'exemple constitue un des caractères les plus marqués de la psychologie des groupes.
Tels sont les faits qui sont les plus apparents, lorsqu'on regarde de loin cette expérience de groupement, et qu'on se borne à extraire les conclusions qui ressortent des moyennes.
Il est intéressant de compléter cette première étude en examinant de plus près comment chaque groupe se comporte et en faisant l'analyse du rôle joué par chaque élève.
On s'aperçoit alors que presque chaque groupe a une physionomie particulière.
Nous avons fait cette étude nouvelle, en répétant la même expérience, dont les objets avaient été changés, sur nos vingt-quatre élèves habituels de l'école primaire élémentaire.
Nous trouvons ici l'avantage d'avoir sous notre observation des enfants qui nous sont déjà connus.
Voici l'indication des objets avec quelques brefs détails sur chacun d'eux: un à trois.--trois timbres français, de un centime (bleu)--de deux centimes (brun)--de cinq centimes (vert); les trois timbres sont neufs.
Au-dessous des timbres, le chiffre huit imprimé en vert.
quatre.--Une découpure ronde faite dans un texte imprimé, et portant les mots: «Madame Cremer en riant ...
venu en effet à reproduire ...
Lorenz m'a...
Je ne ...
à l'oeuvre! vraiment! ...
très ennuyé et honteux! ...
si cela ne suffit...
à faire à mauvais jeu...
par sa présence.» cinq.--Une photographie de cinématographe représentant un jardinier qui vide un seau d'eau.
six.--Autre photographie représentant deux lutteurs.
sept.--Autre photographie représentant une petite fille qui saute à la corde.
huit.--Un morceau de papier buvard, rosé, maculé, de forme à peu près rectangulaire.
neuf.--Un fragment de centimètre, brun, en cuir, portant les N° trente-sept à quarante-deux.
dix.--Un bouton en étoffe, de couleur grenat.
Tous ces objets étaient collés sur un carton, qu'on présentait pendant douze secondes à chaque élève.
Quel détail y avez-vous remarqué? Quelle est la couleur du bouton d'étoffe? Quels sont les numéros inscrits sur le bout de centimètre? Sur le rond de papier, il y a une phrase qui commence par voilà pourquoi.
Quels sont les mots qui suivent? Cette liste a été présentée à l'élève qui avait le rôle de président, et il l'a lue à ses camarades, question par question; on répondait à une question avant de passer à la question suivante.
Les élèves, dans cette expérience, ont été beaucoup plus sérieux que leurs camarades, appartenant à la même école ou à une autre école, qui se sont prêtés à la première expérience, décrite plus haut, sur l'imitation.
La différence d'attitude a été très frappante; jamais je n'ai eu à faire d'observations ou de réprimandes, jamais il ne s'est produit de fou rire.
J'attribue la docilité des élèves à nos tête-à-tête antérieurs dans lesquels je leur avais donné l'habitude de la discipline.
Les résultats sont exposés dans le tableau dix-neuf, où les réponses originales sont en caractères gras et les réponses imitées sont en italiques.
Je ne discuterai point les résultats collectivement, puisque j'ai déjà fait semblable étude; je veux au contraire examiner le travail de chaque élève, et rechercher si les résultats de l'expérience présente concordent avec ceux que nous possédons déjà.
Ce que nous disons du rang est également vrai de tous les autres résultats obtenus par cette expérience.
deux° Le nombre de fois que l'élève a répété la réponse d'un camarade, comparativement au nombre de fois qu'il a donné une réponse originale, de son invention.
TABLEAU dix-neuf(a-un).--Seconde expérience sur l'esprit de groupe.
[Illustration: Tableaudix-neufa.png = tableau (groupes un et deux) en format graphique] ......................................................................................
.................................................
.................................................
Question un.
Nombre de timbres......
   trois(un)            trois(deux)            trois(trois) --       deux.
Couleur des timbres....
 Grenat,         Grenat,          Vert, --      trois.
Quel timbre porte --      quatre.
Nom de ville imprimé --      cinq.
Forme du papier --      six.
Mots écrits sur --      sept.
La gravure est-elle --      huit.
Personne près de --      neuf.
Armes des lutteurs....
   Rien(cinq)         Rien(quatre)          Gants(un) --     dix.
Quel détail dans la --     onze.
Couleur du bouton --     douze.
Numéros du centimètre..
  trente-sept à quarante-deux         trente-sept à quarante-deux          trente-sept à quarante-deux --     treize.
Mots placés après: Nombre des imitations..............
    neuf virgule cinq              neuf               onze Nombre des réponses originales.....
    trois virgule cinq              quatre                deux Nombre des réponses originales exactes.................
    un virgule cinq              quatre                un Rang moyen de l'élève..............
    trois                deux                deux ......................................................................................
TABLEAU dix-neuf(a-deux).--Seconde expérience sur l'esprit de groupe.
................................................................................................
..........................|.....................................................................
..........................|.....................................................................
 Vert,        Vert,       | Rouge,        Rouge,       Rouge,        Rouge,        Rouge, grenat,       grenat,                  | marron,       marron,      marron,       marron,       vert,  bleu(trois).
    jaune       | bleu(un).
     vert(deux).
    vert(trois).
     violet(cinq).
   marron Vert(un).
    Pas          | Marron        Marron(deux).
  Rouge(un).
    Rouge         Bleu(quatre).
(cinq).
                     | (trois).
                                    (cinq).
0(quatre).
       0(cinq).
       | Paris         Paris        Paris(un).
    Paris         Paris Rec-         Rec-         | Rec-          Rectang.(un)  Rec-          Rec-          Rec- Tang.
       Tang.
       | tang.(trois)                   tang.(deux)      tang.(quatre)      tang.(cinq) O.
          ouest           | Rien.
        Rien.
       France(un).
   Rien.
        Rien.
Brune(un).
   Brune        | Brun          Brun(un).
    Brun          Brun          Brun (cinq).
                     | (deux).
                      (trois).
         (quatre).
         (cinq).
Dame(un).
    Dame         | Mon-          Mon-         Monsieur(un).
 Mon-          Mon- (cinq).
                     | sieur(trois).
    sieur(deux).
                 sieur(quatre).
    Sieur(cinq).
Gants        Gants        | Gants de      Gants de     Rien(un).
     Gants de      Gants de (deux).
        (trois).
        | boxe(quatre).
     boxe(deux).
                  boxe(trois).
     boxe(cinq).
          ouest           | Oui           Oui          Oui(un).
      Oui           Oui Rouge(trois).
   Rouge(quatre)     | Grenat(trois).
   Rouge(deux)    Rouge(un).
    Rouge(quatre)     Marron.(cinq) trente-sept à quarante-cinq(quatre)  trente-sept à quarante-deux(cinq)    | trente-sept à  quarante et un(deux) trente-huit à quarante et un(un)    trente-huit à quarante-deux(trois)  trente-sept à quarante et un(quatre)     trente-sept à quarante et un(cinq) 0.
          0.
          | 0(trois).
        0(deux).
         0(quatre).
      0(un).
        0(cinq).
neuf           douze virgule cinq          |    neuf virgule cinq           sept virgule cinq          cinq virgule cinq          treize virgule cinq          douze quatre            zéro virgule cinq          |    quatre virgule cinq           six virgule cinq          huit virgule cinq           zéro virgule cinq           un ................................................................................................
TABLEAU dix-neuf(b-un).--Seconde expérience sur l'esprit de groupe.
[Illustration: Tableaudix-neufb.png = tableau (groupes trois, quatre  et cinq) en format graphique] .................................................................................||.............
                                              troisième GROUPE                                   || .................................................................................||.............
.................................................................................||.............
Question un..
   trois(trois)          quatre(deux)           trois(cinq)         trois(un)          trois(quatre)          deux(deux) --    deux..
Orangé,       Vert,         Vert,         Vert,         Vert,         Bleu et vert,         bleu,         rouge,        bleu,         bleu,         vert Bleu          orangé        bleu          orangé        orangé        (deux) (quatre)           (trois)           (deux)           (un)           (cinq) --    trois..
Vert          Vert          Rouge         Bleu          Vert          Vert (quatre)           (trois)           (deux)           (un)           (cinq)           (un) --    quatre..
République    République    République    Ville de      Rép.
         Ville Française     Française     Française     Paris         Française     Paris (un)           (trois)           (deux)           (quatre)           et ville de   (un) Paris(cinq) --    cinq..
Rec-          Rec-          Rec-          Rec-          Rec-          Rec- Tang          tang          tang          tang          tang          tang (quatre)           (trois)           (un)           (deux)           (cinq)           (un) --    six..
Il n'y en     Il n'y en     Il n'y en     Il n'y en     Il n'y en     Buvard a pas(quatre)      a pas(trois)      a pas(un)      a pas(deux)      a pas(cinq)      (un) --    sept..
Brune         Brune         Brune         Brune         Brune         Bleu (cinq)           (quatre)           (deux)           (un)           (trois)           (deux) --    huit..
Un            Un            Un            Un            Un            Dame homme(cinq)      homme(quatre)      homme(deux)      homme(un)      homme(trois)      (deux) --    neuf..
Pieds,        Gants         Gants         Leur          Les           Epée mains,        (quatre)           (deux)           pieds         pieds         (deux) gants(cinq)                                  (un)           (trois) --   dix..
Bateau        Bateau        Bateau        Bateau        Bateau        Pont (un)           (trois)           Pari-         (deux)           (quatre)           (un) sien(cinq) --   onze..
Grenat        Grenat        Grenat        Grenat        Grenat        Noir (cinq)           (trois)           (deux)           (un)           (quatre)           (un) --   douze..
sept à onze(deux)     quarante-sept à cinquante-deux(un)    quarante-sept à cinquante-deux(cinq)   quarante-sept à cinquante-deux()      quarante-sept à cinquante-deux(trois)    trente-huit à  quarante-deux(trois) --   treize..
Sais          Sais          Sais          Sais          Sais          Verbe Nombre des imitations..
   onze           onze             sept             trois            treize             quatre Nombre des réponses originales..
    deux            deux             six            dix             0             neuf Nombre des réponses originales exactes.....
    0            0             deux virgule cinq           cinq             0             0 Rang........
    trois            deux virgule cinq           deux             un             quatre             deux ................................................................................................
TABLEAU dix-neuf(b-deux).--Seconde expérience sur l'esprit de groupe..
quatrième GROUPE              ||                  cinquième GROUPE                 | --------+--------+--------||--------+--------+--------+--------+--------+ --------+--------+--------||--------+--------+--------+--------+--------+ trois(quatre) .
 |  trois(un)  |  un(quatre)  ||  trois(cinq)  | trois(deux)   |  trois(quatre)  |  trois(quatre)  |  trois(cinq)  | Bleu,   | Bleu,  | Jaune  ||  Vert, |  Vert, | Vert,  |  Vert, |  Vert, | vert,   | vert,  | .
  ||  rouge,|  rouge,| rouge, |  rouge,|  rouge,| et      |  jaune |        ||  bleu  |  bleu  | bleu   |  bleu  |  bleu  | rouge   |  .
 |        ||  .
 |  .
 | .
  |  .
 |  .
 | .
   |        |        ||        |        |        |        |        | Rouge   | Blanc  | Jaune  || Rouge  | Bleu   | Bleu   |  Bleu  |  Bleu  |      |     |     ||     |     |     |     |     | Ville   | Ville  | La     || Paris  | Paris  | Paris  | Paris  | Paris  | De      | de     | France ||     |     |     |     |     | Paris   | Paris  |     ||        |        |        |        |        |      |     |        ||        |        |        |        |        | Rectang.| Rectang| Rectang|| Rectang| Rectang.Rectang.| Rectang| Rectang|      |     |     ||     |     |     |     |     | Buvard  | Buvard | Buvard || Buvard | Buvard | Buvard | Buvard | Buvard |      |     |     ||     |     |     |     |     | Foncé.
 | Foncé.
| Brun.
 || Brune.
| Brune.
| Brune.
| Bleu   | Brune .|      |     |     ||     |     |     |foncé|     | Dame.
  | Dame .
| Dame.
 || Dame.
 |Voiture.| Dame.
 | Dame.
 | Dame.
 |      |     |     ||     |     |     |     |     | Epée    | Sabre.
| Sabre.
|| Rien.
 | Rien.
 | Rien.
 | Rien.
 | Rien.
 |      |     |     ||     |     |     |     |     | Point.
 | Pont.
 | Ronde.
|| Bateau | Bateau.| L'eau.
| L'eau.
| L'eau.
|      |     |     ||     |     |     |     |     | Rouge   | Rouge.
| Orangé.|| Rouge.
|Rouge   | Marron.| Rouge.
| Rouge  |      |     |     ||     |foncé|     |     |foncé| trente-huit à quarante-deux.|trente-sept à quarante-deux |quarante à quarante-cinq.||seize à dix-neuf.|douze à seize.| un à soixante-huit_| un à six.
|treize à quatorze.|      |     |     ||     |     |     |     |     | Tue.
   | Tue.
  | Tue.
  || Je ne  | Je le  | Je le  | Je ne  | Je ne  |      |     |     || veux   | veux.
 | veux.
Ici, une distinction est nécessaire.
Un élève peut faire une réponse juste, soit en l'inventant lui-même, soit en se contentant de répéter la réponse juste d'un camarade; dans ce dernier cas, on ne peut pas faire à l'élève un mérite de l'exactitude de sa réponse, puisqu'il n'a été qu'un écho.
Je ne tiendrai compte, par conséquent, que des réponses justes qui sont originales.
premier groupe.--Il est composé des élèves Vas., Pet., Gesb., Dew.
et Poire, qui tous sont de la premier classe.
Les quatre premiers ont, d'après nos tests antérieurs, une suggestibilité moyenne, sans rien de bien marqué; le dernier, au contraire, Poire, nous est bien connu par sa profonde suggestibilité; nous l'avons toujours présenté comme un type d'automate.
Dans ce groupe, les élèves se sont beaucoup imités; les réponses par imitation ont toujours été plus nombreuses que les réponses par invention.
Il n'y a pas eu, semble-t-il, un leader, ayant le plus souvent occupé le premier rang, ayant été suggestif plus souvent qu'imitateur.
Celui qui a donné le plus de réponses justes et originales est Pet.; mais il a, lui aussi, fortement subi l'imitation des autres.
Ce qui est frappant, c'est le rôle effacé tenu par Poire.
Il a pour ainsi dire toujours répondu le dernier, et il ne prenait la parole que pour répéter ce qu'avait dit le précédent camarade.
Une seule fois, il a fait une réponse originale, et ce fut une erreur; les autres variaient quelque peu sur la couleur des trois timbres; on avait dit: grenat, vert, gris foncé; on avait dit aussi: grenat, vert, bleu foncé.
Les deux réponses étaient justes, car un des timbres a une nuance qu'on peut appeler grise ou bleue.
Poire cherchant à innover, a dit: grenat, vert, jaune foncé; c'est la seule fois qu'il s'est distingué par une opinion personnelle: or, il n'y avait pas de timbre jaune foncé.
Cette nouvelle épreuve confirme donc ce que nous savions déjà de cet élève.
Ainsi, dans ce groupe, il y a quatre élèves égaux, et un automate.
deuxième groupe.--Il est formé par des élèves de la premier et de deuxième classe.
trois élèves de la premier classe: Monne, élève moyen, qui ne présente rien de particulier; Delanse, élève assez âgé (quatorze ans passés), figure d'adulte, peu suggestible; et enfin Bout., plus jeune, un de nos trois types de suggestibilité complète.
A première vue, il était difficile de prévoir les résultats de ce groupement; je supposais seulement que Delanse, à cause de son âge et de son peu de suggestibilité, mènerait le mouvement, et que Bout.
se conduirait en parfait automate, un peu comme l'avait fait Poire.
Les rôles des élèves ont été bien distincts.
Deux d'entre eux ont été des leaders, Delanse et Blasch.
Il arrive donc bien, à tous égards, le second.
Les trois autres ont été les moutons du groupe; ils ont répété docilement, Saga plus lentement encore que Monne et Bout, et lorsque l'un d'eux a fait une réponse originale, ce qui était bien rare, elle était erronée.
Ces résultats sont conformes à nos prévisions pour Bout., mais nous n'attendions pas tant d'automatisme de la part de Monne et de Saga.
Ce second groupe diffère donc totalement du premier.
Nous trouvons trois automates et deux leaders, qui ont été en rivalité, chacun d'eux imitant peu son concurrent.
troisième groupe.--Il se compose de cinq élèves de la deuxième classe; parmi ces cinq, il en est trois qui sont plus âgés, plus adultes que les autres, ce sont Lac., Bien, et Féli.; Lac, nous l'avons dit, est fort peu suggestible.
Les deux autres élèves, Motte et Martin, sont plus jeunes, plus enfants; ils ne présentent rien de marqué comme suggestibilité.
A première vue, nous pouvions supposer que Lac, esprit mûr et pondéré, mènerait le groupe.
quatrième groupe.--Composé d'élèves plus jeunes que le précédent.
Il y a trois élèves de troisième classe, Uhl, And., Meri.
et un élève de quatrième classe, Vand.
Nous savons que parmi ces élèves, il existe un parfait automate, And.; les autres n'offrent rien de particulier.
En fait, And., comme nous le supposions, a été très automatique; c'est le plus lent de tous, et il se borne presque toujours à répéter ce que d'autres ont dit.
Les trois autres ont un rôle assez actif; deux sont particulièrement prompts à répondre, et ce sont ceux qui sont les plus suggestionneurs, Vand et Meri.; mais, chose curieuse, ils répondent presque toujours faussement.
Vand n'a pas même donné une seule réponse juste.
Ce sont donc des leaders, mais de mauvais leaders.
Uhl, qui est un peu plus lent qu'eux, qui est moins initiateur et plus imitateur, donne un plus grand nombre de bonnes réponses.
Ainsi, nous avons un automate, deux mauvais leaders, et un élève plus exact, mais moins en avant et moins écouté, c'est un indépendant.
cinquième groupe.--C'est le rendez-vous des élèves les plus petits.
Tous, sauf un seul, qui est président, Mien, et qui est de la troisième classe, tous appartiennent à la quatrième classe.
Ce qui caractérise ce groupe, c'est que les imitations ont été très nombreuses.
Il y a deux sujets qui sont de parfaits automates, Tix et Hub, les trois autres ont eu un peu plus d'initiative.
Les deux leaders sont Mien et Diem; ce dernier, quoique donnant des réponses moins exactes que Mien, a eu un rôle plus en saillie, c'est surtout lui qui a entraîné l'imitation des autres.
Il n'est donc pas nécessaire d'autre préambule, et je vais rapporter de suite les expériences que j'ai faites.
Ces expériences consistent dans la provocation des mouvements inconscients ou subconscients de répétition.
Je les ai faites à trois reprises sur les mêmes sujets, en leur donnant chaque fois une forme différente.
premier Expérience.--Cette première expérience a été la plus longue.
Elle a pris deux après-midi entières, composées chacune de deux heures et demie de travail.
Pendant ce temps, j'ai pu expérimenter sur vingt-cinq enfants; chacun a été examiné isolément dans le cabinet du directeur.
La figure nous dispense d'une plus longue description de cet appareil.
L'enfant, après avoir vu et compris ce mouvement très simple, est invité à saisir entre ses doigts le marteau, et je recommence sous ses yeux à manoeuvrer le balancier.
Le plus souvent, je ressens une résistance: l'enfant ne se contente pas de serrer le marteau entre ses doigts, mais il s'oppose plus ou moins énergiquement au mouvement de bascule du marteau.
J'ai ensuite, quand j'ai obtenu ce que je voulais, le soin d'insister sur la prescription suivante: l'enfant ne doit ni s'opposer à mon mouvement, ni le faciliter; il doit se laisser aller, sans s'occuper de sa main; il doit rester complètement passif.
Je multiplie les commentaires de ce genre, afin d'être certain que j'ai été bien compris.
En réalité, je ne compte jamais le nombre des battements, et mon contrôle est illusoire; il suffit, du reste, que l'enfant s'imagine que ce contrôle va avoir lieu pour qu'il fasse grande attention au métronome.
Les explications sont maintenant terminées et l'expérience peut commencer.
L'enfant saisit avec ses doigts de la main droite le marteau du balancier, et attend; le coude droit est appuyé sur la table; je mets d'abord en mouvement le métronome, et l'enfant le regarde attentivement, et commence à compter à voix basse.
Je crois donc préférable de laisser ma main presque en contact avec l'extrémité de droite du balancier, mais je cesse de manoeuvrer cette extrémité.
Le classement des sujets, d'après les résultats qu'ils ont donnés, me paraît se faire très naturellement en trois groupes: le premier groupe est celui des résultats entièrement négatifs; il comprend six élèves.
Nous devons nous contenter, pour le moment, d'affirmer, chez nos six sujets l'absence de mouvements appréciables à la vue.
Le second groupe se distingue à peine du premier; j'y place des élèves qui font à eux tout seuls à peine une oscillation ou une demi-oscillation du balancier, et ceux qui vont jusqu'à faire deux ou trois oscillations complètes, une fois par hasard.
Ainsi Féli.
Chez Lac., le mouvement induit se prolonge un peu plus; il en a esquissé une fois deux, une autre fois il en a même fait quatre.
C'est la preuve qu'ils ont des aptitudes automatiques, mais celles-ci sont encore mal développées.
Notre troisième groupe contient les élèves qui présentent un développement complet de l'automatisme; ces élèves sont au nombre de quatorze; par conséquent ce groupe est le plus important, il est même plus important que les deux premiers groupes réunis.
Ici, une remarque préliminaire est nécessaire.
Les résultats de cette expérience sont distribués tout autrement que ceux des expériences de suggestion portant sur les sensations et sur les jugements.
Il y a donc un abîme entre les résultats du second groupe et ceux du troisième.
Ce fait dépend probablement de ce que le nombre de mouvements automatiques ne peut pas donner une mesure exacte de l'automatisme.
Voilà ce qui ressort de la comparaison des deux genres d'expériences; il faudra rechercher maintenant si des différences aussi nettes, aussi saisissantes, proviennent de la nature même de l'automatisme, ou si elles tiennent aux conditions des expériences.
Les mouvements automatiques que nous réussissons à produire présentent un certain nombre de caractères intéressants; le premier est leur inconstance.
Il n'est pas rare qu'un sujet qui, à un premier amorçage, ne montre aucun automatisme, en montre un extrêmement développé après le second amorçage, et que cet automatisme disparaisse ensuite pour ne jamais revenir.
Quelquefois, à la reprise des battements du métronome, un sujet fait spontanément des mouvements automatiques, sans qu'on l'amorce de nouveau, alors qu'au précédent amorçage il n'avait manifesté aucun mouvement de répétition.
Ces irrégularités peuvent sembler déconcertantes, mais il n'est pas impossible d'en trouver l'explication, nous reviendrons sur ce point dans un instant.
Toutes les fois que nous constatons chez un enfant que des mouvements très nets de répétition se produisent, nous l'interrogeons après avoir arrêté sa main; nous croyons utile de savoir, par son témoignage, comment il se rend compte des mouvements de sa main.
Il faut donc s'entendre avec lui et dissiper toute équivoque.
Je dirai d'abord que mes sujets ont tous, sans exception, la connaissance de leurs mouvements; ils savent que leur main vient de se mouvoir.
Les conditions d'expérience, jointes à leur personnalité psychique, n'ont point permis la production d'une anesthésie de la main ou du bras: j'entends par là une anesthésie profonde, comparable à celle d'une hystérique.
Cette demande provoque des réponses très variables; l'enfant est souvent en état de doute et semble un peu répondre au hasard, après avoir épié l'expérimentateur pour deviner sa pensée; cet enfant-là ne sait rien au juste.
D'autres pensent avoir un peu résisté; d'autres enfin, et ce sont les plus nombreux, reconnaissent qu'ils ont aidé le mouvement de l'expérimentateur.
Je vais maintenant passer en revue quelques-uns de nos sujets.
DEW.--Après un amorçage de vingt mouvements, sa main commence à répéter les mouvements sur le balancier, pendant qu'il suit les battements du métronome; les deux mouvements sont bien rythmés.
A la suite de cette remarque, les mouvements subconscients sont bien diminués; on n'en compte plus que trois, après chacune de nos tentatives d'amorçage.
Le sujet a donc pu reprendre le contrôle de ses mouvements.
MONNE.--Après un court amorçage, il fait tout seul trente à quarante mouvements de répétition; mais ces mouvements s'arrêtent tout seuls; le sujet sans qu'on l'y ait aidé, est arrivé à supprimer les mouvements inconscients, et de nouveaux amorçages ne provoquent plus rien.
Cet exemple, ajouté au précédent, nous montre que l'automatisme des mouvements est un phénomène fugitif, qui peut se supprimer brusquement.
Nous avons cherché à fixer davantage l'attention de Monne, en le priant de lire attentivement une page d'un livre de physique amusante; pendant cette lecture, le mouvement a été supprimé.
DELANS.--Cet élève présente un automatisme moteur plus développé et plus stable que celui de Monne.
Après un court amorçage, le mouvement de répétition commence, très net et très énergique; il se continue indéfiniment; le sujet suit avec la main les battements du métronome, en montrant beaucoup de régularité.
Nous le prions, au bout de quelque temps, de lire une page de physique amusante; il continue ses mouvements pendant la lecture, mais le mouvement devient moins régulier, il cesse d'être synchrone avec les battements du métronome.
SAGA.--Encore un bel exemple d'automatisme très net et très stable; les mouvements se produisent après un court amorçage, et se continuent soit que le sujet écoute le métronome, soit qu'il s'absorbe dans la lecture; au bout de quelque temps, nous arrêtons sa main.
Nous demandons à Saga, s'il pense avoir aidé notre mouvement sur le balancier ou s'il pense avoir résisté au mouvement.
Sa réponse nous est qu'il a aidé: nous le prions alors de recommencer en laissant complètement aller sa main; nous reprenons, et ses mouvements de répétition sont aussi nets que la première fois.
C'est un sujet qui ne s'est pas contrôlé.
POU.--Après un amorçage extrêmement court, il exécute cinquante mouvements de répétition: ce mouvement se prolonge pendant la lecture.
Sur interrogation, il reconnaît qu'il a un peu aidé mon mouvement; à la reprise, son automatisme persiste.
Curieux de savoir s'il arriverait à se reprendre, je l'avertis de nouveau qu'il doit avoir soin de ne pas m'aider; alors à la seconde reprise, son automatisme cesse.
MARTIN.--L'automatisme apparaît tout au début, mais il diminue rapidement; il commence par diminuer d'intensité; le mouvement devient plus léger, plus incomplet, et il cesse; pendant la lecture, on arrive encore à l'amorcer, mais il dure peu.
Plus l'expérience se prolonge, plus l'automatisme diminue; c'est comme si le sujet reprenait de lui-même le contrôle de ses mouvements.
MIEN.--Exemple analogue.
Les premiers mouvements de répétition apparaissent très rapidement, et sont très vigoureux; puis ils disparaissent d'eux-mêmes; on ne peut pas, en l'amorçant, lui faire produire plus de quatre à six mouvements; la lecture ne change pas les résultats.
OBRE.--Automatisme très brillant, qui se manifeste après un court apprentissage, et persiste indéfiniment, pendant l'audition du métronome et pendant la lecture; interrogé, le sujet ne se rend compte de rien, il croit même m'avoir un peu résisté.
MÉRI.--Excellent automate; apprentissage rapide; malgré les avertissements, ne peut pas se reprendre.
HUB.--Il a eu besoin d'un très long amorçage (quarante mouvements) pour faire des mouvements de répétition; mais une fois amorcé, il continue indéfiniment.
DIE.--Très beaux mouvements induits, qui continuent indéfiniment; malgré mon avertissement, le sujet ne peut pas se reprendre, bien qu'il soit d'avis qu'il m'a aidé.
GOUJE.--Encore un excellent automate.
Un court amorçage provoque les mouvements qui se continuent ensuite indéfiniment.
Il reconnaît m'avoir un peu aidé.
Malgré mon avertissement, les mouvements sont aussi nets à la reprise qu'avant.
Nous classons nos sujets de la manière suivante, au point de vue du développement de l'automatisme: un° Pet.....)                treize° Bienv...) Ex aequo.
 deux° Poire...)                quatorze° Mien....) Automatisme corrigé  trois° Vasse...) Ex aequo.
     quinze° Martin..) spontanément.
 quatre° Demi....) Point  cinq° Uhl.....) d'automatisme.
seize° Dew.....) Ex aequo.
Aut.,  six° Motte...)                dix-sept° Monne...) corrigé après  sept° Gesb....)  huit° Bout....) Ex aequo.
     dix-neuf° Delans..)  neuf° Blasch..) Ébauche        vingt° Obre....) Ex aequo.
dix° Féli....) d'automatisme.
vingt et un° Van.....) Automatisme onze° Lac.....)                vingt-deux° Meri....) persistant malgré douze° And.....)                vingt-trois° Gouje...) l'avertissement.
vingt-quatre° Hub.....) vingt-cinq° Die.....) Quelques remarques maintenant sur ce classement de nos sujets.
Je suis très frappé de voir que les plus jeunes enfants sont presque tous réunis dans le dernier groupe, celui des plus automates, et ce groupe ne compte qu'un seul enfant de la premier classe.
Ce fait nous laisse soupçonner que ces deux genres de suggestibilité ne doivent pas être parallèles comme développement.
Je dois dire en terminant comment j'interprète cette expérience sur les mouvements subconscients de répétition.
Mais laissons la question en suspens.
C'est ainsi que nous expliquons comment il se fait que la répétition de l'expérience, l'exercice, produisent sur nos sujets un effet diamétralement opposé à celui que fournissent les recherches d'hypnotisme; plus nous expérimentons sur nos enfants d'école, moins ils deviennent suggestibles.
Nous en avons déjà fait la remarque à propos des expériences sur les lignes, et Sidis avait fait une remarque analogue sur des élèves de laboratoire.
Ce sont des expériences qui méritent d'être qualifiées de pédagogiques, puisqu'elles procurent aux sujets un profit intellectuel.
Pourquoi donc ces mouvements inconscients que l'exercice développe chez le médium, l'exercice les suspend-il chez nos écoliers? Je pense que sous cette forme, la question fait d'elle-même entrevoir la réponse probable.
Voilà, ce me semble, comment on peut expliquer que dans certains cas l'automatisme grandit et dans d'autres il s'atténue et finit par disparaître.
Nous avons vu que Stein a cultivé son propre automatisme en faisant de vigoureux efforts de distraction pour oublier sa main.
L'expérimentateur s'est donc mis artificiellement dans des conditions utiles pour la suppression du contrôle.
D'autre part, on a vu des cas où l'automatisme était si puissant qu'aucun contrôle ne pouvait l'arrêter et chez les hystériques, dont la main est insensible et l'attention mobile, le contrôle est souvent bien difficile.
deuxième expérience.--Deux jours après avoir terminé la recherche précédente, je conçus l'idée d'en faire une autre du même genre sur les mêmes enfants.
Il me paraît extrêmement important de répéter plusieurs fois une même recherche sur une série de sujets, en donnant toutefois aux épreuves un tour ou un dispositif extérieur qui leur imprime un caractère de nouveauté pour les expérimentés.
Au moment où j'ai fait cette seconde recherche, je n'avais pas encore étudié les résultats de la première, et mon esprit n'était pas prévenu que tel sujet serait suggestible aux mouvements et que tel autre ne le serait pas.
Ils étaient bien convaincus que le point important de l'expérience consistait à compter exactement le nombre des battements.
J'ai vu là combien il était préférable d'employer un instrument, au lieu du contact direct, pour imprimer à la main un mouvement passif.
Il m'a semblé que dans certains cas, chez des enfants très jeunes par exemple, si je n'ai pas réussi à provoquer la répétition de mouvements graphiques, c'est parce que je n'ai pas pu manier leur main comme il l'aurait fallu.
A tous nous avons fait écrire des séries d'e, ayant en général comme dimension 1cm,cinq de hauteur; nous écrivons chaque lettre en rythmant notre mouvement sur les battements du métronome.
Les élèves peuvent être répartis en quatre groupes.
Dans le premier groupe, les élèves n'ont répété aucun mouvement; ce sont les élèves Féli., Blasch., Uhl., Mott., Vase., Gesbe., Pet., Poire., Die.
Dans le deuxième groupe, ils ont tracé seulement une lettre ou une portion de lettre: élèves Bien., Van., Lac., Mousse., Mi.
Dans le troisième groupe, ils ont tracé une courte série de lettres.
Élèves Sag., Bout., Pou., Dew.
Dans le quatrième groupe, ils ont tracé une série indéfinie de lettres.
Obre., Delan., Gouje., Hub.
Dans le premier groupe se rencontre un sujet tout jeune, Die., dont l'insuccès tient peut-être à ce que je n'ai pas pu me rendre maître de sa main.
Il en est de même pour Van., qui est au deuxième groupe; c'est l'attitude incohérente de sa main qui m'a empêché d'étudier son automatisme.
[Illustration: Figvingt-neuf.png--Ecriture automatique de Hub.
A partir de un se produit l'écriture automatique spontanée; en deux, elle se poursuit quoiqu'on ait rompu le contact avec la main du sujet.
Le mouvement reste régulier.] Chez Hub., le phénomène prend plus de développement (fig.
vingt-neuf), je conduis d'abord sa main, puis je reste en contact et cesse de la conduire; (en un) le mouvement se continue régulièrement.
Enfin, je supprime le contact (en deux), mais cela ne trouble nullement le mouvement de l'écriture.
[Illustration: Figtrente.png--Ecriture automatique de Delans.
sans guide et sans contact.] Chez Delans., grand garçon de quatorze ans, dont la résistance à la suggestion des lignes était des plus remarquables, l'automatisme des mouvements de la main ne se manifeste qu'après un assez long amorçage; ce sujet déforme complètement le mouvement.
Voici une série de boucles qu'il a faites spontanément, je ne tenais plus sa main (fig.
trente).
Quand il a terminé, je lui demande des renseignements sur les mouvements qu'il a exécutés; je lui demande notamment s'il a résisté à mon mouvement ou s'il a cédé; il me répond aussitôt: il y a des moments où vous m'avez lâché.--Demande.
[Illustration: Figtrente et un.png--Ecriture automatique d'Obre., en un, écriture Spontanée; en deux, suppression de contact.] Nous terminons par l'observation d'Obre., qui est la plus complète de toutes; après amorçage de sept lettres seulement (fig.
trente et un), il continue le mouvement spontanément; je cesse très vite le contact, il continue à écrire pendant une minute environ, il arrive au bout de son papier, je l'arrête et je l'interrogé.
Je lui demande s'il se rend compte des mouvements qu'il a exécutés.
Il me répond: «Vous avez pris ma main, après, vous l'avez lâchée, et j'ai continué à écrire.
Je me suis embrouillé pour compter (le métronome) je ne comptais pas juste; j'ai compté jusqu'à cent, et à partir de cinquante je me suis embrouillé, et même à vingt-neuf.
J'ai senti que vous me lâchiez et j'ai continué à écrire.»--Demande.
Vous avez continué volontairement?--Réponse.
Oui, j'ai vu qu'il fallait continuer à écrire--Demande.
Qu'avez-vous écrit tout seul?--Réponse.
Je ne sais pas au juste.--Demande.
Sont-ce des mots ou bien des lettres qui n'ont pas de sens?--Réponse.
Des lettres qui n'ont pas de sens.--Demande.
Vous sentiez bien votre plume courir sur le papier?--Réponse.
Oui, Monsieur, et je sentais aussi que je n'écrivais pas droit.--Demande.
Vous avais-je dit de continuer à écrire tout seul?--Réponse.
Non, monsieur, je ne savais pas, je croyais qu'il fallait encore écrire.» Je conviens alors avec lui que nous allons reprendre et qu'il devra ne faire lui-même aucun mouvement; c'est moi seul qui me sers de sa main pour écrire.
A cette reprise (fig.
Nous connaissons la valeur de ces explications après coup, qui ne peuvent en imposer qu'à des observateurs peu instruits; en réalité, c'est bel et bien de l'automatisme; seulement les phénomènes se produisent au seuil de la conscience, d'où des illusions fréquentes sur leur nature.
[Illustration: Figtrente-deux.png--Écriture automatique d'Obre.
En un, écriture spontanée; en deux, suppression de contact.] J'ai remarqué chez plusieurs sujets une vive rougeur qui se produisait au moment où les phénomènes d'automatisme se manifestaient avec le plus d'intensité.
Aucun d'eux n'a pu donner l'explication de cette rougeur.
Ces deux expériences sur l'automatisme moteur présentent-elles des résultats concordants? On peut en juger.
Nous rapprochons les deux listes: Féli......)                  Pet.......) Blasch....)                  Poire.....) Uhl.......)                  Vasse.....) Aucun Motte.....) Aucun            Demi......) mouvement.
Vasse.....) mouvement.
      Uhl.......) Gesbe ....)                  Motte.....) Pet.......) Poire.....)                  Gesb......) Die.......)                  Bout......) Bien......)                  Bien......) Van.......) Ébauche          Mien......) Lac.......) d'automatisme.
  Martin....) Automatisme Monne.....)                  Dew.......) net.
Mien......)                  Monne.....) Saga......) Bout......) Automatisme      Delans....) Pou.......) net.
            Obre......) Dew.......)                  Van.......) Automatisme Obre......)                  Gouje.....) Delans....) Automatisme      Hub.......) Gouje.....) complet.
        Die.......) Hub.......) Je crois que la comparaison de ces deux recherches donne des résultats concordants.
Si on met à part deux tout jeunes enfants, Die.
et Van., au sujet desquels s'est produite la petite erreur que j'ai signalée plus haut (défaut dans l'attitude de la main pour écrire), on constate qu'aucun nom de sujet ne subit un déplacement de plus d'un groupe en passant d'une expérience à l'autre.
Ces expériences nous montrent deux faits principaux: un° Il est possible d'étudier rapidement sur des élèves d'école l'automatisme des mouvements; deux° Cet automatisme ne paraît pas coïncider avec l'automatisme du jugement.
Cet ouvrage est l'exécution d'une toute petite partie d'un plan beaucoup plus général.
Ce plan, auquel je travaille depuis bien des années, et pour lequel j'amasse des matériaux dont la plupart n'ont pas encore été publiés, consiste à établir la psychologie expérimentale des fonctions supérieures de l'esprit, en vue d'une différenciation des individus.
J'ai déjà publié avec Victor Henri quelques aperçus sur cet ensemble de recherches, en donnant à ces aperçus le nom sommaire de psychologie individuelle.
[Note soixante-huit: Voir Année psychologique, deux, p.
quatre cent quatorze.] Je veux, dans cette conclusion, examiner quelle contribution mes études sur la suggestibilité apportent à la psychologie individuelle.
Deux questions se posaient à nous.
Traitons ces deux points séparément.
La première question est celle que j'ai eue constamment présente à l'esprit; et si je suis parvenu à la résoudre, je pense avoir atteint le but que je me proposais.
Ce but était de démontrer qu'on peut faire de la suggestion sans hypnotisme, par des méthodes absolument inoffensives, des méthodes scolaires, vraiment pédagogiques.
C'est un point qui me paraît acquis.
Il est incontestable que nos épreuves permettent un classement des individus, par rapport au point sur lequel l'épreuve porte, et on arrive à déterminer par exemple qu'une personne A est plus suggestible qu'une personne B, et moins suggestible qu'une personne C.
Enfin, je rappelle--et ceci est extrêmement important--que nos expériences ne comportent aucun dressage, qu'elles n'augmentent pas, en se répétant, la docilité des sujets, et qu'on évite ainsi un des grands dangers moraux de l'hypnotisme.
Bien au contraire, l'élève apprend à exercer son sens critique, et à se faire une opinion personnelle.
Les recherches sur l'action personnelle sont d'un genre bien différent, et sur ce point je crois qu'il y aura encore à faire beaucoup d'améliorations expérimentales.
Je répète donc que nous possédons actuellement des tests capables de mesurer la suggestibilité individuelle, sans hypnotisation.
La seconde question que j'ai soulevée est celle de savoir si ces tests sont significatifs; il faut entendre par là si ces tests démontrent avec certitude la suggestibilité des individus.
C'est une question très importante, et très difficile à résoudre; presque tout est encore à faire.
Il faudra rechercher d'abord si les résultats de nos tests sont constants, ou si au contraire ils varient d'un jour à l'autre, et dans quelle mesure ils varient.
Ce problème une fois résolu, il resterait encore à rechercher si la suggestibilité d'un sujet, quand elle est attestée par un de nos tests, peut être contrôlée par des renseignements provenant d'une autre source.
Entendons-nous sur ce point.
Il y a là tout un programme de recherches qui sont pleines de promesses.
J'ai moi-même commencé à attaquer la difficulté, mais en prenant une autre voie.
Répétant des épreuves très différentes de suggestibilité sur les mêmes sujets, j'ai recherché si leur suggestibilité varie avec la nature des épreuves.
Je n'ai pas traité davantage la question de savoir quel degré de suggestibilité il faut souhaiter et favoriser chez les enfants qu'on instruit.
C'est une recherche qui ne relève pas de l'expérimentation, mais bien plutôt de la pédagogie, considérée comme art.
Du reste, la suggestibilité est, pour l'enfant, qui ne sait rien encore et qui est incapable de raisonner, une forme de la confiance, et sans la confiance de l'élève, sans l'autorité du maître, il n'y a pas d'éducation possible.
Le pédagogue doit surtout surveiller les écarts, les anomalies de suggestibilité, de même qu'il doit réprimer chez ses élèves l'esprit de contradiction et d'ergoterie, qui peut devenir un défaut intellectuel, aussi dangereux que la servilité.
La planche un contient les portraits de quatre élèves remarquables par leur suggestibilité: c'est d'abord Poire.
(deux), élève de premier classe, qui s'est comporté en automate pour toutes les expériences; And (quatre), élève de troisième classe, jouissant de la même suggestibilité; Bout.
(un), élève de premier classe, très suggestible pour les idées directrices, mais plus réfractaire à l'action morale; enfin Hub.
(trois), élève du cours élémentaire, qui probablement doit à son jeune âge son extrême suggestibilité.
La planche deux contient les portraits de quatre élèves qui ont été parmi les plus réfractaires à la suggestion; Lac.
(cinq), élève de deuxième classe, réfléchi, circonspect, de caractère très indépendant; Mien.
(six), élève plus jeune, peu suggestible; Blas.
(huit), qui a été un leader dans les expériences de groupe, et enfin Van.
(sept), enfant tout jeune, assez suggestible pour les expériences sur les lignes et les poids, mais très indépendant et très vif dans les expériences de groupe.
CHAPITRE un.
Historique CHAPITRE deux.
Les idées directrices CHAPITRE trois.
Les idées directrices (suite) CHAPITRE quatre.
Les idées directrices (fin) CHAPITRE cinq.
L'action morale CHAPITRE six.
L'interrogatoire CHAPITRE sept.
L'imitation CHAPITRE huit.
Les mouvements subconscients CHAPITRE neuf.
Conclusion [Illustration: Plancheun.png contient les quatre illustrations suivantes.] [Illustration: un] [Illustration: deux] [Illustration: trois] [Illustration: quatre] [Illustration: Planchedeux.png contient les quatre illustrations suivantes.] [Illustration: cinq] [Illustration: six] [Illustration: sept] [Illustration: huit]