Docteur es sciences, Laureat de l'Institut (Academie des Sciences et Academie des Sciences morales) Directeur du laboratoire de psychologie physiologique de la Sorbonne (Hautes-Etudes) Avec trente-deux figures et deux planches hors texte.
mille neuf cents dix-neuf mars mille huit cent soixante-quatre.--vingt-deux novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit Apprecier la suggestibilite d'une personne sans avoir recours a l'hypnotisation ou a d'autres manoeuvres analogues, tel est, aussi brievement indique que possible, le sujet de ce livre.
Il suffit de reflechir un moment pour comprendre tous les avantages de cette separation entre l'etude de l'hypnotisme et celle de la suggestion.
C'est pour cette raison que les pratiques en ont ete severement interdites dans les ecoles et dans l'armee, et je crois cette mesure excellente: l'hypnotisation doit rester, a mon avis, une methode clinique.
Tissie utilisant les remarques qu'il a faites dans le monde des sports, sur les entraineurs et les entraines, divise les caracteres en trois categories, qui ne sont au fond que des categories de suggestibilite: un deg.
les automatiques, ceux qui obeissent passivement et sans replique, les modeles de la discipline aveugle; ceux qui, suivant l'auteur, obeissent au "je veux"; deux deg.
les sensitifs, ceux dont on obtient l'obeissance en s'adressant a leurs sentiments, et particulierement a leur affection; trois deg.
les actifs, les volontaires, qui sont eux-memes, qui ont une personnalite tranchee, et sur lesquels on ne peut pas agir directement, mais seulement par esprit de contradiction; ils repondent au "tu ne peux pas"; quatre deg.
[Note un: J'ai observe bien souvent que l'esprit de contradiction est tres developpe chez des personnes nerveuses, auxquelles on donne l'obsession d'un acte, rien qu'en les mettant au defi de l'accomplir.
Pitres signale avec raison les hysteriques comme des sujets qu'on peut souvent suggestionner a fond, en les prenant par l'esprit de contradiction.
Il faisait une experience sur le rythme, experience longue et minutieuse, dans laquelle il etait oblige de rester longtemps en relation avec ses sujets, et de les examiner de tres pres.
[Note deux: Voir Annee psychol., un, p.
trois cent soixante.] Il faisait entendre aux personnes des sons rythmes de differentes facons, et devait ensuite, par des interrogations minutieuses, chercher a savoir comment chaque personne avait percu les sons, les avait groupes et rythmes.
Il fut frappe de la maniere fort differente dont chacun se pretait a l'experience, et il les classa tous en trois categories: un deg.
d'abord, ceux qui s'empressent d'accepter toutes les suggestions de l'operateur; ils n'ont aucune idee a eux, adoptent celle qu'on leur suggere avec une docilite surprenante; ce sont les automatiques ou passifs de la classification precedente; deux deg.
ceux qui cherchent a se faire une opinion personnelle; leur attitude est celle d'un scepticisme modere et raisonnable: ils donnent leurs impressions avec exactitude, ce sont les meilleurs sujets.
L'opinion a laquelle ils arrivent sur la question n'est pas toujours juste, car elle repose le plus souvent sur des donnees incompletes; trois deg.
les contrariants; c'est l'espece detestable, le desespoir des experimentateurs.
Mais ce n'est point, pour le moment, le sujet que nous avons en vue.
Nous avons voulu simplement montrer, en reproduisant les deux classifications precedentes, que la suggestibilite en forme le fond, et qu'on ne peut pas etudier le caractere sans tenir compte de cet element essentiel.
de Lapouge, traitant de l'inegalite parmi les hommes, a propose de rattacher chaque individu ou chaque groupe a quatre grands types intellectuels: un deg.
Le premier type est celui des initiateurs, des inventeurs; tout ce qui change une civilisation leur est du.
deux deg.
Le second est celui des hommes intelligents et ingenieux, qui reprennent et perfectionnent les inventions des premiers.
trois deg.
Le troisieme type reunit les individus a esprit de troupeau, comme dit Galton, qui sont les ennemis de toutes les idees nouvelles, de tous les progres, et opposent soit une lutte opiniatre, s'ils sont intelligents, soit une inertie absolue s'ils sont inferieurs.
quatre deg.
Le quatrieme type est incapable de produire, de combiner, et meme de recevoir par education la plus modeste somme de culture.
[Note trois: G.
de Lapouge, De l'inegalite parmi les hommes, Revue d'anthrop., troisième serie, trois, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
neuf.] Cette classification des types intellectuels est curieuse; elle ne me parait fondee sur aucune recherche experimentale; je l'ai reproduite parce qu'elle repose, comme celle de Tissie, au moins en partie sur la notion de suggestibilite.
Nous pensons que le mot de suggestibilite repond a plusieurs phenomenes que l'on doit provisoirement distinguer; ces phenomenes sont les suivants: un deg.
L'obeissance a une influence morale, venant d'une personne etrangere.
C'est la le sens technique, en quelque sorte, du mot suggestibilite; deux deg.
La tendance a l'imitation, tendance qui dans certains cas peut se combiner avec une influence morale de suggestion, et dans d'autres cas, exister a l'etat isole; trois deg.
L'influence d'une idee preconcue qui paralyse le sens critique; quatre deg.
L'attention expectante ou les erreurs inconscientes d'une imagination mal reglee; cinq deg.
Les phenomenes subconscients qui se produisent pendant un etat de distraction ou par suite d'un evenement quelconque qui a cree une division de conscience.
C'est a cette categorie qu'appartiennent les mouvements inconscients, le cumberlandisme, les tables tournantes et l'ecriture spirite.
Nous allons maintenant reprendre chacune de ces varietes de suggestibilite, la definir avec soin et rechercher comment les auteurs ont pu en faire l'etude, par des methodes absolument etrangeres a l'hypnotisme.
On ne pourrait pas citer beaucoup d'individus ayant atteint de hautes situations qui manqueraient d'autorite.
Un interlocuteur nouveau peut changer completement l'etat des forces, car, chose surprenante, l'autorite est une qualite toute relative; une personne A en exerce sur B, qui en exerce sur C, et C a son tour tient A sous son autorite.
La maniere d'affirmer, le ton de la voix, la forme grammaticale peuvent reveler celui qui a de l'autorite: il y a des phrases modestes comme: "je ne sais pas", ou "je vous demande pardon", qu'un homme d'autorite affirme avec eclat.
Certaines qualites physiques augmentent l'autorite; la conscience de sa force en donne beaucoup.
Un sportsman de mes connaissances, qui fait le courtier de commerce, disait que le secret de son aplomb reside dans sa conviction de ne jamais rencontrer des poings plus forts que les siens.
Le costume ajoute aussi a l'autorite, le costume militaire surtout, ainsi du reste que tout ce ceremonial dont Pascal s'est moque, mais dont il a parfaitement compris le sens.
Le nombre est aussi un facteur important: douze individus en groupe qui regardent un individu isole exercent sur lui une autorite enorme; malheur a celui qui est seul.
On a parfaitement ce sentiment quand on croise, isole, dans une rue de village, une compagnie de militaires qui vous regardent: il faut beaucoup d'autorite pour soutenir tous ces regards, et l'homme timide se detourne.
Cette influence de masse, nous l'avons vue et en quelque sorte mesuree, M.
Vaschide et moi, dans des experiences que nous faisions recemment dans les ecoles sur la memoire des chiffres.
Ces experiences avaient lieu collectivement; nous reunissions dans une classe dix eleves ou davantage, et apres une explication, nous dictions des chiffres que les eleves devaient ecrire de memoire, sans faire de bruit, sans plaisanter et sans tricher.
Nous etions deux, et seuls pour maintenir la discipline; les jeunes gens avaient de seize a dix-huit ans, parisiens, et passablement bruyants; nous n'avions sur eux aucune autorite materielle, ne pouvant pas leur infliger de punition; enfin, l'epreuve etait monotone et assez fatigante.
Il nous fut tres facile de constater que nous pouvions tenir en respect une dizaine de ces jeunes gens, mais des que ce nombre etait depasse, la discipline se relachait, les eleves etaient plus bruyants et quelques tricheries se declaraient.
Le mot pression doit a son tour etre precise, et c'est un peu delicat.
Pression veut dire violence: par suite de la pression morale l'individu suggestionne agit et pense autrement qu'il le ferait s'il etait livre a lui-meme.
L'effet de la suggestion est d'imprimer le mouvement aux centres inferieurs, en paralysant l'action des centres superieurs; la suggestion cree par consequent, ou exploite un etat de desagregation mentale.
Il y a beaucoup de vrai dans cette conception, quoique la distinction des centres inferieurs et superieurs soit un peu grossiere.
[Note cinq: Voici une phrase cueillie dans un ouvrage tout recent: la suggestion n'est-elle pas l'art d'utiliser l'aptitude que presente un sujet a transformer l'idee recue en acte?] [Note six: The Psychology of Suggestion.
New-York, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, p.
soixante-dix.] Un clinicien bien connu, Monsieur Grasset, a du reste montre recemment l'inconvenient que peut presenter la schematisation a outrance des phenomenes de suggestion.
Cette supposition lui permet de definir plusieurs cas d'automatisme et de dedoublement sous une forme qui est tres pittoresque, mais qui, prise a la lettre, conduirait a de graves erreurs.
[Note sept: Lecons de clinique medicale.
L'automatisme psychologique.
[Note huit: Quelques mots sur la nature et les indications de la Therapeutique suggestive.
Revue medicale de la Suisse romande, decembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note neuf: Voir Magnetisme animal, par Binet et Fere, p.
cent soixante-six et seq.] Enfin, pour achever cette rapide definition de la suggestion, il faut tenir compte d'un element particulier, assez mysterieux, dont nous ne pouvons donner l'explication, mais dont nous connaissons de science certaine l'existence, c'est l'action morale de l'individu.
On a du reste decrit longuement les effets de l'electivite non seulement pendant les scenes d'hypnotisme, mais encore en dehors des seances.
[Note dix: Voir Pierre Janet.
Cet auteur les a decrites un peu brievement dans son petit livre sur le sommeil hypnotique.
Le fait est interessant, sans doute; mais on voudrait plus de details; peut-etre n'ont-ils fait le dessin que par pure complaisance, parce qu'ils voulaient faire plaisir a leur futur examinateur, et il n'est pas certain qu'ils aient cru voir ce qu'ils ont dessine.
[Note onze: est Yung.
Le sommeil normal et le sommeil pathologique.
Paris, Doin.] Sidis a fait dans le laboratoire de Muensterberg, a Harvard, des recherches analogues.
L'experience se deroulait en effet dans l'ordre indique; seulement, quand l'ecran etait enleve, l'operateur donnait a haute voix une suggestion, comme de prendre un objet place sur la table, ou de frapper trois coups sur la table.
Cette suggestion de mouvements et d'actes n'a pas ete infaillible, puisqu'elle s'adressait a des personnes eveillees; cependant Sidis rapporte qu'elle reussissait dans la moitie des cas.
Ceux meme qui n'obeissaient pas paraissaient parfois impressionnes, car il en est quelques-uns qui restaient immobiles, comme frappes d'inhibition, incapables d'executer le plus petit mouvement.
Parmi ceux qui obeissaient, il s'en est trouve un, jeune homme tres intelligent, qui executait a la maniere d'un mouvement reflexe l'acte commande.
L'auteur a raison de douter qu'une telle explication soit valable pour un si grand nombre de cas.
Analysant son experience, il a cherche a se rendre compte des raisons pour lesquelles elle restait obscure.
Pour qu'une suggestion reussisse a l'etat de veille, il faut reunir un certain nombre de conditions qui ont pour but de procurer au sujet un etat de calme physique et moral et de diminuer son pouvoir de resistance.
Or, lorsqu'on adresse a haute voix une injonction a une personne, on emploie la suggestion directe, qui a toujours le tort d'eveiller la resistance; de la les insucces frequents.
L'auteur pense que ce sont surtout les suggestions indirectes qui reussissent pendant l'etat de veille, et les suggestions directes pendant l'etat d'hypnotisme.
[Note douze: Op.
cit., p.
trente-cinq] Cette formule presente une nettete tres curieuse, mais nous doutons qu'elle soit absolument juste, et puisse convenir a tous les cas.
Ce qui me parait entierement vrai, c'est que la resistance du sujet peut faire echouer les suggestions directes.
Mais revenons a l'etude de l'etat normal.
Il y aurait donc lieu d'imaginer une forme d'experience un peu differente de celle de Sidis.
Un petit detail, assez insignifiant en apparence, est a relever dans les descriptions de cet auteur.
Avant de donner sa suggestion, dit-il, il avait soin d'engager la personne a regarder un point fixe pendant vingt secondes.
Il ne dit pas pourquoi il a employe cette fixation du regard, ni si les sujets qui n'avaient pas eu soin de regarder fixement un point etaient plus suggestibles que les autres.
Je pense que cette pratique, qui rappelle beaucoup le procede de Braid pour hypnotiser, devrait etre etudiee avec soin dans ses consequences psycho-physiologiques.
La recherche de Sidis ne comporte point une etude de detail, de psychologie individuelle sur la suggestibilite; elle nous apprend seulement qu'on peut faire des suggestions d'actes sur des eleves de laboratoire et reussir ces suggestions.
C'est le fait meme de la suggestibilite qui est mis ici en lumiere, et pas autre chose.
L'etude de Sidis a donc ce meme caractere preliminaire que les etudes bien anterieures de Yung.
Un autre auteur, Berillon, qui s'est beaucoup occupe de l'hypnotisation des enfants comme methode pedagogique, vient de publier un opuscule ou il rapporte plusieurs exemples de suggestion donnee a l'etat de veille.
[Note treize: L'hypnotisme et l'orthopedie mentale, par est Berillon, Paris, Rueff.
D'apres son experience, des enfants imbeciles, idiots, hysteriques, sont beaucoup moins facilement hypnotisables et suggestibles que "les enfants robustes, bien portants, dont les antecedents hereditaires n'ont rien de defavorable".
Ces derniers seraient "tres sensibles a l'influence de l'imitation.
Ils s'endorment souvent, lorsqu'on a endormi prealablement d'autres personnes devant eux, d'une facon presque spontanee.
Il suffit de leur affirmer qu'ils vont dormir pour vaincre leur derniere resistance.
Leur sommeil a toutes les apparences du sommeil normal, ils reposent tranquillement les yeux fermes".
[Note quatorze: Op.
cit., p.
dix.] Voici maintenant ce que l'auteur pense de ceux qui resistent aux suggestions: "Au point de vue purement psychologique, la resistance aux suggestions est aussi interessante a constater qu'une extreme suggestibilite.
Elle denote un etat mental particulier et souvent meme un esprit systematique de contradiction dont il faut neutraliser les effets.
Parfois cette resistance est inspiree par des motifs dont il y a lieu de ne pas tenir compte.
Le plus frequent de ces motifs est la peur de l'hypnotisme, que nous arrivons assez facilement a dissiper.
"Le degre de suggestibilite n'est nullement en rapport avec un etat nevropathique quelconque.
La suggestibilite, au contraire, est en rapport direct avec le developpement intellectuel et la puissance d'imagination du sujet.
Suggestibilite, a notre avis, est synonyme d'educabilite.
"Le diagnostic de la suggestibilite.--Ce diagnostic peut etre fait a l'aide d'une experience des plus simples.
Cette experience a pour objet d'obtenir chez le sujet la realisation d'un acte tres simple, suggere a l'etat de veille.
Vous serez oblige d'obeir a ma suggestion, quel que soit l'obstacle qui vienne s'opposer a sa realisation." "J'attends alors le resultat de l'experience.
Au bout de peu de temps (une ou deux minutes) on voit ordinairement l'enfant se diriger vers la chaise indiquee, comme pousse par une force irresistible, quels que soient les efforts qu'on fasse pour le retenir.
Des lors je puis poser mon pronostic, et declarer que cet enfant est intelligent, docile, facile a instruire et a eduquer et qu'il a de bonnes places dans sa classe.
Je puis ajouter qu'il sera tres facile a hypnotiser.
L'opinion des maitres et des parents vient toujours confirmer ce diagnostic." On sera sans doute etonne, de prime abord, qu'un auteur voie dans la suggestibilite des signes d'educabilite; les hypnotiseurs nous ont du reste habitues aux affirmations tranchantes et inattendues.
En somme, ce sont la des discussions theoriques, qui n'engendrent pas toujours la conviction, et il vaut bien mieux traiter la question sous une forme experimentale.
Sur ce dernier point, je crois interessant de remarquer que Berillon se contente d'affirmer sans rien prouver.
On aurait ete curieux d'avoir sous les yeux une statistique de bons eleves et de mauvais eleves, et d'etudier le pourcentage des hypnotisables dans ces deux categories.
C'est ainsi que nous procedons en psychologie experimentale, nous donnons nos chiffres, et nous les laissons parler.
L'habitude maintenant est si bien prise que lorsque nous rencontrons une affirmation sans preuves, nous la considerons comme une impression subjective, sujette a des erreurs de toutes sortes.
[Note quinze: Luckens.
Notes abroad, Pedagogical Seminary, dix, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note seize: Je crois devoir ajouter quelques remarques sur les rapports pouvant exister entre la suggestibilite d'une personne et son intelligence.
Je prends tout de suite un exemple: un enfant d'ecole primaire ne pourra pas, par suggestion, resoudre une equation a deux inconnues, ou faire un probleme de calcul integral.
Dans ce sens, on peut dire que l'intelligence du sujet n'est pas sans relation avec sa suggestibilite.
Henri, des experiences de suggestion qui rentrent dans cette categorie, c'est-a-dire qui sont la mise en oeuvre de l'autorite morale; ce n'etaient point des suggestions d'actes ou de sensations; la suggestion etait dirigee de maniere a troubler seulement un acte de memoire.
Une ligne modele de quarante millimetres de longueur etant presentee a l'enfant, il devait la retrouver, par memoire ou par comparaison directe, dans un tableau compose de plusieurs lignes, parmi lesquelles se trouvait reellement la ligne modele.
 quatre-vingt-neufpourcent            soixante-quatorzepourcent                     quatre-vingt-un virgule cinqpourcent --  moyen.
       quatre-vingtspourcent            soixante-treizepourcent                     soixante-seize virgule cinqpourcent --  superieur.
   cinquante-quatrepourcent            quarante-huitpourcent                     cinquante et unpourcent Dans ces chiffres sont confondus les enfants qui, avant la suggestion, ont fait une designation exacte de la ligne egale au modele, et les enfants qui ont fait une designation fausse.
Il faut maintenant distinguer ces deux groupes d'enfants, dont chacun presente un interet particulier.
Les enfants qui se sont trompes une premiere fois font en general une designation plus exacte, grace a la suggestion; ainsi, si l'on compte ceux dont la seconde designation se rapproche plus du modele que la premiere, on en trouve quatre-vingt-un p.
cent, tandis que ceux qui s'en eloignent davantage forment une petite minorite de dix-neuf p.
Quant aux enfants qui ont vu juste la premiere fois, ils sont remarquables par la fermete avec laquelle ils resistent a la suggestion, qui, dans leur cas, est perturbatrice; cinquante-six p.
cent seulement abandonnent leur premiere opinion, tandis que dans le cas d'une reponse inexacte, il y en a soixante-douze p.
cent qui changent de designation.
Je ferai remarquer que cette etude de cinq.
Henri et de moi a ete concue dans un esprit un peu different de celui qu'on trouve dans d'autres travaux du meme genre.
Il y a donc un progres, me semble-t-il, entre cette recherche de cinq.
Henri et de moi, et quelques-unes des recherches anterieures.
Ce procede d'evaluation n'est possible qu'a la condition d'operer sur un grand nombre de sujets; evidemment, ce n'est pas un procede directement applicable a la psychologie individuelle; il ne pourrait pas servir a determiner dans quelle mesure un enfant particulier est suggestible.
Dernierement, un anthropologiste italien, Vitale Vitali, a reproduit nos experiences dans les ecoles de la Romagne, et il est arrive a des resultats encore plus frappants que les notres.
Nos chiffres etaient les suivants: pour ceux ayant vu juste la premiere fois, les suggestibles etaient de cinquante-six p.
cent, tandis que pour ceux qui s'etaient trompes, les suggestibles etaient de soixante-douze p.
Les resultats de Vitale Vitali sont encore plus nets; pour le premier groupe, il trouve trente-deux p.
cent, et pour le second quatre-vingts p.
C'est donc une confirmation sur tous les points.
[Note dix-sept: Studi antropologici, Forli, mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
cent, et les eleves de plus de quinze ont change dans le rapport de quarante-quatre p.
cent; c'est une nouvelle demonstration de l'influence de l'age sur la suggestibilite.
Comme l'auteur le fait remarquer, cette methode renferme une plus grande cause d'erreur que les exercices sur la memoire visuelle des lignes, parce que le sens du toucher se perfectionne rapidement au cours des experiences et cela change les conditions.
Ainsi que nous l'avons fait nous-memes, Vitali insiste sur l'importance de la personnalite de l'experimentateur, personnalite qui fait beaucoup varier les resultats.
Il declare meme qu'ayant repete apres quelque temps les memes tests sur les memes sujets, il a trouve des variations enormes.
Nous croyons qu'il eut ete utile d'etudier ces variations et d'en rechercher les causes.
[Note dix-huit: Voir Annee Psychologique, deux, p.
C'est donc de la suggestion dans le sens de confiance plutot que dans le sens d'obeissance.
Ce sont de petites nuances qui se preciseront sans doute dans les etudes ulterieures.
J'ai repris dernierement, avec Monsieur Vaschide, sur quatre-vingt-six eleves d'ecole primaire elementaire, la recherche de suggestion que j'avais commencee avec M.
Henri; seulement nous avons employe une methode un peu plus rapide.
L'experience avait ete confiee a Monsieur Michel, directeur de l'ecole; c'etait lui seul qui parlait et expliquait, nous restions simples temoins.
Monsieur Michel allait ensuite de banc en banc, et montrait a chaque eleve la ligne tracee; par suite de la discipline parfaite que notre distingue collaborateur sait faire regner dans son ecole, les eleves restaient absolument silencieux, et aucun ne voyait la ligne deux fois.
Il fallait environ soixante-dix secondes pour montrer la ligne a tous les eleves de la classe.
Or, la seconde ligne n'avait que quatre centimetres de longueur, alors que la premiere en avait cinq.
La seconde ligne etait montree a chaque eleve, exactement comme on avait fait pour la premiere fois.
Entre ces deux experiences s'ecoulait pour chaque eleve un temps moyen de deux a trois minutes.
Cette epreuve a ete faite sur quatre-vingt-six enfants, comprenant les trois premieres classes de l'ecole primaire, et ages de neuf a quatorze ans.
Ils ont compose entre le temoignage de leur memoire et la parole du maitre.
Quant a ceux qui, obeissant a la suggestion, ont dessine la seconde ligne plus grande que la premiere, ils presentent des degres tres differents de suggestibilite.
En moyenne, on a fait la seconde ligne plus grande de six millimetres et comme elle etait en realite plus petite de dix millimetres, l'erreur totale est de un cm.
cinq environ.
Il est a remarquer que les enfants les plus jeunes se sont montres les plus suggestibles.
Nous trouvons en effet, dans la premiere classe, que sept eleves seulement ont fait la seconde ligne de cinq millimetres plus grande que la premiere; au contraire, dans la troisieme classe, le nombre d'eleves qui sont dans ce cas est de seize.
Du reste, dans nos experiences anterieures avec Monsieur Henri sur la suggestibilite scolaire, nous avions aussi constate que les plus jeunes enfants ont plus de suggestibilite que les enfants plus ages.
La description que nous avons donnee de notre experience de suggestion n'est pas complete; nous l'avons poussee plus loin.
Il nous a paru necessaire d'examiner nos resultats de plus pres, et de rechercher si chaque eleve avait presente pendant les deux epreuves la meme suggestibilite ou la meme resistance.
Nous allons diviser tous nos sujets en cinq groupes: un deg.
ceux qui ont fait a la premiere suggestion une seconde ligne moindre que la premiere (ce sont les eleves les plus exacts); deux deg.
ceux qui ont fait a la premiere suggestion une seconde ligne egale a la premiere, ou superieure de un, deux a quatre millimetres; trois deg.
ceux qui ont fait a la premiere suggestion une seconde ligne superieure de quatre a huit millimetres; quatre deg.
ceux qui ont fait a la premiere suggestion la seconde ligne superieure de huit a douze millimetres; enfin, cinq deg.
ceux qui ont fait a la premiere suggestion la seconde ligne superieure de douze a vingt millimetres.
On voit que ce groupement exprime l'ordre de suggestibilite, les eleves du cinquieme groupe se sont montres plus suggestibles que ceux du quatrieme groupe, et ainsi de suite jusqu'au premier groupe.
Or voici les resultats donnes par ce calcul: Ordre     Nombre         Suggestion      Suggestion de des       de             d'allongement   raccourcissement Groupes.
 Sujets.
       de la ligne.
   de la ligne.
Dans la premiere epreuve, rappelons-le, la seconde ligne presentee etait plus courte que la premiere de dix millimetres, mais la suggestion donnee etait que cette seconde ligne etait la plus longue.
Il est donc bien clair que nous avons etabli nos quatre groupes dans l'ordre de la suggestibilite croissante.
Ces explications feront comprendre les oppositions de signe algebrique que l'on rencontre dans les resultats des epreuves pour un meme groupe de sujets.
Le resultat est aussi net qu'on peut le souhaiter.
Qu'est-ce que ces experiences nous apprennent de plus sur la suggestibilite des enfants? C'est la une question utile qu'on devrait se poser a propos de chaque etude nouvelle.
Nos experiences fournissent un nouveau moyen, d'une efficacite verifiee, pour mesurer la suggestibilite des enfants; et le procede nous parait recommandable puisqu'il fait apparaitre de tres grandes differences individuelles.
Nous avons pu constater en outre que les enfants les plus suggestibles sont ceux de la troisieme classe, c'est-a-dire les plus jeunes.
Monsieur Michel m'a communique le classement intellectuel que les professeurs ont fait des eleves qui ont servi a ces experiences; le classement est, comme c'est l'habitude, tripartite; les eleves sont divises en: un deg.
intelligence vive; deux deg.
intelligence moyenne; et trois deg.
intelligence faible.
Je desirais savoir si l'intelligence des eleves--il s'agit ici bien entendu d'une intelligence toute speciale, qu'on pourrait appeler l'intelligence scolaire--presente quelque relation avec la suggestibilite.
C'est, on se le rappelle, l'opinion de Monsieur Berillon.
Je ne suis point arrive a la confirmer.
La suggestibilite moyenne est a peu pres la meme dans les trois groupes.
De notre experience collective a une experience de cours il n'y a qu'un pas.
Dans une courte note publiee recemment par Psychological Review, estE.
Slosson relate une experience de suggestion qu'il a faite sur ses auditeurs dans un cours public; la suggestion a consiste a produire l'hallucination d'une odeur forte.
L'experience ne fut pas poussee plus loin, car quelques spectateurs, desagreablement impressionnes par cette odeur imaginaire, se preparaient deja a quitter la place.
On les rassure et on leur explique que le but reel de l'experience avait ete de provoquer une hallucination; cette explication ne choqua personne.
[Note dix-neuf: A Lecture Experiment in Hallucinations.
Psychological Review, six, quatre, juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, p.
quatre cent sept-quatre cent huit.] Voila a peu pres quelles sont les etudes qui ont ete faites jusqu'ici sur la suggestibilite ou suggestion a l'etat de veille et chez les sujets normaux.
Il semble que quand elle est reduite a sa forme la plus simple, l'epreuve de la suggestion a l'etat de veille constitue un test de docilite; et il est vraisemblable que des individus dresses a l'obeissance passive s'y conformeront mieux que les independants.
Il fut une epoque, dans l'histoire de l'hypnotisme, ou l'on a prononce souvent les mots d'attention expectante; c'etait l'epoque ou l'on cherchait a decouvrir sur les malades l'influence des metaux et des aimants.
Aujourd'hui la terminologie a un peu change, et au lieu d'attention expectante, on dirait auto-suggestion, mais les mots importent peu, quand on est d'accord sur le fond des choses.
Il m'a semble que l'etude de cette question rentre dans notre sujet, bien qu'elle soit un peu distincte, theoriquement, de la suggestibilite.
Il s'agit ici d'une disposition a imaginer, a inventer, sans s'apercevoir qu'on imagine, et en attachant la plus grande importance et tous les caracteres de la realite aux produits de son invention.
Je me demande s'il ne serait pas possible de faire une etude reguliere de cette disposition mentale; je suis meme tres etonne qu'aucun auteur n'en ait encore eu l'idee.
Ce serait cependant plus utile que beaucoup de chinoiseries auxquelles on a eu le tort d'attribuer tant d'importance.
Quelle methode faudrait-il prendre? La plus simple vaudrait le mieux.
De telles recherches montreraient surtout si l'etat mental de suggestibilite (c'est-a-dire d'obeissance passive) a quelque analogie avec l'etat mental d'attention expectante (c'est-a-dire la disposition aux erreurs d'imagination).
[Note vingt: Monsieur Ochorowicz a decrit son procede dans une communication a la Soc.
de Biologie, Sur un critere de la sensibilite hypnotique.
Dans un tout recent et tres curieux article qui vient d'etre publie par Psychological Review, G.T.W.
[Note vingt et un: Some Peculiarities of the Secondary Personality, Psych.
Review, nov.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, vol.
cinq, n deg.
six, p.
cinq cent cinquante-cinq.] La personne qui s'est pretee aux experiences est un jeune homme de vingt-deux ans, etudiant a l'Universite, paraissant jouir d'une excellente sante, ne s'etant jamais occupe de spiritisme, et n'ayant jamais ete hypnotise.
Pour l'hypnotisme, il a assiste a deux ou trois seances donnees par un hypnotiseur de passage, et il s'est offert a lui servir de sujet; on a constate qu'il etait un bon sujet.
Un jour, ayant lu quelques observations sur les suggestions post-hypnotiques, il en causa avec l'auteur, Monsieur W.
Quelque temps apres, le sujet,--nous l'appellerons Henry W.,--apprit a l'auteur que lorsqu'il tenait un crayon a la main et pensait a autre chose, sa main etait continuellement en mouvement et tracait avec le crayon des griffonnages denues de sens.
C'etait un rudiment d'ecriture automatique.
Patrick se decida a etudier cette ecriture automatique, et il le fit dans six seances, dont les trois dernieres furent separees des premieres par deux ans d'intervalle.
Dans quelques cas, on le pria de quitter la lecture de son livre et, de surveiller attentivement les mouvements de sa main, sans la regarder; il eut alors conscience des mouvements qu'elle executait; mais sauf ces cas exceptionnels, l'ecriture etait tracee automatiquement.
Maintenant, comment l'operateur entrait-il en communication avec cette main? Je ne le vois pas clairement dans l'article.
C'est de cette maniere qu'on a pu obtenir toute une serie de demandes et reponses qui sont publiees dans l'article.
[Note vingt-deux: Il y a deja plusieurs annees que j'ai traite longuement cette question de la simulation, a propos du dedoublement de conscience chez les hysteriques, et que j'ai montre que l'anesthesie de ces malades peut devenir une demonstration experimentale de ces phenomenes.
Voir Alterations de la personnalite.
Bibliotheque scientifique internationale, Paris, Alcan.] La premiere seance commenca ainsi: Question.--Qui etes-vous? Reponse.--Laton.
Cette premiere reponse etait illisible et Henry W.
fut autorise a lire son ecriture: il dechiffra le mot Satan et rit; mais d'autres questions montrerent que la vraie reponse etait Laton.
Q.--Quel est votre premier nom? R.--Bart.
Q.--Quelle est votre profession? R.--Professeur.
Q.--Etes-vous homme ou femme? R.--Femme.
Cette reponse est inexplicable, car dans la suite Laton a toujours manifeste le caractere d'un homme.
D.--Etes-vous vivant ou mort? R.--Mort.
D.--Ou avez-vous vecu? R.--Illinois.
D.--Dans quelle ville? R.--Chicago.
D.--Quand etes-vous mort? Les questions suivantes furent faites pour connaitre un peu de la biographie de ce Bart Laton.
Il se trouva que certaines de ses reponses etaient justes, et d'autres fausses, et que ses connaissances etaient a peu pres celles de Henry W.
Voici encore un echantillon de ces dialogues.
Q.--Avez-vous des connaissances surnaturelles, ou bien cherchez-vous a deviner? R.--Quelquefois je devine, mais souvent les esprits connaissent; quelquefois ils mentent.
Deux jours apres: Q.--Qui ecrit? R.--Bart Laton.
Q.--Qui etait major a Chicago quand vous etes mort? R.--Harrisson(exact).
Q.--Combien avez-vous vecu a Chicago? R.--Vingt ans.
Q.--Vous devez bien connaitre la ville? R.--Oui.
Q.--Commencez par Michigan-Avenue, et nommez les rues dans l'ouest.
R.--Michigan, Wabash, State, Clark (hesitation) j'ai oublie.
Henry W.
interroge connaissait seulement trois de ces noms.
Q.--Voyons! Votre nom n'est pas Bart Laton du tout.
Votre nom est Frank Sabine, et vous avez vecu a Saint-Louis, et vous etes mort le seize novembre mille huit cent quarante-trois.
Repondez, qui etes-vous? R.--Frank Sabine.
Q.--Ou etes-vous mort? R.--A Saint-Louis.
Q.--Quand etes-vous mort? R.--quatorze septembre mille huit cent quarante-sept.
Q.--Quelle etait votre profession a Saint-Louis? R.--Banquier.
Q.--Combien de mille dollars valiez-vous? Une semaine apres: Q.--Qui ecrit? R.--Bart Laton.
Q.--Ou avez-vous vecu? R.--Chicago.
Q.--Quand etes-vous ne? Q.--Quel age avez-vous? R.--Cinquante ans.
Q.--Ou etes-vous maintenant? R.--Ici.
Q.--Mais je ne vous vois pas.
R.--Esprit.
Q.--Bien, mais ou etes-vous comme esprit? R.--Dans moi, dans l'ecrivain.
Q.--Multipliez vingt-trois par vingt-deux.
Q.--C'est faux.
Comment expliquez-vous votre reponse? R.--Devine.
Q.--Maintenant, l'autre jour, vous avez repondu que vous etiez quelqu'un d'autre.
Qui etes-vous? R.--Stephen Langdon.
Q.--De quel pays? R.--Saint-Louis.
Q.--Quand etes-vous mort? La question de l'operateur a pour but de donner une suggestion que le sujet a tres naivement acceptee.
On a vu du reste qu'il avait accepte aussi un autre nom, celui de Frank Sabine.
Ce personnage qui guide l'ecriture de la main est donc tres suggestible.
Q.--Quelle est votre profession? R.--Banquier.
Q.--Mais qui s'appelait Frank Sabine? R.--Je me suis trompe.
Son nom etait Frank Sabine.
Q.--Je voudrais savoir comment vous avez pris le nom de Laton.
R.--C'est le nom de mon pere.
Q.--Mais d'ou est venu ce nom de Laton? Comment Henry W.
l'a-t-il appris? R.--Pas Henry W., mais mon pere.
Q.--Parmi tous les esprits, pourquoi est-ce-vous qui controlez Henri W.? R.--J'etais pres quand il commenca a se developper.
Deux ans apres: Q.--Qui etes-vous? R.--Bart Lagton.
(L'orthographe a change).
Q.--Qu'avez-vous a nous dire? R.--Heureux de vous voir! Q.--Quand avez-vous deja ecrit pour nous? Donnez l'annee, le mois et le jour.
R.--Je ne sais.
Q.--Quel mois? R.--Je ne sais.
En avril, je me souviens.
(C'etait en juin).
Q.--Parlez-nous davantage de vous? R.--J'ai vecu a Chicago.
Q.--Y vivez-vous encore? R.--Maintenant je suis ici.
Q.--Combien de temps avez-vous vecu a Chicago? R.--Vingt ans.
Q.--Pourquoi etes-vous parti? R.--Ce n'est pas votre affaire.
Q.--Qui etait Stephen Langdon? R.--Un ami de Chicago.
Q.--Avez-vous ecrit: un ami de Chicago? R.--Oui.
Ne pouvez-vous pas le lire? Une autre fois, on a cherche a mettre Laton en colere.
Q.--Qui ecrit? R.--Bart Lagton.
Q.--Bonjour, Monsieur Laton.
Heureux de vous voir.
Je vaudrais mieux faire votre connaissance.
R.--Je n'y tiens pas.
Q.--Maintenant, Monsieur Laton, voulez-vous nous donner une communication? R.--De qui? Q.--Mais, de vous-meme.
R.--Je veux bien.
Q.--De qui pourriez-vous nous donner une communication? R.--Qui connaissez-vous? Q.--J'ai beaucoup d'amis.
Etes-vous en communication avec mes amis? R.--George White.
De toutes les reponses de Laton celle-ci est la seule qui denote ce que l'auteur appelle une faculte d'intuition.
Monsieur Patrick a eu un oncle de ce nom, mort dans la guerre civile et dont il porte le nom mele au sien de la maniere suivante: George-Thomas-White Patrick.
Henry W.
ignorait ce fait, quoiqu'il ait eu l'occasion de voir le nom de Monsieur Patrick ecrit en detail; interroge sur George White, Laton fit une foule d'erreurs sur son genre de mort, la date de sa mort, etc.
Q.--Quelle etait l'occupation de Monsieur Laton a Chicago? R.--Charpentier.
Q.--Il y a deux ans, vous ayez dit qu'il etait un professeur.
R.--Eh bien, il--moi j'avais l'habitude d'enseigner.
Q.--Dansez-vous? R.--Nous ne dansons plus quand nous avons quitte la terre.
Q.--Pourquoi? R.--Vous ne pouvez pas comprendre; nous ne sommes plus que partiellement materiels.
Q.--Quand vous etes a ecrire, comme en ce moment, que fait la partie de vous-meme qui n'est pas materielle? R.--Elle est quelque part ou nulle part.
Q.--Montez-vous a bicyclette? R.--Seulement par l'intermediaire de Henry W.
Q.--Il y a deux ans, vous ecriviez votre nom: Laton.
Comment rendez-vous compte de ce changement d'orthographe? R.--Trop de Latons: c'est mieux comme le dernier.
Q.--Vous etes un effronte simulateur.
Qu'avez-vous a repondre a cela! R.--Taisez-vous, pauvre vieil idiot.
Croyez-vous que je suis oblige de repondre exactement a toutes vos damnees questions? Je puis mentir toutes les fois que cela peut me plaire.
Divers autres essais furent faits pour savoir si ce Laton avait quelque pouvoir telepathique; mais on ne put rien obtenir.
Resumons d'apres les conversations precedentes la psychologie de ce personnage qui s'est donne le nom de Laton.
Ce personnage s'est developpe, defini et caracterise sous l'influence des questions adressees par Patrick, et il s'est developpe, remarquons-le bien, a l'insu de Henry W.
qui ne sait de lui que ce qu'il a pu apprendre quand on lui a permis de relire quelques echantillons d'ecriture automatique.
Si surprenant que ce fait puisse paraitre, il faut cependant l'admettre comme absolument reel, car il est surabondamment prouve.
Ce personnage secondaire, subconscient, existe donc, et chose curieuse, il presente un certain nombre de caracteres qu'on reconnait a presque toutes les incarnations du meme genre.
D'abord, il est tres suggestible; on a vu avec quelle facilite Patrick l'a debaptise, et lui a impose le nom de Frank Sabine; ensuite ce personnage est au courant de tout ce qui s'est dit et fait pendant que Henry W.
etait hypnotise.
Nous avons rapporte plus haut que Henry W.
a ete hypnotise par Patrick et ne se rappelait pas au reveil les divers incidents de son sommeil; cet oubli au reveil n'existe point pour Laton.
Tout cela indique un pauvre esprit.
Mais ce pauvre esprit parait avoir de temps en temps un rudiment de belles et brillantes facultes intuitives; il semble connaitre des choses que Henry W.
ignore et n'a pu apprendre.
Patrick a etudie de pres ce cote de la question, il a fait des enquetes pour verifier avec le plus grand soin les affirmations de Laton.
Le plus souvent, ces affirmations se sont trouvees erronees; mais parfois il y a eu quelque chose qui semble depasser les moyens ordinaires de connaissance.
Patrick ne cherche point a expliquer cette faculte d'intuition, mais il pense qu'on ne peut la nier completement, car on la retrouve dans beaucoup d'observations analogues et elle est comme un trait de caractere du personnage qui se manifeste par l'ecriture automatique.
L'opinion de Patrick parait etre que cette faculte d'intuition est une faculte naturelle, perdue par l'homme civilise, comme cette acuite des sens qu'on observe encore, parait-il, chez les sauvages.
Enfin, cette obsession qu'a eu le personnage subconscient de se considerer comme un esprit, comme l'esprit d'un individu ayant vecu autrefois, comment faut-il la comprendre? Il est a supposer que la maniere dont les questions ont ete posees explique un peu ce resultat.
On a demande: "Qui etes-vous?" ce qui suggere un dedoublement de la personnalite car il est facile de comprendre que cette demande appelait comme reponse un nom autre que celui de Henry W.
La question suivante: "Etes-vous vivant ou mort?" suggere aussi, probablement, l'idee d'une personne morte, mais vivant encore sous forme d'esprit.
Il eut ete curieux d'employer d'autres interrogations; au lieu de dire: "Qui etes-vous?" on aurait pu dire: "Ecrivez votre nom".
Si le nom ecrit avait ete, meme dans ce cas, Bart Laton, on aurait pu exprimer de la surprise que ce nom ne fut pas celui de Henry W.
et on aurait ainsi evite toute allusion meme eloignee a l'hypothese de l'esprit.
Ces reflexions sont de Patrick, et elles nous paraissent tres judicieuses.
Nous pensons que comme Henry W.
avait lu des livres sur le spiritisme, il devait probablement connaitre la theorie des esprits s'incarnant, et il est probable que ce sont ces notions anterieurement acquises qui pour une bonne part ont opere la suggestion de l'existence de Laton.
Le cas de Patrick est un peu passif; son sujet ne se livre a l'ecriture automatique que dans les seances dont nous venons de transcrire le recit; en dehors de ces seances le personnage secondaire ne parait pas, il n'agit pas, il fait le mort.
Aussi ne peut-on pas, avec ce seul exemple, se faire une idee juste du role que le personnage secondaire peut remplir.
Je crois utile de reproduire ici une observation que Flournoy vient de publier tout recemment; elle complete la precedente.
[Note vingt-trois: Revue philosophique, fevrier mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.] "Monsieur Michel Til, quarante-huit ans.
Professeur de comptabilite dans divers etablissements d'instruction.
Temperament sanguin, excellente sante.
Caractere expansif et plein de bonhomie.
Il y a quelques mois, sous l'influence d'amis spirites, il s'essaye a l'ecriture automatique, un vendredi et obtient des spirales, des majuscules, enfin des phrases de lettres batardes, tres differentes de son ecriture ordinaire, et agrementees d'ornements tout a fait etrangers a ses habitudes.
Il continue avec succes le samedi et le dimanche matin.
Lorsque je me couchai, je fis les plus grands efforts pour m'endormir, mais en vain; j'entendais une voix interieure qui me parlait, me faisant les plus belles protestations d'amitie, me flattant et me faisant entrevoir des destinees magnifiques, etc.
Dans l'etat de surexcitation ou j'etais, je me laissais bercer de ces douces illusions....
Michel, me faisait ecrire l'esprit, tes destinees sont benies, je serai ton guide et ton soutien, etc.
Toujours cette ecriture batarde avec enroulements qui affectaient les formes les plus bizarres.
Vingt fois je voulus m'endormir, inutile...
l'ont arrange de la belle facon dans une vermineuse (sic) epitre orale.
"On concoit dans quelle angoisse Monsieur Til alla donner ses lecons de l'apres-midi, pendant lesquelles il fut de nouveau en butte a divers automatismes graphomoteurs qui, entre autres, lui ordonnaient d'aller voir au plus vite le patron de son fils.
Il y courut des qu'il fut libre.
"Le patron Monsieur dix...
rentra heureusement sur ces entrefaites, et il ne fallut pas moins que sa parole decisive pour rassurer le pauvre pere et amener le malin esprit a resipiscence: "Monsieur dix...
me recut tres cordialement et me confirma en tous points les renseignements donnes par le chef de bureau; il y ajouta meme quelques paroles des plus aimables a l'egard de mon fils....
Pendant qu'il parlait, ma main sollicitee ecrivait sur le bureau, toujours avec cette meme lenteur exigee par les enroulements qui accompagnaient les lettres: Je t'ai trompe, Michel, pardonne-moi.
Il eut toutefois a subir plus d'un retour offensif de cet automatisme (mais ne portant plus sur des faits verifiables) avant d'en etre delivre.
Il s'est mis depuis lors a ecrire des communications d'un ordre plus releve, des reflexions religieuses et morales.
Ce changement de contenu s'est accompagne, comme c'est souvent le cas, d'un changement dans la forme psychologique des messages: ils lui viennent actuellement en images auditives et d'articulation, et sa main ne fait qu'ecrire ce qui lui est dicte par cette parole interieure.
Mais cette mediumnite lui parait moins probante, et il se mefie que tout cela ne jaillisse de son propre fond.
"un deg.
A ce que Monsieur Til m'a raconte lui-meme, sans paraitre d'ailleurs en comprendre l'importance, il avait remarque, deux ou trois semaines avant son acces de spiritisme, que son fils fumait beaucoup de cigarettes, et il lui en avait fait l'observation.
Cette explication ne laissa pas que d'inquieter un peu Monsieur Til, qui est la probite en personne, et qui se rappelle avoir pense tout bas: Pourvu que mon fils n'aille pas commettre cette indelicatesse! "deux deg.
serait mecontent de son fils et songerait a le remplacer.
En rentrant a midi chez lui, il raconta la chose a sa femme, mais sans en parler a son fils.
C'est une heure plus tard qu'arriva le message calomniateur.
Les vagues insinuations, puis l'accusation categorique de vol, et l'ordre d'aller voir le patron, correspondent aux soupcons d'abord indecis, puis prenant corps sur un souvenir concret, et aboutissant a la necessite de tirer la chose au clair.
Cette recherche interesse peu les spirites et la generalite des hypnotiseurs, qui se contentent d'etudier les cas brillants et complets.
Voila ce qui se produit le plus souvent.
Il faut que le phenomene de l'ecriture automatique soit deja un peu developpe pour apparaitre des la premiere heure, au premier appel, comme chez Henry W.
Quand on a affaire a des individus normaux, il est necessaire de prendre plus de detours; on ne peut songer a des procedes directs qui, lorsqu'ils ne reussissent pas, ont l'inconvenient de couvrir l'operateur de confusion.
[Note vingt-quatre: Mes etudes ont d'abord paru dans le Mind, et je les ai ensuite resumees dans mon livre sur les Alterations de la personnalite.] Voici la methode que je preconise: elle est lente, et exige un peu de patience; c'est son principal inconvenient.
La main tient un crayon; elle est cachee au sujet par un ecran.
On s'empare donc de cette main, sans brusquerie, et par des mouvements doux, et on imprime a la main et au crayon un mouvement quelconque, par exemple on fait dessiner des barres, des boucles, marquer des petits points.
D'ordinaire, ces sujets la sont peu educables.
Un autre obstacle vient s'opposer frequemment a la continuation de l'experience; il y a des personnes qui, lorsqu'on prend leur main, ne peuvent pas continuer a lire; malgre elles, leur attention quitte le livre, se porte sur ce qu'elles ressentent dans la main.
Les meilleurs sujets sont ceux dont la main docile execute avec intelligence tous les mouvements qu'on imprime.
Il y a la une sensation particuliere qui apprend a l'operateur que l'experience aura du succes.
De plus, pour empecher le sujet de trop s'occuper de sa main, j'use souvent d'un artifice tres simple, qui produit une distraction plus forte qu'une conversation avec un tiers, une lecture interessante ou un calcul complique.
Cet artifice consiste a faire croire au sujet que sa main restera, pendant toute l'experience, continuellement inerte et passive, et que c'est l'experimentateur, qui, de temps en temps, pour les besoins d'une experience qu'on n'explique pas, imprime a la main un mouvement.
Cela suffit pour tranquilliser le sujet qui, des lors, abandonne sa main sans resistance, et se trouve dans des conditions mentales excellentes pour que sa conscience se divise.
Au bout de quelque temps, la distraction devenant plus continue et plus profonde, voici les signes qu'on peut relever.
C'est d'abord l'anesthesie par distraction.
La personne distraite n'est point devenue absolument insensible comme une hysterique distraite, dont on peut traverser la peau ou lever le bras sans qu'elle s'en apercoive; sa sensibilite n'est pas detruite, mais la finesse de certaines de ses perceptions est bien diminuee.
Il est difficile, du reste, d'explorer cette sensibilite a un degre aussi faible de distraction.
Ce qui est le plus facile a provoquer, ce sont les mouvements passifs de repetition.
Apres avoir communique ce mouvement pendant quelques minutes, on abandonne doucement la main a elle-meme, ou on reste en contact avec elle, pour que la personne ne s'apercoive de rien; mais on cesse d'exercer une action directrice sur les mouvements.
La main abandonnee a elle-meme fait quelques legers mouvements.
La peine qu'on eprouve a lui faire repeter des mouvements en est la preuve.
L'experimentateur ne peut pas imprimer des mouvements au hasard; il est oblige de choisir ceux qui reussissent le mieux.
En general, ceux qu'on peut executer d'un seul trait, sans changement de direction et sans arret, se repetent assez bien.
Le caractere tout a fait rudimentaire de cet inconscient est bien marque par la facilite avec laquelle on lui donne certaines habitudes.
Lorsqu'on fait ecrire plusieurs fois des boucles, la main s'accoutume a ce mouvement, et le reproduit a tort et a travers; car si on veut ensuite lui faire tracer des hachures, les mouvements se deforment bien vite et se changent en boucles.
La memoire de cet inconscient est si peu etendue qu'il n'est meme pas capable de conserver le souvenir de plusieurs especes de mouvements.
L'inconscient n'a pas seulement de la memoire, il peut encore recevoir et executer quelques suggestions qui sont, il est vrai, d'un ordre absolument elementaire.
Ces suggestions peuvent etre donnees au moyen du toucher.
Avec une simple pression, on agit sur la main, et on la fait mouvoir dans toutes les directions.
Ce n'est point une impulsion mecanique, c'est bien une suggestion tactile.
Si avec une pression, on fait mouvoir la main, une autre pression, tout aussi legere, l'arrete, l'immobilise: une autre pression, d'un genre un peu different, la fait ecrire.
Il est difficile de dire la difference de ces pressions; mais l'experimentateur, en les faisant, a une certaine intention, et cette intention est souvent comprise avec beaucoup de finesse par la main en experience.
Rien n'est plus curieux que cette sorte d'hypnotisation partielle; la personne croit etre et se trouve en effet completement eveillee et en possession d'elle-meme, tandis que sa main obeit doucement aux ordres tactiles de l'experimentateur.
A ce genre d'experience se rattachent les differents exercices de prestidigitateurs et d'hypnotiseurs qui devinent les secrets, se font conduire vers l'endroit ou un objet est cache, et ainsi de suite.
Ce sont des experiences qui, pour reussir, ont besoin d'un operateur tres habile.
Depuis la publication de mes recherches, deux autres auteurs, Solomons et Stein, se sont engages exactement dans la meme voie pour rechercher ce qu'on obtiendrait sur des sujets sains en poussant l'entrainement aussi loin que possible.
[Note vingt-cinq: Normal Motor Automatism.
Rev., sept.
mille huit cent quatre-vingt-seize, quatre cent quatre-vingt-douze-cinq cent douze.] Ils se sont pris comme sujets; ils se disent d'excellente sante.
Leurs experiences se groupent sous quatre chefs: un deg.
tendance generale au mouvement, sans impulsion motrice consciente; deux deg.
tendance d'une idee a se depenser en mouvement, involontairement et inconsciemment; trois deg.
tendance d'un courant sensoriel a se depenser en reaction motrice inconsciente; quatre deg.
travail inconscient de la memoire et de l'invention.
un deg.
La main est mise sur une planchette, analogue a celle des spirites (c'est une planche glissant sur des billes de metal et armee d'un crayon; on met la planchette sur une table, sur du papier, et le crayon ecrit tous ses mouvements).
L'esprit du sujet est occupe a lire une histoire interessante.
La distraction de l'attention est une condition importante; mais il ne faut pas que l'histoire lue pour distraire soit trop emouvante, car cette emotion peut produire des mouvements reflexes ou une tension musculaire qui nuisent aux mouvements inconscients.
deux deg.
Le sujet lit a haute voix en tenant un crayon a la main; parfois il ecrit un mot qu'il lit, surtout lorsque ce mot est court; les mots longs sont seulement commences; cette ecriture se fait souvent sans que le sujet le sache.
trois deg.
Le sujet lit a haute voix, et ecrit subconsciemment les mots que pendant sa lecture une personne lui dicte a voix basse.
A ces experiences on n'arrive qu'apres beaucoup d'entrainement.
Au debut, c'est tres penible; on s'arrete de lire des qu'on entend un mot.
Il faut apprendre a retenir son attention sur la lecture.
On arrive bientot a continuer la lecture sans l'interrompre, meme quand il y a des dictees chaque quinze ou vingt secondes: l'ecriture devient inconsciente.
La lecture est bonne surtout quand elle roule sur des sujets familiers.
quatre deg.
Ici les experiences sont plus difficiles et n'ont reussi que parce que les sujets etaient bien exerces par les experiences precedentes.
Les auteurs ont pu egalement, par la meme methode, reproduire inconsciemment des passages qu'ils savaient par coeur, mais n'avaient jamais ecrits.
Nous allons rendre compte des observations qu'ils ont faites.
Tout d'abord, ils ont eu souvent le sentiment, quand ils ont eu l'occasion de percevoir leur activite automatique, que cette activite a un caractere extra-personnel, c'est-a-dire leur est etrangere.
Ainsi, s'ils s'apercoivent que, pendant une lecture, leur main fait remuer la planchette, ce mouvement leur apparait comme produit par une cause exterieure; ils n'en ont conscience que par les sensations qui accompagnent le mouvement produit.
Quand le sujet lit a haute voix, en ecoutant une autre personne, le bruit de sa propre voix, s'il l'entend, lui parait etranger.
C'est surtout dans l'experience de l'ecriture automatique sous dictee pendant une lecture consciente qu'on s'est bien rendu compte du mecanisme de cette inconscience.
L'ecriture sous dictee comprend quatre elements: un deg.
l'audition du mot dicte; deux deg.
la formation d'une impulsion motrice; trois deg.
une sensation d'effort; quatre deg.
une sensation centripete, venant du bras, et avertissant que le mouvement graphique a ete execute.
L'impulsion motrice est difficile a decrire; elle se compose de representations visuelles et motrices du mouvement a executer, et d'autre chose encore.
Dans les experiences, on a vu se produire par degres l'inconscience de l'operation entiere.
Ce qui devient d'abord inconscient, c'est le sentiment de l'effort.
On entend le mot dicte, on a une idee d'ecrire, et cela se trouve ecrit; on n'a pas le sentiment de la difficulte, de "quelque chose d'accompli".
L'acte parait encore volontaire.
Ce sentiment de l'effort revient quand le bras se fatigue.
Le second degre est la disparition de l'impulsion motrice; l'ecriture cesse de paraitre volontaire.
On entend le mot et on sait qu'on l'a ecrit; c'est tout.
L'ecriture est consciente et devient cependant extra-personnelle.
Le sentiment que l'ecriture est notre ecriture semble disparaitre avec l'impulsion motrice.
Parfois le sujet gardait un element de l'impulsion motrice, la representation visuelle du mouvement a executer, et cependant le mouvement lui paraissait etranger.
L'inconscience peut faire encore des progres, et alors le sujet n'a plus conscience d'entendre le mot dicte, ni conscience de l'avoir ecrit; cette derniere conscience se perd la derniere; le sujet peut etre devenu inconscient d'avoir entendu le mot, et rester conscient de l'avoir ecrit.
Mais ce n'est pas sur ce fondement que repose le sentiment de la personnalite, puisque le sujet peut entendre le mot, savoir qu'il l'a ecrit et cependant juger que le mouvement ne vient pas de lui.
Cette analyse curieuse, les auteurs l'ont poussee plus loin encore dans l'ecriture automatique spontanee; ils ont vu qu'ils peuvent non seulement surveiller leur main, mais prevoir ce qu'elle doit ecrire, et cependant, meme dans ces conditions, le mouvement d'ecriture reste etranger a la personne.
Si reellement leur hypothese est juste, si le sentiment de la personnalite repose sur la conscience de la decharge motrice, ce serait une solution tout a fait nouvelle et curieuse a un probleme qui, jusqu'a present, a ete discute tres longuement.
[Note vingt-six: Je renvoie sur ce point a mon etude sur Monsieur de Curel, ou l'on trouvera cette idee que la separation des personnalites vient tres probablement d'un phenomene d'inconscience portant sur une partie des processus psychologiques.
(Annee psych., un, p.
cent quarante-sept).] Les resultats obtenus semblent montrer que l'automatisme normal, en se developpant, peut devenir presque aussi complexe que la vie subconsciente des hysteriques.
C'etait la le but propose aux recherches, et les auteurs pensent l'avoir atteint.
Ils remarquent que ce qui distingue ici l'hysterique du sujet normal, c'est que l'hysterique est distraite parce qu'elle ne peut pas faire autrement, tandis que le sujet normal realise l'etat de distraction parce qu'il le veut.
L'hysterie est donc bien, au moins en partie, une maladie de l'attention.
A propos du role de l'attention dans ces phenomenes d'inconscience, signalons dans l'article precedent trois observations curieuses, que les auteurs n'ont pas rapprochees, et dont ils n'ont peut-etre pas vu la portee.
Ces trois faits sont les suivants: un deg.
quand l'histoire qu'on lit pour se distraire devient tres emouvante, les mouvements subconscients cessent: deux deg.
ils cessent egalement, s'il faut faire un effort intellectuel considerable pour comprendre ce qu'on lit; trois deg.
dans le cas ou l'on ecrit automatiquement sous la dictee, si la dictee se fait a voix tres basse, exigeant un effort pour comprendre, la conscience reparait.
Cela montre que l'etat de division mental ne se maintient que si l'attention fournie n'atteint pas son maximum.
Il y a lieu de rapprocher ces faits d'une observation ingenieuse de Mercier (Annee Psychologique, deux, p.
huit cent quatre-vingt-neuf-huit cent quatre-vingt-dix).
Tout recemment, G.
C'est en somme mon experience premiere; l'auteur a cherche sur combien de sujets elle reussissait, et il a constate que ce nombre est tres eleve, environ trente-cinq sur quarante hommes et quarante-cinq sur cinquante femmes.
Par consequent l'epreuve peut servir de test pour la psychologie individuelle, du moment que les resultats qu'elle donne sont si Frequents.
[Note vingt-sept: Voir premier Annee psychologique, p.
cinq cent trente-deux.] Les experiences de Solomons et Stein forment une transition entre les notres et celles de Patrick; elles montrent leur continuite.
Il n'est pas douteux que tous ces phenomenes different seulement en degres.
Mon avis est que dans une etude complete sur la suggestibilite d'un individu, il faut faire une petite place a la recherche des premiers signes de la division de conscience.
Pour ne pas perdre trop de temps, on pourrait proceder ainsi: apres avoir mis un crayon dans la main du sujet, derriere l'ecran, on recherchera s'il est possible d'obtenir, en cinq minutes d'essai, des mouvements passifs de repetition.
Si ces mouvements sont nets, on recherchera s'il se produit, quand le sujet pense a son nom, de l'ecriture spontanee; si celle-ci se produit encore, on cherchera si l'ecriture repond a des questions posees a demi-voix.
Ce sont les trois degres principaux de la division de conscience; mais chacun de ces degres est susceptible de tres nombreuses subdivisions.
Je me contente pour le moment d'indiquer une methode a suivre, sans entrer dans les details; les experimentateurs qui s'occuperont de ces recherches s'apercevront vite qu'il y a un grand avantage a avoir un fil conducteur.
On demandera ensuite au sujet s'il est spirite, medium, s'il a recu des communications, etc.
Il est bien entendu que l'experimentateur doit le mettre sur la voie, car les personnes qui ont eprouve les phenomenes de ce genre ne se rendent pour ainsi dire jamais compte de leur nature.
Parfois, les objets paraissent eloignes.
Cette impression d'etrangete, on peut l'eprouver dans la perception de son propre corps; on se demande: "est-ce la ma jambe? je ne reconnais pas mes bras.
Mon corps me parait drole.
Est-ce moi qui suis assis en ce moment sur cette chaise?" etc., etc.
[Note vingt-huit: Voir le vol.
deux, in fine note sur les elements et la formation de l'idee de moi.] [Note vingt-neuf: L'illusion de fausse reconnaissance, Paris.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] Notre quatrieme categorie de recherches n'a rien de commun avec la precedente; elle part d'un principe tout special.
Ce principe est le suivant: dans toutes les operations que nous executons avec notre intelligence, comme de voir, d'agir, de raisonner, de prendre un parti, etc,, nous presentons deux tendances contraires; la premiere represente l'habitude, la routine; la seconde represente la reflexion personnelle, l'esprit critique.
Sous le terme d'habitude se cachent bien des faits differents; nous avons cite comme exemple d'habitudes cette routine de la vie de tous les jours, qui nous fait asseoir de la meme facon, faire les memes reflexions, etc.
Dans les etudes proprement intellectuelles, cette routine prend le nom d'idees preconcues; parfois la simple idee directrice d'une experience, l'attente d'un phenomene, le desir de verifier une hypothese agreable, la parole d'un maitre ont tant d'influence sur nous que notre esprit critique se trouve suspendu.
L'idee de ces recherches est venue, d'une maniere tout a fait independante, a Monsieur Henri et a moi, d'une part, et a Monsieur Scripture et a ses eleves d'autre part.
Voici l'idee qui nous etait personnelle.
Nous faisions faire a des enfants d'ecole des experiences sur la memoire visuelle des lignes.
Ces experiences se faisaient par la methode de reconnaissance.
Un oeil exerce s'apercoit de cette lacune; mais la premiere epreuve a deja cree une routine grace a laquelle l'enfant ayant trouve la ligne modele dans le premier tableau, s'attend a la retrouver dans le second.
Voici le resume de nos resultats: Cours elementaire (sept a neuf ans)..
quatre-vingt-huit p.
cent   trente-huit p.
cent --  moyen (neuf a onze ans).......
soixante   -- --  superieur (onze a treize ans)..
quarante-sept   -- Ces chiffres montrent l'influence de l'age sur la suggestibilite; ils montrent aussi que dans l'acte de comparaison, qui est plus facile et donne plus de securite a l'esprit que l'acte de memoire, on est moins suggestible.
Il est toujours tres difficile, pensons-nous, de faire des epreuves de suggestibilite en supprimant tout ce qui depend de l'action morale de l'experimentateur; mais on peut tout au moins diminuer la part de ce facteur.
Scripture, avons-nous dit, et apres lui Gilbert et Seashore, ses eleves, ont fait des recherches du meme genre, ou du moins avec des methodes tres analogues.
Le travail de Seashore, qui est le plus important, a pour titre: La mesure des illusions et hallucinations de l'etat normal.
Les experiences de Seashore ont ete faites sur des eleves de laboratoire; et a premiere vue on aurait pu croire que ces eleves, jeunes gens dont l'age est d'ordinaire de vingt ans, auraient ete moins faciles a duper que les enfants d'ecole primaire.
Cependant il s'est trouve que tous les dispositifs de Seashore ont fait des dupes; et meme on a pu observer un fait bien inattendu; des eleves qui avaient ete mis d'avance au courant de la nature de la recherche s'y sont laisse prendre.
La force de la suggestion etait augmentee par le silence du laboratoire, la solitude, l'obscurite, le signal donne avant le stimulus, etc.
Voici quelques-unes des experiences de Seashore; elles consistent a faire plusieurs fois une experience sincerement; puis, quand l'habitude est nee, on fait une experience simulee, et le sujet non prevenu y repond comme si elle etait veritable.
[Note trente: Measurements of Illusions and Hallucinations in Normal Life, Studies from the Yale Psych.
L'experience a en apparence pour but de mesurer le temps de reaction.
Les experiences ont ete faites sur huit sujets; dans cent vingt essais, nous notons seulement cinq cas ou le sujet n'a rien senti.
Pour le toucher, on a provoque des excitations minimales en posant des corps tres legers sur la main du sujet, derriere un ecran; le contact etait fait apres un signal: puis on a continue le signal sans faire de contact; le sujet devait reagir.
Ainsi que nous l'avons dit plus haut, la possibilite de provoquer des illusions ou meme des hallucinations n'ayant nullement besoin d'etre demontree, ces experiences seraient peu interessantes si elles ne nous apprenaient rien de nouveau sur le mecanisme de la suggestion.
C'est cette recherche du mecanisme qui seule donne de l'interet a l'etude.
Seashore parait ne pas l'avoir toujours bien compris; car les details qu'il nous donne sur ce point sont assez maigres.
Ainsi, dans les experiences sur le gout, on deposait toutes les fois sur la langue une goutte d'eau; il y avait donc une sensation reelle tactile, qui tantot etait associee a une sensation de gout (sucre), tantot n'y etait pas associee, mais la suggerait.
Nous pouvons faire a ces experiences de Seashore la meme critique qu'aux notres; elles n'excluent pas completement l'action personnelle, l'influence degagee par l'experimentateur, bien que cette influence soit incontestablement moindre que dans le cas ou il donne directement un ordre.
Il y a une remarque sur laquelle l'auteur n'insiste pas assez, peut-etre, c'est que les illusions ne peuvent porter que sur des sensations faibles.
Du reste, l'auteur a rarement songe a mesurer l'intensite de l'excitant.
Il serait cependant interessant de savoir pour quelle intensite de stimulus une personne est suggestible; telle personne, par exemple, qui a l'attention expectante d'un contact fort, se laisserait suggestionner, tandis qu'une autre personne ne le serait qu'avec l'attente d'un contact beaucoup plus faible.
En outre, il serait curieux de savoir si tous les sens sont suggestibles a un meme degre.
En somme, beaucoup de points, et ce sont meme les plus importants de tous, restent a examiner.
Le travail de Seashore n'en est pas moins une etude tres curieuse et tres neuve, dont l'auteur doit etre chaudement felicite.
On voit par ce qui precede que si cette forme particuliere de la suggestibilite a deja ete l'objet de beaucoup d'etudes, il n'en est pas encore sorti grand'chose pour la psychologie individuelle.
Ce qu'on sait fort bien aujourd'hui, c'est la possibilite d'etudier la suggestibilite dans les laboratoires, au moyen de divers appareils, de dispositifs speciaux, et sans avoir le moins du monde recours a des procedes d'hypnotisme.
Certes c'est la un grand pas; en penetrant dans les laboratoires, l'etude de la suggestibilite donnera lieu tres probablement a des recherches plus methodiques que celles qu'on peut faire dans les cliniques.
Le travail que Tawney a fait sur le seuil de perception de la peau, sans avoir pour but direct une etude de la suggestion et de l'idee directrice a bien montre cette influence des idees directrices.
[Note trente et un: Tawney.
Ueber die Wahrnehmung zweier Punke mittelst des Tastsinnes, mit Ruecksicht auf die Frage der Uebung und die Entstehung Der Vexirfehler.
treize, p.
cent soixante-trois-deux cent vingt-deux; je cite d'apres l'analyse de cinq.
Annee Psych., quatre, p.
Je commencerai par presenter une courte analyse des experiences que Sidis a faites dans le laboratoire de psychologie de Muensterberg a Harvard.
Ces experiences ont eu pour but de forcer une personne a choisir dans un certain sens, alors que la personne avait l'illusion de faire un choix libre.
Sidis presentait a ses sujets, qui furent au nombre de dix-neuf, un grand carton blanc sur lequel etaient poses six carres de couleur, ayant chacun une dimension de trois centimetres sur trois centimetres.
Le tout etait recouvert d'un ecran noir; le sujet etait prie de fixer son attention sur l'ecran noir pendant cinq secondes; puis, on enlevait l'ecran et le sujet devait indiquer immediatement un des carres de couleurs, celui qu'il voulait.
Les six carres etaient places sur la meme ligne.
Il s'agissait d'influencer le choix du sujet; les artifices suivants ont ete employes: un deg.
position anormale: un des carres n'etait pas sur l'alignement des autres; ou bien, il etait un peu incline; deux deg.
forme anormale; on changeait la forme d'un des carres, on le taillait en triangle, en etoile; trois deg.
l'ecran servant a couvrir les carres n'etait pas noir, mais de la couleur de l'un d'eux; quatre deg.
couleur suggeree verbalement.
On montrait un des carres de couleur avant l'experience, ou on le nommait, ou bien le sujet etait charge de decrire sa couleur; et ensuite on voyait si ce carre avait ete prefere aux autres; cinq deg.
place suggeree verbalement.
Au moment ou on enlevait l'ecran, on prononcait un numero, par exemple trois, afin de voir si le sujet choisirait le troisième carre plutot qu'un autre; six deg.
encadrement; un des carres etait entoure, encadre d'une bande de couleurs.
[Note trente-deux: Op.
cit., p.
Voici maintenant le pourcentage des reussites.
Genres de suggestions.
      Suggestibilite  Suggestibilite Position anormale............
   quarante-sept.huit            vingt-deux.deux Forme anormale...............
   quarante-trois              treize.huit Ecran colore.................
   trente-huit.un             cinq.huit Encadrement..................
   trente.quatre             cinq.trois Couleur suggeree verbalement.
   vingt-huit.huit             quatre.quatre Rang suggere verbalement.....
   dix-neuf.quatre             0.cinq Ces chiffres montrent que la suggestion immediate a toujours ete plus forte que la suggestion mediate.
Ils montrent aussi que la suggestion verbale, qui est directe, a toujours ete moins efficace que la suggestion provenant des circonstances de forme et de position.
Sidis en conclut qu'a l'etat normal, la suggestion directe a moins de succes que la suggestion indirecte; cela est vrai pour le cas present.
Il est a regretter que Sidis n'ait point interroge ses sujets apres les experiences pour leur faire rendre compte pourquoi ils avaient ete sensibles a telle suggestion et non a telle autre.
Nous ne savons pas encore quel parti on pourrait tirer de tout cela pour la psychologie individuelle.
Les prestidigitateurs, que Sidis ne cite pas, font depuis longtemps des experiences analogues aux siennes.
Pourquoi? Je n'ai pas pu en deviner la raison.
Un prestidigitateur, Monsieur Arnould, m'a propose l'explication suivante, qui est fort ingenieuse: on designe le plus souvent l'objet du milieu, dit-il, parce que c'est l'objet le plus facile a designer.
On peut egalement prevoir le choix s'exercant entre vingt et trente objets differents; la difficulte parait cependant beaucoup plus grande.
Decremps nous en fournit un exemple.
Cet ancien auteur decrit un tour dans lequel on etale sur une table quinze paquets de deux cartes chacun, et on prie les spectateurs de penser chacun a un paquet au hasard; peu importe que plusieurs pensent le meme ou non.
Pourquoi? Parce qu'ils trouveront, dit Decremps, plus facile de retenir dans leur memoire le roi et la dame de coeur, que deux autres cartes mal accouplees, telles que le sept de carreau et l'as de pique.
On voit que c'est toujours le meme principe.
Entre plusieurs actes possibles, quand tous sont indifferents, on choisit celui qui presente le plus de facilite d'execution.
Je terminerai en exposant, pour la premiere fois, une serie d'experiences que j'ai faites sur des adultes et des enfants d'ecole, relativement a des mouvements et a des actes tres simples, qui peuvent etre prevus d'avance.
Ce sont des experiences tres analogues a celles de Sidis; elles ont ete faites il y a environ quatre ans, et je n'avais pas encore eu jusqu'ici l'occasion de les faire paraitre.
un deg.
La longueur de la ligne tracee, quoiqu'elle paraisse dependre entierement des caprices de notre volonte, est au contraire soumise a des conditions aussi etroites que la direction de la ligne; seulement quelques-unes de ces conditions varient avec: un deg.
l'age des individus: deux deg.
la position de leur corps; trois deg.
la grandeur du papier.
Je ne veux parler ici que de la position du corps.
Je ne me rends pas un compte exact du mecanisme de cette adaptation.
deux deg.
La plupart des personnes tracent la seconde ligne de maniere a former une croix avec la premiere (fig.
un).
En realite, on aurait pu obeir a la demande de l'experimentateur en faisant une figure tout a fait differente.
Or, remarquons a combien de suggestions le sujet a obei sans s'en douter: un deg.
il fait la seconde ligne au milieu de la premiere; deux deg.
il la fait perpendiculaire a la premiere; trois deg.
de longueur egale a la premiere, en general un peu plus courte; quatre deg.
les deux moities de la ligne ajoutee sont egales entre elles.
[Illustration: Figun.png--Experience de suggestion consistant a tracer une seconde ligne en travers de la premiere.
Comment expliquer cette uniformite des dessins? J'ai imagine deux explications: a.
La premiere invoque une tendance a la symetrie.
Si donc nous avons une tendance a dessiner une figure symetrique c'est parce que l'habitude a fourni notre memoire d'un grand nombre de figures de ce genre, et qu'en outre nous attachons a ces sortes de figures un sentiment de plaisir esthetique.
Cette premiere explication est un peu vague.
En voici une seconde qui me parait plus precise.
L'incertitude sur le vrai mobile de l'acte montre a quel point nos actes habituels se produisent en dehors de notre conscience claire.
troisième UN POINT DANS UN CERCLE Je fais tracer un cercle au crayon, en suivant le contour d'une piece de monnaie, puis je demande a ce qu'on trace dans le cercle un point aussi leger que possible, a peine visible.
Quatorze sujets sur quinze ont trace leur point au centre, ou rapproche du centre.
Ils ont obei, je suppose, a un besoin de symetrie, peut-etre aussi a l'habitude que nous avons d'attacher de l'importance au centre du cercle.
Beaucoup de personnes avant de marquer le point demandent s'il faut le marquer au centre; au lieu de repondre directement on insiste sur la necessite de faire un point a peine visible.
On trace un carre ayant trois centimetres de cote, puis on demande a une personne de tracer une ligne droite dans ce carre; la ligne faite, on en demande une seconde, et ainsi de suite jusqu'a cinq (fig.
deux).
Telle est donc la premiere suggestion a laquelle on obeit, et il faut remarquer que cette suggestion resulte d'une tendance a la symetrie.
Les quatre autres lignes qu'on trace sont egalement le developpement d'une idee de symetrie; mais le type choisi varie avec les individus; les uns se bornent a des lignes paralleles, les autres font un quadrille, les autres font intervenir les diagonales.
Deux personnes seulement ont fait des lignes au hasard, semble-t-il, dans l'interieur du carre; mais on trouve encore dans ces lignes quelques traces de symetrie: quelques-unes en effet sont paralleles.
Leur cas n'est donc pas une negation de l'habitude.
[Illustration: Figdeux.png--Experience de suggestion, consistant a tracer des lignes droites dans un carre.
Je me suis adresse a une classe de quarante-trois enfants d'ecole primaire, ayant en moyenne six ans, et ne sachant pas encore ecrire autre chose que des barres.
Je leur fais tracer un carre, et ensuite des lignes dans le carre, a leur fantaisie; l'experience est faite collectivement.
Ces experiences demontrent par consequent que la tendance a la symetrie dans les dessins est anterieure a la periode d'instruction.
(Voir p.
cinq deg.
LES DEUX CERCLES On trace un petit cercle d'un centimetre de diametre, et on prie le sujet de tracer, exactement a trois centimetres de distance, un second cercle.
La tendance spontanee et presque universelle est de tracer un second cercle egal au premier.
six deg.
trois).
Voici quelques chiffres; nous indiquons, en face de chaque carre, par combien d'eleves il a ete choisi.
  septième carre  huit   --  .......
  sixième  --  quatre   --  .......
 onzee  --  cinq   --  .......
 dixe  --  deux   --  .......
  premier --  quatre   --  .......
  deuxième  -- [Illustration: Figtrois.png--Experience de suggestion consistant a marquer un point au centre d'un des seize carres au choix.
Il y a donc eu une sorte d'attraction exercee par le centre de la figure.
Probablement aussi on a marque les carres du centre parce qu'ils offrent plus de commodite a la main.
Notons aussi la tendance a ecrire sur la partie laterale gauche de la feuille, ce qui provient certainement de l'habitude qu'on a d'ecrire en commencant par la gauche de son papier.
Les experiences precedentes montrent qu'il existe un determinisme de nos actes habituels, automatiques, c'est-a-dire des actes que nous executons avec une demi-conscience, sans exercer d'une maniere particuliere notre attention et notre volonte.
Le hasard des recherches m'a mis sous les yeux toute une serie d'experiences qui montrent avec une pleine evidence que ces actes, en apparence capricieux et sans regle, s'executent avec une telle uniformite qu'on peut le plus souvent les prevoir d'avance.
La demonstration experimentale de ce que j'avance tient dans la proposition suivante: tout individu place dans certaines conditions, et croyant agir librement, se comporte en realite de la meme maniere que les autres individus; ce qu'ils ont en commun, c'est l'activite automatique.
Mais precisement parce que cette activite automatique est commune aux individus, elle ne peut servir a la psychologie individuelle.
Les experiences dont le recit va suivre ont ete faites principalement dans une petite ecole primaire elementaire de Paris; le nombre des eleves n'y depasse pas cent cinquante, ils sont repartis en quatre classes.
J'ai choisi cette petite ecole parce que j'avais besoin d'avoir des renseignements nombreux et intimes non seulement sur l'intelligence mais sur le caractere des eleves, et un directeur de petite ecole connait mieux ses eleves qu'un directeur d'une ecole plus importante.
Autant que possible, il ne faut rien laisser au hasard.
Toutes les experiences ont eu lieu dans le cabinet du directeur et en presence de celui-ci; le directeur n'a ete absent que deux ou trois fois.
Il restait dans la piece avec nous, et le plus souvent s'occupait de son cote a un paisible travail de bureau.
Il agissait donc par action de presence; quelquefois il a surveille une experience, repetant a un eleve la question que je lui avais posee, quand l'eleve semblait ne pas la comprendre; mais c'etait assez rare.
Jamais il n'a gronde les enfants a propos des experiences.
C'est un maitre qui me semble doue de serieuses aptitudes pedagogiques, il a beaucoup de douceur et de fermete et sait se faire obeir sans elever la voix et sans punir.
Chaque eleve entrait seul dans le cabinet du directeur, ou il etait envoye a son tour par le professeur de la classe.
Les enfants etaient calmes, polis, curieux des experiences.
Je n'ai eu a reprimer aucun acte d'indiscipline, et ce n'est pas etonnant, puisque chacun d'eux restait en tete a tete avec moi.
J'ai donc pu me laisser aller a une certaine familiarite avec eux, pour eveiller leur sympathie et dissiper leur timidite.
On sait que lorsqu'on experimente collectivement sur un groupe, il faut se surveiller davantage, car la familiarite de l'experimentateur provoque facilement l'impertinence des enfants.
Mais ce danger etait ecarte, car jamais un enfant n'a attendu dans le cabinet son tour de passer a l'experience; ceux qui attendaient restaient en classe, par consequent chaque eleve etait parfaitement bien isole.
La petite ecole dont je parle a donc ete mon centre d'operations.
Mais de temps en temps, je l'ai quittee pour aller repeter mes experiences dans une autre ecole primaire, situee dans un autre quartier de Paris.
Cette seconde ecole etait pour moi une ecole de verification.
Les recherches par la suggestion sont tres delicates; une indiscretion d'eleve peut quelquefois les fausser; je desirais donc me transporter parfois dans un milieu nouveau, pour rechercher si j'y obtiendrais les memes resultats.
Je passe tout de suite a la description de mes experiences.
Je vais d'abord parler de celles que j'ai faites sur l'influence d'une idee directrice.
Par exemple, dans les etudes que nous avons faites en collaboration avec Monsieur Henri, nous demandions a un certain moment a l'eleve de chercher dans un tableau la ligne que nous lui avions montree isolee.
Cette ligne ne se trouvait pas dans le tableau; et cependant l'eleve croyait souvent l'y trouver.
Voila la premiere raison, mais il y en a une autre, c'est la confiance que l'eleve a dans les experimentateurs.
Quand nous le prions de chercher dans le tableau la ligne que nous lui montrons, l'eleve n'a pas l'idee de soupconner que nous lui tendons un piege, il nous croit sur parole, il se persuade que nous lui disons la verite.
Il y a donc dans cette experience, sous une forme un peu indirecte il est vrai, une action personnelle, morale de l'experimentateur sur son sujet.
J'ai donc cherche a imaginer un dispositif nouveau dans lequel toute influence morale provenant de l'experimentateur serait rigoureusement exclue; et si je ne suis pas parvenu a atteindre completement le but, je crois m'en etre beaucoup plus rapproche qu'on ne l'a fait jusqu'ici.
Le dispositif auquel j'ai pense est destine a faire executer par une personne un petit travail qui fournit tres rapidement a cette personne une idee directrice.
Cette idee directrice, c'est la personne elle-meme qui la concoit, par une operation d'auto-suggestion, et la suite de l'experience montre jusqu'a quel point la personne a ete sensible a cette idee directrice qui l'entraine a des erreurs d'observation.
Du reste, l'interet de ces etudes ne se confine pas dans le domaine des sciences; elles ont une application pratique beaucoup plus large, car a chaque instant dans la vie nous sommes appeles a observer, et a tirer des conclusions de nos observations.
Description de l'experience.--Supposons qu'on nous montre successivement et isolement plusieurs lignes de longueur croissante, qu'on nous invite a les examiner, et a reproduire de memoire chacune de ces lignes apres l'avoir examinee pendant quelques secondes.
Si l'accroissement des lignes est tres net, tres apparent, ce fait nous frappera, et se logera dans notre esprit comme une idee directrice; avant qu'on ne decouvre l'une quelconque des lignes suivantes, nous nous attendrons a voir une ligne plus longue que la precedente.
Voila la suggestion.
Je crois bien que dans ce dispositif experimental la suggestion est aussi depersonnalisee que possible; elle provient mecaniquement des choses materielles qui impressionnent les sens du sujet.
Pour que la suggestion d'accroissement des lignes opere efficacement, il faut que l'ordre croissant des premieres lignes soit tout a fait saisissant, meme pour l'oeil le plus distrait.
J'ai adopte deux modeles d'experience.
Le second modele me parait etre un perfectionnement du premier; je les decrirai tous deux, voulant decrire successivement tous mes essais; meme les moins heureux peuvent nous apprendre quelque chose.
Ce chapitre sera consacre a la description du premier modele.
Apres quelques tatonnements, j'ai adopte la serie des douze lignes suivantes: Ordre des lignes.
  Longueur.
      Ordre des lignes.
  Longueur.
Piege  six               soixante           Piege douze               quatre-vingt-seize On remarquera, en examinant ce tableau, que les lignes n'augmentent pas suivant une progression geometrique, mais seulement suivant une progression arithmetique; la difference entre les lignes successives est constante, elle est de douze millimetres.
J'avais d'abord eu l'idee d'adopter une progression geometrique dont l'avantage est que les lignes successives sont toujours dans le meme rapport, presentent la meme augmentation relative de longueur.
Pour ce motif, j'ai donne la preference a la serie qui suit une progression arithmetique.
J'ai mis le piege a la sixième ligne, a la huitième, a la dixe et a la douzee.
Le piege consiste en ce que la sixième ligne est egale a la cinquième.
la huitième est egale a la septième, la dixe est egale a la neuvième, et la douzee est egale a la onzee.
(Voy.
le tableau, p.
Dans ces epreuves de suggestion, il faut regler avec le plus minutieux detail comment on opere, car beaucoup de circonstances qui paraissent a premiere vue insignifiantes peuvent exercer une grande influence sur les resultats.
Il est incontestable que le sujet doit ignorer qu'on pratique sur lui une experience de suggestion; pour rendre cette ignorance bien certaine, je pense convenable de donner a l'experience un motif inexact.
Il y a des gens dont le coup d'oeil est si mauvais qu'ils reproduisent la ligne de cinq centimetres en lui donnant une longueur de dix centimetres; c'est une erreur enorme.
D'autres ne lui donnent que la longueur de deux centimetres.
Vous allez faire de votre mieux, j'espere que vous reussirez tres bien, etc.".
Puis j'explique au sujet comment il doit reproduire les lignes; il a a sa disposition du papier quadrille, forme de lignes d'un gris bleute qui sont distantes de quatre millimetres.
[Note trente-cinq: Le quadrillage de quatre millimetres est une mesure usuelle en France; on fabrique cependant du papier avec un quadrillage de cinq millimetres.
C'est une chose curieuse que lorsqu'on a a faire sur une feuille quadrillee des points pour marquer une distance, on a une tendance a marquer ces points de preference a l'intersection des lignes; c'est une suggestion a laquelle bien peu de personnes sont soustraites.
Il etait donc interessant de rechercher dans quelle mesure les sujets seraient sensibles a la suggestion du quadrillage.
Par suite de cette suggestion, les longueurs indiquees varient au minimum de quatre millimetres, elles sont faites a quatre millimetres pres.
Deux mots maintenant pour expliquer l'utilite de ces prescriptions.
Toutes les lignes a tracer doivent partir de la marge; c'est pour que leur difference de longueur soit bien visible pour le sujet, car cette difference de longueur se manifeste specialement par la position du point track.
Des qu'une ligne a ete percue par le sujet, je la cache, pour qu'il ne puisse pas la regarder de nouveau apres l'avoir reproduite, dans l'intention de controler ce qu'il a fait.
Je l'avertis du reste qu'il ne doit point regarder deux fois la meme ligne.
Parfois le sujet est tres lent, tres reflechi, ou engourdi, et met beaucoup de temps a regarder les lignes et a les reproduire; d'autres sont au contraire tres vifs.
Je presse un peu les premiers, je ralentis un peu les seconds, pour que les intervalles entre les diverses presentations soient d'environ sept secondes.
Pendant toutes ces operations, j'adresse quelques mots au sujet, afin de tenir son attention en eveil; mes paroles ne contiennent pas, c'est entendu, une suggestion precise; elles sont comme le bruit du fouet qu'on fait entendre au cheval pour l'animer.
A chaque ligne que je decouvre, je dis: Voici la premiere! Voici la seconde! et ainsi de suite.
Des que l'enfant a marque son point, je dis: Bien! Je ne change point le ton, je n'excite pas davantage l'attention a un moment qu'a un autre.
Interpretation des resultats de l'experience.--J'ai fait cette experience, individuellement, sur quarante-cinq eleves appartenant a deux ecoles primaires differentes.
Ces quarante-cinq eleves se repartissent dans les quatre classes de leurs ecoles, ils different beaucoup d'age et d'instruction, les plus ages sont presque des adultes, ils ont deja leur certificat d'etudes, les plus jeunes viennent de quitter l'ecole enfantine.
Il y en a: deux de quatorze ans.
    huit de dix ans.
 sept de treize ans.
      trois de neuf ans.
dix de douze ans.
       six de huit ans.
 six de onze ans.
        trois de sept ans.
Tous les resultats, sans exception, qui m'ont ete donnes par ces quarante-cinq eleves sont inscrits dans le tableau un, p.
quatre-vingt-quatorze, ou j'ai indique en millimetres la longueur que chaque eleve a donnee a la premiere ligne, et les differences qu'il a donnees aux lignes suivantes.
Pour que les lignes-pieges soient reconnaissables, les differences marquees a leur sujet sont ecrites en caracteres gras.
L'examen de ces chiffres nous suggere quelques remarques.
Parmi les lignes modeles montrees successivement, la plupart (huit sur douze) presentent une augmentation de longueur relativement a la ligne precedente.
Ces accroissements reels de longueur ont ete percus par nos sujets: sauf l'exception d'un seul cas, nos sujets ont toujours marque des accroissements de longueurs dans leurs reproductions, quand l'accroissement existait dans les lignes modeles.
TABLEAU un.--Premiere experience sur l'influence de l'idee directrice.
[Illustration: Tableauun.png] ................................................................................................
des            |un et  deux et  trois et  quatre et  cinq et  six et  sept et  huit et  neuf et  dix et onze et| ...............|.................................................................|............
un.Nil....
 seize     huit    douze    douze    douze     huit    douze   -douze    seize     quatre    douze     quatre   cent vingt-quatre  sept virgule six   un  deux.Delans.
 douze    douze    douze     huit     huit   - quatre     huit   - huit    seize     huit   - quatre    seize    "    quarante-deux   deux  trois.Mori...
 seize     quatre    douze     huit     huit   - quatre    douze     quatre    douze     quatre     quatre     quatre    soixante-dix-huit   vingt-deux   un  quatre.Gesbe..
 douze    douze     huit    seize    douze     huit     huit   -douze     huit     quatre     huit     huit   cent trente   vingt-deux   un  cinq.Desva..
 seize     huit     quatre    douze    douze     quatre     huit     quatre    douze     quatre    seize     quatre   cent   trente-trois   0  six.H.
 seize    douze     huit    douze     huit     quatre    douze     quatre     quatre     quatre    douze     quatre   cent vingt-quatre   quarante-quatre   0  sept.Bonl...
 seize     huit    seize     huit    seize     huit     huit     quatre     quatre     0     huit     quatre   cent soixante et un   quarante-quatre   un  huit.Duss...
 douze     huit     huit     quatre     quatre     0     huit     huit     huit     0    douze     huit    quatre-vingt-trois   cinquante   deux  neuf.Lac....
 douze    seize     huit     huit     huit     huit     quatre     0     huit     0     quatre     quatre   cent cinquante   cinquante   deux dix.Uhl....
 douze     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     0     quatre     quatre     quatre     quatre   cent vingt   soixante   un onze.Saga...
 seize     huit     huit    douze     huit     huit     huit     quatre     huit     quatre     huit     quatre   cent quarante-six   soixante-huit   0 douze.E.
 treize    douze     quatre     huit    douze     huit     huit     quatre     quatre     quatre     huit     quatre   cent seize   soixante-deux   0 treize.Mott...
 douze     huit     huit     huit     quatre     quatre    douze     quatre     huit     huit     huit     quatre   cent   soixante-deux   0 quatorze.Bienv..
 quinze     six     sept     huit    douze     quatre     huit     huit     huit     quatre     quatre     huit   cent quarante-trois   soixante-quinze   0 quinze.Metz...
 seize     quatre     six     huit    douze     quatre     huit     huit    douze     huit     quatre     quatre   cent vingt-cinq   soixante-six   0 seize.Mass...
 douze     huit     quatre     huit     quatre     quatre     huit     huit     huit     quatre     huit     quatre    soixante-trois   soixante et onze   0 dix-sept.Geffr..
 seize     quatre     huit    douze     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre     huit     quatre   cent six   soixante et onze   0 dix-huit.Abrass.
 douze    douze     huit    douze     quatre    vingt-quatre     huit     quatre     huit     0     quatre     quatre   cent trente-neuf  cent trente-deux   un dix-neuf.Fel....
 seize    douze     quatre     huit    seize     quatre     quatre     quatre     quatre     huit     huit     huit   cent vingt-sept   soixante-quinze   0 vingt.Vass...
 seize     huit     huit     quatre     quatre     huit     quatre     0     quatre     quatre     huit     quatre   cent trente-deux   quatre-vingts   un vingt et un.Pou....
 douze     quatre    seize    douze    douze    douze     huit     huit    seize     huit     huit     huit    "    quatre-vingt-un   0 vingt-deux.Dew....
 douze    douze     huit    douze     huit     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre    "    quatre-vingts   0 vingt-trois.Clous..
 douze     huit     huit     huit    douze    douze    douze    douze    douze     huit     huit     huit   cent vingt-six   quatre-vingt-dix   0 vingt-quatre.March..
 douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre   cent sept   quatre-vingt-trois   0 vingt-cinq.Spenn..
 douze     quatre     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre   cent dix   quatre-vingt-trois   0 vingt-six.Lenorm.
 douze     huit     huit     huit    douze    douze     huit     quatre     huit     huit     quatre     quatre    quatre-vingt-dix-huit   quatre-vingt-sept   0 vingt-sept.Poire..
 seize     huit    douze     huit    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit   cent vingt   quatre-vingt-huit   0 vingt-huit.Mang...
 douze     huit    seize    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit    douze     huit   cent vingt-six   quatre-vingt-huit   0 vingt-neuf.Demill.
 seize     huit    douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit    douze     huit   cent cinquante et un   quatre-vingt-huit   0 trente.Bl.....
 douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit   cent vingt-trois  cent   0 trente et un.Obre...
 seize     huit     huit    douze    douze    douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit   deux cent neuf   quatre-vingt-dix   0 trente-deux.Bor....
 dix     huit    dix    dix     huit     huit     huit     huit     six     quatre     six     quatre    "    quatre-vingt-cinq   0 trente-trois.And....
 vingt     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit   cent vingt  cent   0 trente-quatre.Mer....
 douze    douze    douze    douze    douze    douze     huit     huit    douze    douze     huit     huit    "   cent   0 trente-cinq.Van....
 seize    douze     huit     quatre     quatre     quatre     huit     quatre     quatre     huit     quatre     quatre   cent quarante  cent   0 trente-six.Monn...
 seize     quatre     huit    seize     huit     huit    douze    douze     quatre     quatre     quatre     quatre   cent dix  cent   0 trente-sept.Hube...
 douze     huit    douze    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit     huit    "   cent   0 trente-huit.Gouje..
 douze     quatre     huit     huit     huit     huit     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre     quatre   cent vingt-cinq  cent   0 trente-neuf.Mouss..
 douze     quatre     huit    seize    douze    douze     huit     quatre     quatre     huit     quatre     quatre   cent vingt-trois  cent   0 quarante.Bout...
 douze    douze    douze    seize    douze    douze    douze    douze    douze    douze    douze    seize   deux cents  cent huit   0 quarante et un.Tixi...
  "     "     "     "     huit    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit   deux cent dix  cent douze   0 quarante-deux.Diem...
 douze     huit     quatre    douze     huit     huit     huit     huit     huit     huit     quatre     huit   cent  cent quatorze   0 quarante-trois.Theve..
 douze    douze     huit    douze     huit     huit     quatre     quatre     huit     huit     quatre     huit   cent seize  cent seize   0 quarante-quatre.Martin.
 douze    douze     huit     huit     sept     quatre     neuf    dix     quatre    dix     cinq     quatre    "   cent douze   0 quarante-cinq.Ross...
 seize     huit    douze    douze    seize    seize     quatre    douze    douze    seize     huit     quatre    "   cent vingt   0 Moyennes.
treize virgule six  huit virgule six huit   huit virgule huit   neuf virgule sept   neuf virgule deux   sept virgule cinq    huit    cinq virgule un   sept virgule huit    six    sept virgule un    six ...............................................................................................
(un) Longueur de la premiere ligne.
(deux) Coefficient de suggestibilite pour les longueurs de ligne.
(trois) Coefficient de suggestibilite pour les ecarts.
(quatre) Nombre de pieges evites.
Ainsi, en resume, nous observons que les eleves ont reproduit les accroissements successifs des lignes modeles; mais ils ont reproduit ces accroissements en les diminuant, et cette diminution a ete d'autant plus forte, en general, que la longueur absolue des lignes etait plus grande.
La suggestion, disons-nous, a eu une influence sur le trace de l'accroissement des lignes; nous parlons ici seulement des lignes du modele dont l'accroissement est reel, et non des lignes-pieges qui sont pour le moment hors de question.
Pour ces lignes du modele dont l'accroissement est reel, le sujet a eu une tendance a augmenter leur longueur; s'etant apercu en les copiant qu'elles etaient en ordre croissant, il a recu de cette idee une impulsion inconsciente a augmenter les longueurs.
C'est ce dont nous avons pu nous convaincre en priant ces memes eleves, dans une autre circonstance, de copier isolement une seule ligne.
Nous ne reproduisons pas toutes nos experiences; voici les resultats pris sur quatorze eleves.
Dans un seul cas, la ligne faite en copie isolee a ete plus grande que la ligne tracee par entrainement (c'est-a-dire apres avoir copie les lignes un a quatre); dans les autres cas elle est plus courte, et la difference est meme notable.
Longueur donnee a une ligne de soixante mm.
                            cinquante-deux                trente-six Blas.
                           quarante-huit                quarante-huit Poue.
                           cinquante-six                quarante-quatre And.
                            cinquante-deux                quarante-huit Sag.
                            cinquante-deux                quarante Breiw.
                          quarante-huit                trente-six Uhl.
                            quarante-quatre                quarante Huh.
                            cinquante-deux                trente-six Obr.
                            cinquante-six                trente-deux Boul                             cinquante-six                quarante-quatre Mart.
                           quarante-sept                vingt-huit Die.
                            quarante-quatre                cinquante-deux Vanderp.
                        quarante-quatre                trente-six Tix.
Les resultats de ce calcul sont au tableau un.
Ils sont indiques sous le titre de coefficient de suggestibilite pour les longueurs de lignes.
Nous verrons qu'on peut calculer d'autres coefficients.
Parlons maintenant des lignes-pieges.
Cette difference de septième,cinq en plus represente exactement l'effet de la suggestion.
Mais, pour mieux connaitre cet effet, il faut abandonner les moyennes et regarder les cas individuels.
Parmi ces quarante-cinq sujets, aucun n'a su eviter les quatre pieges tendus, ce qui cependant n'est pas impossible, puisque j'ai rencontre des adultes qui y sont arrives.
Il y a seulement trois de nos eleves qui ont reussi a eviter deux des pieges, et sept eleves qui ont reussi a en eviter un.
On voit qu'aucun des eleves de sept et de huit ans n'est compris dans ce nombre.
Ce petit fait se trouve conforme a cette idee generale que la suggestibilite diminue avec l'age, dans certaines limites au moins, et qu'un enfant de sept a huit ans est d'ordinaire plus suggestible qu'un enfant de douze ans.
Le piege le plus souvent evite n'est point le quatrieme et dernier, et c'est bien etonnant, car on pouvait supposer que la sujet deviendrait plus perspicace a mesure que l'experience se prolongerait.
Le premier piege a ete evite trois fois le second six fois, le troisieme quatre fois, le quatrieme jamais.
Il y a deux manieres d'eviter le piege: la premiere, la seule exacte, consiste a faire la ligne-piege egale a la ligne precedente, a faire la ligne six, par exemple, egale a la ligne trois.
Ce cas est rare; il ne s'est presente que chez six eleves; l'un seul d'entre eux a fait deux fois la ligne-piege egale a la ligne precedente; il a donc ete le plus perspicace de tous; il merite une mention.
C'est Lac..., age de treize ans, appartenant a la deuxieme classe; c'est un garcon a figure d'adulte, de caractere retif, ayant ses opinions personnelles, et jouissant d'une grande liberte.
Ses parents le laissent aller seul a bicyclette de Paris a Versailles.
Il s'est montre, pour toute la serie d'experiences de suggestion, tres avise et tres peu suggestible.
Son portrait est dans la planche deux; si la physionomie peut refleter un caractere refractaire a la suggestion: celle-ci doit etre parlante.
Voici la serie d'ecarts qu'il a marques entre les differentes lignes; je les reproduis en placant a gauche les ecarts reels.
Numeros des lignes.
      Ecarts reels.
Je donne cette explication en des termes qui feraient croire que l'operation mentale est entierement consciente, et qu'elle se compose d'une attente, d'un dementi a cette attente, et d'un etonnement qui modifie le jugement du sujet.
J'ignore si le sujet a toujours conscience de cette serie de phenomenes; mais il est certain que dans quelques cas, que j'ai pu analyser avec soin, le sujet opere machinalement, sans se douter de la complexite de l'etat de conscience qui dirige sa main.
J'en citerai un exemple.
Monsieur F...
publiciste distingue, age environ de trente-cinq ans, se soumit un jour a cette experience pendant une visite qu'il faisait a mon laboratoire (le vingt-cinq mars mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf); il a raccourci tres regulierement chaque ligne-piege de quatre millimetres; voici ses chiffres: Numeros des lignes.
   Ecarts reels.
pour savoir ce qui l'a conduit a raccourcir les lignes-pieges; il me repond simplement que s'il a fait les lignes six, huit, dix et douze plus courtes que les precedentes, c'est qu'il a cru qu'elles etaient plus courtes dans le modele.
Certes, la reponse parait naturelle, suffisante et peremptoire pour ceux qui ne se doutent pas des dessous de l'experience.
Mais j'insiste, je decouvre a M.
F...
que ces lignes six, huit, dix et douze etaient egales aux precedentes, je lui demande s'il a eu conscience d'une attente, puis d'une deception, qui a eu pour effet de deprecier en quelque sorte la longueur de ces lignes.
F...
ecoute mon explication, il admet que les choses se sont probablement passees ainsi, que les lignes-pieges lui ont paru plus courtes parce qu'il s'attendait a les trouver plus grandes, mais il me declare en meme temps qu'il n'a eu absolument conscience de rien.
J'ai cite cette experience tout au long, parce qu'elle m'a paru curieuse.
Nous rencontrerons plusieurs autres exemples d'operations qui, sous l'influence de la suggestion, se font sans conscience ou avec une demi-conscience.
En mettant a part les dix eleves qui ont su eviter au moins un des pieges, il en reste trente-cinq qui ne les ont pas evites.
Examinons le cas de ces trente-cinq eleves.
Il n'est pas juste de dire que tous ont subi completement la suggestion; le plus souvent, comme cela resulte de nos chiffres de moyenne, ils ont donne aux lignes-pieges un accroissement de longueur moins grand qu'aux autres lignes.
Ils ont compose, en quelque sorte, entre une perception exacte et l'entrainement de la suggestion.
C'est le cas du plus grand nombre; mais les differences individuelles sont nombreuses, presque indefinies.
Voici quel procede de calcul nous proposons pour la mesure de cette suggestibilite particuliere.
Il faut faire la moyenne des ecarts suggeres et la comparer a la moyenne des ecarts percus.
J'entends par ecarts suggeres les ecarts marques par le sujet pour des lignes, comme cinq-six, qui ne presentent en realite aucun ecart, puisqu'elles sont egales; et j'appelle ecarts percus, les ecarts que le sujet a indiques pour des lignes qui sont reellement inegales.
Un exemple nous fera comprendre.
Appliquons a un cas particulier cette notation toute conventionnelle, et voyons ce qu'elle nous donne.
Voici donc le tableau des ecarts pour un des eleves, Desva ...
Numeros des       Valeurs des      Numeros des       Valeurs des lignes.
          ecarts.
         lignes.
          ecarts.
quatre-cinq...........
  douze millim.
        cinq-six...........
  quatre millim.
 six-sept...........
   huit   --            sept-huit...........
  quatre  --  huit-neuf...........
  douze   --            neuf-dix..........
  quatre  -- dix-onze..........
  seize   --           onze-douze..........
On peut calculer sa suggestibilite comme on calcule un indice en cephalometrie; on rapporte la moyenne des ecarts suggeres a la moyenne des ecarts percus, ceux-ci etant rendus egaux a cent.
Pour ce calcul, on applique l'equation suivante, dans laquelle e.s.
exprime l'ecart suggere, e.p.
l'ecart percu, et x la valeur de l'ecart suggere rapporte a l'ecart percu quand celui-ci est egal a cent.
Ainsi, si l'ecart suggere est egal a quatre et l'ecart percu est egal a douze, on a: d'ou: x = ---------  = trente-trois virgule trois trois...
On pourrait comparer chaque ecart suggere a l'ecart percu qui le precede immediatement; mais nous avons trouve plus expeditif de faire la moyenne de quatre ecarts suggeres et de les comparer aux quatre ecarts percus qui les precedent immediatement.
Le nombre trente-trois virgule trois trois exprime, pour cette experience particuliere, la suggestibilite du sujet; il donne la mesure de sa suggestibilite.
Ici s'eleve une question theorique, que nous rencontrerons souvent en psychologie individuelle, et dont nous devons dire un mot.
Sans doute, cette mensuration est permise, mais a la condition qu'on s'entende d'abord sur la signification du mot mensuration.
Toute mensuration physique, quand elle est precise, donne non seulement un classement des objets mesures, mais encore l'indication du nombre de fois qu'un objet est plus grand, plus lourd, etc.
qu'un autre, c'est-a-dire l'indication du nombre de fois que telle quantite contient l'unite.
Il n'en est pas de meme dans une mensuration psychologique; aussi, je pense que ce n'est pas une mensuration veritable: c'est tout simplement un classement.
Il est donc bien entendu que tous les chiffres dont nous nous servons sont des chiffres de classement et non des chiffres de mensurations.
Revenons maintenant sur la maniere dont nous etablissons notre coefficient dans l'experience particuliere qui nous occupe; nous avons pour l'eleve Desva...
Par consequent, il est certain que si toute suggestion avait ete supprimee, les ecarts percus eussent ete plus petits, et par consequent, les ecarts suggeres eussent ete relativement plus grands.
Dans notre tableau un, nous avons calcule cette valeur pour chaque eleve.
Les differences individuelles de coefficients sont extremement grandes; ils varient entre sept virgule six et cent vingt.
On peut trouver etrange que certains coefficients, etant donne le calcul qui les etablit, soient superieurs a cent; il y en a six dans ce cas.
Quand un coefficient est superieur a cent, cela veut dire que les ecarts suggeres ont ete marques plus grands que les ecarts reellement percus.
J'attribue cette superiorite a ces causes d'erreur insignifiantes qu'on peut appeler hasard.
Representons-nous bien comment l'experience se fait.
Un enfant peut hesiter ou se tromper entre deux carres de papier quadrille, et marquer son point quatre millimetres plus pres ou plus loin qu'il n'aurait fallu; c'est un defaut d'attention qui s'il se produit pour les ecarts suggeres change completement la valeur de l'indice.
Parmi les eleves qui ont de grands coefficients de suggestibilite, on en rencontre un certain nombre qui sont tres jeunes, qui appartiennent a la derniere classe de l'ecole, et qui probablement doivent a leur jeune age d'avoir succombe a la suggestion.
Je signalerai, comme etant dans ce cas les n deg.
trente-cinq, trente-sept, trente-huit, quarante et un et quarante-deux.
Le n deg.
trente-huit est un jeune enfant tres intelligent, tres bavard surtout, qui en classe prend sans cesse la parole, se met en avant, veut tout savoir et tout decider.
Je pense que c'est son age qui l'a rendu suggestible.
Il en est d'autres, au contraire, plus ages que les precedents, plus avances dans leurs etudes, et qui ont des indices tres eleves aussi; je crois que ces derniers sont reellement suggestibles.
Il serait imprudent de juger leur suggestibilite par une epreuve unique et tres courte, comme la notre; mais la suite montrera que dans les autres epreuves ils ont egalement succombe par exces de suggestibilite.
Parmi eux, je signalerai d'abord Poire (n deg.
vingt-sept), dont je donne le portrait (planche un).
Ce garcon est un type acheve de suggestibilite, il l'est pour toutes les experiences sans exception.
Le directeur de l'ecole n'a pu me donner beaucoup de renseignements sur lui.
C'est un eleve docile qui n'attire pas l'attention: il est travailleur, ce qui lui a permis, malgre une intelligence modeste, de parvenir jusqu'a la premiere classe; il a douze ans et demi.
Tout aussi suggestible est And.
(n deg.
trente-trois) qui n'a que onze ans, et qui n'est encore que dans la troisieme classe; il est donc en retard dans ses etudes.
C'est aussi un eleve docile, silencieux, qui ne fait pas parler de lui, et qui n'a pas d'histoire.
Je le considere comme un enfant d'une extreme suggestibilite.
Un troisieme exemple est fourni par Bout.
(n deg.
quarante), un enfant doux et timide, qui rougit facilement, mais qui est peut-etre plus eveille que Poire et And.
Ses aptitudes intellectuelles sont modestes, et a peine superieures a celles de ses deux camarades.
C'est un enfant bien eleve, affectueux; il a douze ans, il est en premiere classe.
Ces trois eleves, etant donne leur age, se sont montres dans la suite des experiences, les plus suggestibles de tous.
Leur portrait a tous trois se trouve a la planche un.
Quand les coefficients de suggestibilite sont superieurs a quatre-vingts et s'elevent meme a cent dix, on peut se demander si les eleves n'ont point succombe entierement a la suggestion, et s'ils ont eu seulement l'idee de se rendre compte de la longueur reelle des lignes.
En regardant la maniere dont ils se sont comportes pendant l'experience, on comprend quelle orientation ils ont donne a leur attention.
J'ai note qu'un grand nombre d'eleves marquaient leurs points sur le papier quadrille en regardant seulement le point marque precedemment, et sans reporter leur regard vers la marge pour apprecier la longueur de la ligne dont ils indiquaient l'extremite.
Cette conduite indique clairement que ces eleves tenaient surtout compte des differences de longueur des lignes.
Chez quelques-uns, mais beaucoup plus rarement, il s'est produit un defaut d'attention tout a fait significatif; l'eleve a marque le point avant que je lui eusse montre la ligne modele.
Ceci nous amene a parler d'un second caractere de suggestibilite, qui n'est point indique par notre coefficient.
Il y a des eleves qui se comportent comme de vrais automates.
En d'autres termes, nous appelons automate, dans nos experiences, le sujet qui presente les caracteres suivants: un deg.
les ecarts qui lui sont suggeres ont exactement la meme valeur que les ecarts reels percus par lui, par consequent sa suggestibilite est complete, elle va aussi loin qu'elle peut aller, elle est egale a cent; deux deg.
Nous citerons un seul exemple de cet automatisme parfait, c'est celui d'And..., que nous avons deja signale.
Des la premiere ligne, il a fait un ecart de huit millimetres et il l'a conserve jusqu'au bout.
On voit que la suggestibilite d'And...
Fait a noter: entraine par la suggestion, cet eleve a une fois marque son point avant de regarder la ligne modele qu'on lui presentait.
L'automatisme peut se realiser dans d'autres cas sans atteindre cette perfection toute schematique; il est altere par exemple par une legere irregularite dans les ecarts.
Nous en citerons un exemple, celui de Die...
(n deg.
quarante-deux), enfant de huit ans, appartenant a la quatrieme classe.
Les points qu'il a marques ne se suivent pas avec des ecarts egaux.
La serie d'ecarts depuis la ligne un est la suivante: huit--quatre--douze--huit--huit--huit--huit--huit--huit--quatre--huit Dans la liste que nous donnons, les ecarts suggeres sont en caracteres gras.
C'est ce qui explique que son coefficient de suggestibilite soit superieur a cent; il est de cent quatorze.
On peut faire les memes remarques sur Mart.
(n deg.
quarante-quatre).
Ce serait donc une erreur de croire que l'extreme suggestibilite soit synonyme d'automatisme.
On l'a pense souvent, mais ce n'est pas juste.
La serie de lignes qu'on montre est au nombre de trente-six, voici leurs longueurs: Ordre des lignes.
          Longueur.
S'il n'etait soumis a aucune suggestion, il marquerait les points comme dans la figure quatre.
TABLEAU deux.
(page de gauche) [Illustration: Tableaudeux.png = tableau complet en format graphique.] Longueurs des lignes marquees successivement par les sujets dans l'experience deux relative a l'influence d'une idee directrice.
 Eleves d'ecole primaire elementaire.
Des                            Numero des lignes Delans....
 sept dix vingt-neuf trente-deux quarante-trois quarante-deux quarante-six quarante-deux quarante  quarante-trois  quarante  quarante  quarante-quatre  quarante et un  quarante-quatre  quarante-six  quarante-sept  quarante-trois  quarante  quarante-trois  trente-huit  quarante Nil.......
seize vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux cinquante-six soixante-quatre cinquante-deux soixante  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-six  cinquante-deux  soixante  cinquante-six  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  cinquante-six  soixante  quarante-huit  cinquante Mie.......
seize vingt-trois trente et un trente-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre cinquante-deux cinquante-six  soixante-deux  cinquante-neuf  soixante-trois  cinquante-trois  6l  soixante-huit  soixante et un  soixante-trois  soixante et un  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  cinquante-six Abras.....
quinze trente-deux quarante-huit soixante-quatre soixante-sept soixante-quinze cinquante-six soixante-huit soixante-douze  soixante-huit  soixante-seize  quatre-vingts  soixante-seize  quatre-vingts  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  soixante-douze  soixante-dix  soixante-huit  soixante-seize  soixante-seize  soixante-huit Lac.......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre quarante-huit cinquante-deux cinquante-deux cinquante-deux  cinquante-six  cinquante et un  cinquante-six  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-huit  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-cinq  cinquante-six Matho.....
douze vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-quatre trente-deux  quarante-huit  quarante-cinq  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  quarante-quatre  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-quatre  quarante-huit  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-huit Gesbe.....
douze vingt-quatre trente-six quarante-quatre cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-douze cinquante-six  soixante-quatre  soixante-douze  soixante-huit  soixante-douze  soixante-neuf  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit March.....
douze vingt-quatre quarante cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre soixante-huit soixante-douze  soixante-seize  soixante-douze  soixante-seize  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  soixante et un  soixante-huit  soixante  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-deux Desva.....
seize vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre soixante-six  soixante-sept  soixante-sept  soixante-dix  cinquante-neuf  cinquante-six  soixante  soixante-deux  soixante-quatre  soixante-six  soixante-huit  soixante-dix  soixante-douze  soixante-quatorze  soixante-treize Spen......
douze dix-sept vingt-quatre trente-deux quarante quarante-quatre quarante-six quarante-huit quarante-six  quarante-six  quarante-huit  cinquante  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-cinq  quarante-huit  cinquante et un  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-trois  quarante-cinq  quarante-huit  cinquante-deux Bore......
douze seize vingt et un trente-deux quarante-quatre quarante-huit cinquante-deux cinquante-huit soixante  soixante-deux  soixante  soixante-deux  soixante-trois  soixante et un  soixante-deux  soixante-quatre  soixante-deux  soixante  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-huit  cinquante-six Saga......
 huit seize vingt-quatre trente-deux quarante trente-six quarante-quatre quarante-quatre quarante-huit  cinquante et un  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-quatre  quarante-huit  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  quarante-huit Pet Henri.
seize vingt-quatre trente-deux quarante cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-douze soixante-seize  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-quatre  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante  soixante  soixante-quatre Dusso.....
douze vingt-huit quarante quarante-quatre quarante-huit quarante-huit soixante soixante-quatre soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante  soixante  cinquante-deux  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante  quarante-quatre  cinquante-deux Feli......
douze vingt vingt-huit trente-quatre quarante et un quarante-six cinquante-deux soixante soixante  soixante-deux  soixante-cinq  soixante-quatre  soixante  soixante  soixante  cinquante-huit  cinquante-huit  cinquante-sept  cinquante-six  soixante-quatre  soixante  soixante  soixante-trois Geffro....
dix seize vingt vingt-huit trente-six quarante-deux quarante-huit cinquante-quatre cinquante-six  cinquante-cinq  cinquante  quarante-sept  cinquante et un  cinquante-trois  quarante-sept  quarante-quatre  cinquante-trois  cinquante-cinq  cinquante-six  cinquante-cinq  cinquante et un  quarante-huit  cinquante-trois Man.......
seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre cinquante-deux quatre-vingts  soixante-huit  cinquante-six  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-deux  soixante  soixante-quatre  soixante-quatre  cinquante-six  soixante  soixante  soixante-douze  soixante  soixante-douze Bon.......
douze vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre soixante-quatre  soixante-huit  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  soixante-douze  soixante-seize Theve.....
 huit vingt-quatre quarante cinquante-deux soixante soixante-seize soixante-seize quatre-vingt-quatre soixante-quatre  soixante-douze  soixante-seize  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-deux  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-cinq  quatre-vingt-six  quatre-vingt-sept  quatre-vingt-huit Demi......
douze vingt vingt-huit quarante quarante-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  soixante-seize  soixante-seize  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quatre Mori......
douze vingt vingt-quatre trente-deux quarante quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six cinquante-deux  cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante  soixante-quatre  soixante-douze  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize Pet.......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  cinquante-deux  soixante  cinquante-six  soixante  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-deux Vasse.....
douze seize vingt vingt-quatre vingt-huit trente-deux trente-six quarante quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre  quarante-quatre Bien......
douze vingt vingt-six trente trente-neuf quarante-trois cinquante et un cinquante-quatre cinquante-six  soixante-deux  soixante-six  soixante-dix  soixante-quatorze  soixante-douze  soixante-huit  soixante-quatre  soixante  soixante et un  cinquante-six  cinquante-huit  soixante  cinquante-six  soixante Uhl.......
douze seize vingt-quatre vingt-huit trente-six quarante quarante-sept cinquante-deux cinquante-deux  cinquante-cinq  soixante  soixante  soixante  cinquante-six  cinquante-six  soixante-quatre  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante  soixante-huit  soixante-huit  soixante-quatre Lenor.....
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six soixante soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante-douze  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-deux Metz......
seize vingt-deux vingt-huit trente-trois quarante et un quarante-six cinquante-quatre cinquante-six soixante-deux  soixante-trois  soixante-quatre  soixante-cinq  soixante-six  soixante-sept  soixante-huit  soixante-neuf  soixante-dix  soixante et onze  soixante-douze  soixante-treize  soixante-quatorze  soixante-quinze  soixante-seize Ros.......
douze vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-deux soixante-quatre soixante-huit soixante-seize soixante-huit  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-douze cent  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent huit cent quatre cent douze cent cent seize cent huit Obre......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-seize cent quatre cent douze cent quatre  quatre-vingt-sept  soixante-douze  quatre-vingt-quinze cent sept  quatre-vingt-quinze  quatre-vingt-onze cent sept  soixante-douze Clou......
douze vingt vingt-huit quarante cinquante-deux soixante-quatre soixante et onze soixante-dix-huit quatre-vingt-deux  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-dix-huit cent deux cent six cent dix cent quatorze cent quatorze cent quatorze cent treize cent quatorze cent quatorze cent quatorze cent quatorze cent quatorze Mulle.....
 huit seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze  quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent douze  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-douze Mou.......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante quarante-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent quatre cent huit cent douze  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quinze  soixante-seize Martin....
douze seize vingt-deux vingt-quatre trente trente-cinq trente-neuf quarante-quatre quarante-neuf  cinquante-six  cinquante-neuf  soixante-quatre  soixante-six  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-six  quatre-vingt-douze  soixante-dix-neuf Vand......
douze seize vingt-quatre vingt-huit trente-deux quarante-quatre quarante-huit cinquante-deux cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent huit  quatre-vingt-douze Bout......
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-quatre cinquante-deux soixante soixante-huit soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-dix cent quatre cent huit cent douze cent seize cent vingt cent vingt-quatre cent trente-deux cent trente-six cent quarante Die.......
seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-huit soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent huit cent douze cent seize cent vingt cent vingt-quatre cent vingt-huit Poire.....
seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize cent quatre cent douze cent vingt cent vingt-huit cent trente-six cent quarante-quatre cent cinquante-deux cent soixante cent soixante-huit cent soixante-seize cent quatre-vingt-quatre cent quatre-vingt-douze Masso.....
douze seize vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-deux soixante soixante-quatre  soixante-huit  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent huit cent douze cent seize cent vingt cent vingt-huit Hube......
douze seize vingt vingt-quatre vingt-huit trente-deux trente-six quarante quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent Tixi......
vingt vingt-quatre trente-six trente-six quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-seize quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-douze cent cent huit cent seize cent vingt-quatre cent trente-deux cent quarante cent quarante-huit cent cinquante-six cent soixante-quatre cent soixante-douze cent quatre-vingts cent quatre-vingt-quatre  vingt-quatre And.......
vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante-douze quatre-vingts quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize cent quatre cent douze cent vingt cent vingt-huit cent trente-six cent quarante-quatre cent cinquante-deux cent soixante cent soixante-huit cent soixante-seize cent quatre-vingt-quatre cent quatre-vingt-douze deux cents Gouje.....
dix douze dix-sept vingt et un vingt-cinq trente trente-quatre quarante-deux quarante-cinq  cinquante  cinquante-huit  soixante-trois  soixante-huit  soixante-quatorze  soixante-dix-neuf  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-sept  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-dix-sept cent cent cinq cent neuf cent seize TABLEAU deux.
(page de droite) Longueurs des lignes marquees successivement par les sujets dans l'experience deux relative a l'influence d'une idee directrice.
 Eleves d'ecole primaire elementaire.
Des                            Numero des lignes Delans....
Nil.......
soixante  cinquante-six  cinquante-six  soixante  cinquante-deux  cinquante-deux  cinquante-six  soixante Mie.......
Abras.....
soixante-douze  soixante-sept  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-douze  soixante-huit  soixante-douze Lac.......
soixante Matho.....
quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-quatre  soixante  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  soixante  quarante-huit  soixante-douze  soixante-douze  soixante-huit  soixante-huit  quarante-huit Gesbe.....
March.....
soixante  cinquante-deux  soixante  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-six  soixante-quatre  cinquante-six  soixante Desva.....
cinquante et un  cinquante-quatre  cinquante-cinq  cinquante-six  soixante  soixante-deux  soixante-deux  soixante-trois  soixante-quatre  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-huit  soixante-cinq Spen......
cinquante-quatre  cinquante-six  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-neuf  cinquante-six  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante  cinquante-deux  cinquante-quatre  quarante-huit  quarante-quatre Bore......
soixante  cinquante-quatre Saga......
quarante-quatre  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six  soixante  cinquante-deux  cinquante-six Pet Henri.
Dusso.....
cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-quatre  quarante-huit  cinquante-deux  cinquante-six Feli......
Geffro....
quarante-neuf  cinquante-cinq  soixante  cinquante-cinq  cinquante-sept  cinquante-cinq  soixante  cinquante-cinq  cinquante-neuf  soixante et un  cinquante-huit  soixante  cinquante-cinq Man.......
cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  cinquante-six Bon.......
Theve.....
quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-dix-sept  quatre-vingt-dix-huit  quatre-vingt-dix-huit  quatre-vingt-dix-neuf cent cent un cent deux cent trois cent quatre Demi......
quatre-vingts Mori......
soixante-douze  soixante-seize  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-quatre  soixante-huit  cinquante-six  soixante  cinquante-six  soixante  soixante-quatre  soixante-quatre Pet.......
quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-huit  quarante-huit  quarante-huit  cinquante-deux  quarante-neuf  quarante-neuf  cinquante et un  cinquante-deux  cinquante-quatre Vasse.....
quarante-quatre Bien......
soixante  quarante-huit Uhl.......
soixante-quatre  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-huit  soixante-quatre  cinquante-six  cinquante-six  cinquante-six  cinquante-six Lenor.....
quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-quatre  soixante-seize  soixante-douze  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-douze  soixante-quatre  soixante-douze  soixante-huit Metz......
soixante-seize  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-huit  soixante-dix-neuf  quatre-vingt-un  quatre-vingt-un  quatre-vingt-deux  quatre-vingt-trois  quatre-vingt-deux Ros.......
Obre......cent quatre  quatre-vingt-douze  quatre-vingts  cinquante-six  quarante-huit  soixante-douze  quatre-vingts  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-seize cent trois Clou......cent quinze cent dix-sept cent dix-huit cent dix-neuf cent vingt et un cent vingt-trois cent vingt-quatre cent vingt-quatre cent vingt-cinq cent vingt-six  soixante-deux  soixante-quatre  soixante-sept Mulle.....
soixante-seize  quatre-vingts  quatre-vingt-quatre  quatre-vingt-huit  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-seize cent cent quatre cent quatre cent huit cent huit cent onze cent douze Mou.......
soixante-douze  soixante-huit  soixante  soixante-quatre  soixante  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-douze  soixante  soixante-huit  soixante-quatre  soixante-huit  soixante-quatre Martin....
quatre-vingt-cinq Vand......cent cent quatre cent huit cent quatre cent  quatre-vingt-seize cent cent huit  quatre-vingt-dix cent quatre cent douze  quatre-vingt-douze cent quatre Bout......
[Illustration: Tableautrois.png] _NOMS   AGE  CLASSE  Col.
 Col.
OBSERVATIONS Des                 (quatre)  (cinq)   (six)  (sept)  (huit) ELEVES          (Explication au bas du tableau) ......................................................................
treize    un     quarante-trois    quarante-sept   cent neuf   huitième  sud Mie.
    neuf    deux     cinquante-deux    soixante-trois   cent vingt et un   huitième  sud   Ecarts petits; Nil.
   dix    deux     cinquante-deux    soixante-cinq   cent vingt-cinq   huitième  sud   Id.
 dix    trois     soixante-six    quatre-vingt-trois   cent vingt-cinq   septième  sud   Ecarts moyens; Lac.
   treize    deux     quarante-quatre    soixante   cent trente-six  onzeme  sudC.
Ecarts petits.
  dix    deux     cinquante-deux    soixante-douze   cent trente-huit   huitième  D.
  Periodes separees de Gesb.
  treize    un     cinquante-deux    soixante-douze   cent trente-huit   neuvième  sud   Distances egales.
 onze    deux     cinquante-cinq    soixante-dix-sept   cent quarante  treizeme  D.
  Ecarts petits.
  douze    un     cinquante et un    soixante-douze   cent quarante et un  treizeme  D.
  Periodes longues de Spen.
  treize    un     quarante    soixante-sept   cent quarante-deux   neuvième  C.
  Courtes periodes BOY.
   quatorze    un     quarante-trois    soixante-deux   cent quarante-quatre  onzeme  sud   Ecarts tres petits.
   huit    deux     quarante    cinquante-neuf   cent quarante-sept   sixième  C.
  Ecarts moyens.
Pet.deux.
treize    un     cinquante et un    soixante-seize   cent quarante-neuf  dixme  sud   Ecarts petits.
  onze    deux     quarante-huit    soixante-douze   cent cinquante  treizeme  D.
  Ecarts moyens.
   douze    deux     quarante et un    soixante-quatre   cent cinquante-six  treizeme  sud   Ecarts petits.
  douze    un     trente-six    soixante   cent soixante-six  dixme  C.
  Ecarts petits.
   neuf    trois     quarante-huit    quatre-vingts   cent soixante-six  dixme  sud   Automatisme jusqu'au Bonl.
  dix    deux     cinquante et un    quatre-vingt-huit   cent soixante-douze  vingt et unme  C.
  Petits ecarts.
  onze    deux     cinquante-neuf   cent trois   cent soixante-quatorze   neuvième  C.
  Tres petits ecarts.
  dix    un     quarante-huit    quatre-vingt-quatre   cent soixante-quinze  seizeme  C.
  Petits ecarts.
   douze    deux     quarante et un    soixante-quinze   cent quatre-vingt-deux   neuvième  C.S.
Ecarts moyens.
Pet.E.
 treize    un     quarante-trois    soixante-dix-neuf   cent quatre-vingt-trois  quatorzeme  sud   Ecarts moyens.
  quatorze    un     vingt-huit    cinquante-deux   cent quatre-vingt-cinq  treizeme  sud   Egalite.
  douze    deux     trente-neuf    soixante-quinze   cent quatre-vingt-douze  quatorzeme  sud   Ecarts petits.
    huit    trois     trente-cinq    soixante-huit   cent quatre-vingt-quatorze  quatorzeme  C.
  Ecarts petits.
 douze    un     quarante-quatre    quatre-vingt-sept   cent quatre-vingt-dix-sept  vingt-sixme  C.
  Ecarts tres petits, Metz.
  dix    un     quarante    quatre-vingt-trois   deux cent sept   "    C.
  Ecarts tres petits et Ros.
   treize    un     cinquante-deux   cent seize   deux cent vingt-trois   huitième  C.
  Ecarts moyens, Obre.
   neuf    trois     quarante-huit   cent douze   deux cent trente-trois  onzeme  C.D.
Grands ecarts, tres Clou.
  onze    un     cinquante et un   cent vingt-six   deux cent quarante-huit  trente-quatreme  C.
  Tres petits ecarts, Mulle.
 treize    un     quarante et un   cent onze   deux cent soixante-dix  dix-septme  C.
  Ecarts moyens, Mous.
  dix    un     quarante   cent douze   deux cent quatre-vingts  vingt et unme  sud   Automatisme avant la Mart.
  dix    deux     trente    quatre-vingt-douze   trois cent six  vingtme  sud   Automatisme avant la Vand.
   huit    trois     trente-six   cent douze   trois cent onze  vingt-troisme  sud   Automatisme avant la Bout.
  douze    un     quarante-trois   cent quarante   trois cent vingt-cinq(?) "   C.
  Automatisme.
    sept    quatre     quarante-six   cent cinquante-sept   trois cent quarante et un(?) "   C.
  Automatisme.
  quatorze    un     quarante-huit   deux cent dix   quatre cent trente-sept(?) "   C.
  Automatisme parfait.
   onze    trois     quarante et un   cent quatre-vingts   quatre cent trente-neuf    "   C.
  Automatisme.
    sept    quatre     vingt-huit   cent trente   quatre cent soixante-quatre    "   C.
  Automatisme.
    sept    quatre     trente-cinq   cent quatre-vingt-cinq   cinq cent vingt-huit    "   C.
  Automatisme parfait.
   onze    trois     cinquante-cinq   trois cents   cinq cent quarante-cinq    "   C.
  Automatisme.
   sept    quatre     vingt-quatre   cent cinquante   six cent vingt-cinq    "   C.
  Automatisme.
......................................................................
(Colonne quatre: Longueur donnee a la ligne de soixantemm (ou distance du point cinq).) (Colonne cinq: Accroissement max.
de cette ligne par sugg.
J'ai donne dans le tableau deux la mesure exacte, a un millimetre pres, de toutes les lignes tracees par les sujets dans cette experience; ce sont les resultats bruts.
Il m'a paru necessaire de les publier, parce que ce sont des points de repere qui permettront aux autres auteurs de comparer leurs resultats aux miens.
Reproduction des lignes un a cinq.--Je ne dirai qu'un mot de la reproduction des lignes un a cinq, qui constitue l'operation suggestive.
Ces lignes, je le rappelle, ont comme longueur successive douze millimetres, vingt-quatre millimetres, trente-six millimetres, quarante-huit millimetres, soixante millimetres.
Voici du reste le tableau complet: Ligne au-dessous de trentemm......
trois fois Au contraire, la premiere ligne, la ligne de douze millimetres, est le plus souvent reproduite exactement.
Ligne au-dessous de douzemm.....
L'exactitude avec laquelle les sujets ont reproduit les cinq lignes n'est pas sans relation avec leur suggestibilite; on peut remarquer d'une maniere generale que ceux qui ont fait par exemple la ligne cinq avec une difference minima sont parmi les moins suggestibles.
Voici un petit calcul qui servira a nous en convaincre.
premier groupe d'eleves, le moins suggestible.
cinquante et un virgule six deuxième -- ....................................
cinquante virgule quatre troisième -- ....................................
quarante-cinq quatrième -- ....................................
quarante-huit virgule huit cinquième -- ....................................
trente-sept virgule quatre sixième    ....................................
quarante-sept virgule quatre septième    ....................................
trente-sept virgule deux huitième groupe, le plus suggestible............
On sera donc tente de supposer que la justesse d'appreciation des longueurs influe un peu sur la suggestibilite.
Je ne le nie pas; mais je ferai remarquer que la resistance a la suggestion doit dependre tres probablement beaucoup plus de l'attention portee aux lignes que de la justesse de l'appreciation.
Calcul du coefficient de suggestibilite.--On a vu dans le chapitre precedent comment nous avons calcule le coefficient de suggestibilite; ce calcul ne presente en lui-meme aucune difficulte, puisqu'il porte sur des lignes mesurables a un millimetre pres.
Nous pourrions employer pour notre nouvelle experience le meme procede de calcul que precedemment, en faisant les petits changements necessites par les conditions un peu differentes de l'experience; mais nous avons prefere un procede different.
La base de notre calcul sera l'excedent de distance entre le point cinq et les points que la suggestion a fait eloigner de la marge.
Ce sont des elements essentiels pour notre calcul de la suggestibilite.
Mais quelle que soit la maniere dont on combine ces divers elements, il faut etre bien persuade qu'ils ne sauraient rendre la physionomie de l'experience, ni surtout son fond intime.
C'est une conviction qui vient naturellement lorsqu'on regarde le sujet travailler.
Des qu'il a marque son cinquieme point, l'impulsion qu'il a recue jusque la cesse brusquement, et il est alors livre a lui-meme.
On pourra en juger dans un instant.
Le numero de ce point varie beaucoup avec les sujets, ainsi que le montre la liste suivante.
Aucun sujet n'a marque son point maximum au point six un sujet a marque ................................
sept un                ................................
huit trois                ................................
neuf huit                ...............................
dix a quinze sept                ...............................
seize a vingt six                ...............................
vingt et un a vingt-cinq trois                ...............................
vingt-six a trente quatre                ...............................
trente et un a trente-cinq huit                ...............................
Ainsi le nomme And., que nous avions deja signale, est arrive a faire une ligne de trente centimetres, en reproduisant une ligne de six centimetres; il eut ete curieux de savoir s'il aurait continue indefiniment, s'il serait alle jusqu'au demi-metre ou jusqu'au metre.
Tout ceci doit etre note avec soin.
On notera egalement la lenteur et la rapidite des mouvements, les artifices que certains emploient pour mieux se rappeler la longueur des lignes, etc.
Enfin, quand l'experience est terminee, il reste a interroger le sujet.
Il faut lui poser un certain nombre de questions precises.
Cette partie de la recherche est peut-etre la plus instructive de toutes: c'est la premiere fois que dans les ecoles j'ai eu recours a l'introspection.
[Illustration: Figcinq.png--Experience de suggestibilite sur Delans., age de treize ans et demi.
premier classe.
Coefficient du suggestibilite: cent neuf.
Nous ferons notre description en commencant par les eleves qui ont montre le moins de suggestibilite.
DELANS.--Coefficient: cent neuf.
Ce sujet a-t-il ete suggestionne? On peut en douter (fig.
cinq).
Pourquoi? Sans doute, parce qu'il est extremement difficile de decider qu'une serie de lignes, montree successivement, est d'egale longueur.
On peut bien s'apercevoir qu'elles n'ont aucune tendance a augmenter ou a diminuer, mais il serait temeraire de certifier leur egalite.
Ensuite, remarquons que le seul fait de montrer des lignes differentes eveille la suggestion que ces lignes sont de longueur differente.
Quand une personne marque toutes les lignes egales, il est possible que cette personne ait su, par un moyen detourne, que les lignes etaient egales.
En voici un exemple.
[Illustration: Figsix.png--Experience de suggestibilite sur Monn., age de douze ans et demi, premier classe.
Influence d'une parole dite a voix basse.
Au moment ou le sujet marquait le huitième point, il a surpris quelqu'un disant que les lignes etaient egales.] Delans...., celui qui a le coefficient de suggestibilite le plus faible, s'etait egalement montre tres peu suggestible dans la premiere experience.
C'est un des garcons les plus ages de l'ecole, il a quatorze ans passes, il est en premier classe, il a une physionomie d'adulte; un peu en retard dans ses etudes, il vient d'obtenir cette annee seulement son certificat d'etudes.
On ne le range point parmi les eleves dociles; il a une tendance a resister.
Les eleves suivants ont tous une suggestibilite plus grande.
C'est un enfant assez jeune, faisant partie de la troisième classe.
Son coefficient de suggestibilite est de cent vingt et un.
C'est un point d'interrogation qui se pose: pour tous les sujets dont la suggestibilite est faible; la question a donc une portee generale et elle vaut la peine d'etre examinee avec soin.
Pour la resoudre, il faut faire un examen minutieux de chaque point, et alors on arrive a constater un fait extremement curieux: c'est que l'influence d'une suggestion faible se manifeste par des caracteres tellement nets qu'on ne peut pas en revoquer l'existence.
Maintenant, j'ajoute bien vite qu'il n'est pas absolument prouve qu'un ecart vers la droite est un ecart de suggestion, et qu'un ecart vers la gauche est un ecart de correction, car il existe aussi incontestablement ce qu'on pourrait appeler des ecarts de hasard.
Le sujet indecis doit de temps en temps marquer certains points, au hasard, sans y attacher d'importance.
On ne peut donc pas, lorsqu'on cherche a etablir la signification d'un point en particulier, affirmer avec certitude qu'il est du a une suggestion, ou a une correction, puisqu'il peut etre du simplement au hasard.
Par hasard, j'entends tout simplement des causes autres que la suggestion et la resistance a la suggestion; j'entends ces petites causes, presque imperceptibles, qui agissent sur nos mouvements, et qu'il serait fort difficile de decrire en detail.
Mais en revanche s'il est difficile d'eliminer la part du hasard dans l'examen individuel de chaque point, on peut faire cette elimination dans les moyennes.
Groupons ensemble tous les ecarts de suggestion, groupons ensemble tous les ecarts de correction, cherchons si ces deux especes d'ecarts ont des caracteres differents; les ecarts de hasard, se trouvant repartis indifferemment dans ces deux groupes, se compenseront et s'annuleront.
[Illustration: Figsept.png--Experience de suggestibilite sur Lac., treize ans, deuxième classe.
Coefficient de suggestibilite: cent trente-six.
C'est ce dont on peut se convaincre en faisant la somme du nombre des ecarts et la somme de leur valeur.
Ainsi, pour Mien, chez lequel le phenomene que nous venons de decrire est a peine sensible, on trouve: Valeur des ecarts    Nombre des ecarts     Nombres des ecarts en millimetres.
Ainsi les ecarts de suggestion sont superieurs en nombre, moindres en valeur.
La difference est faible, et certainement il faudrait la considerer comme negligeable si on ne la rencontrait pas plus accentuee chez beaucoup d'autres eleves.
NIL.--Son coefficient est cent vingt-cinq.
Lui aussi est alle jusqu'au point sept sans se douter de rien; il a donc fait, comme le precedent eleve, deux points avant de se corriger; puis il est revenu vers la marge, et s'y est maintenu parallelement.
ABRAS.--Suggestibilite faible, cent vingt-cinq.
LAC.--Suggestibilite faible, cent trente-six.
Sa feuille, reproduite dans la figure sept, montre qu'il n'a jamais marque d'ecarts plus grands que quatre millimetres, a partir du point cinq.
Probablement, il a ete tres mefiant.
On rencontre des exemples analogues chez d'autres eleves.
A partir du point huit, a-t-il ete soustrait a la suggestion? C'est douteux.
Il a fait six ecarts de suggestion, contre quatre ecarts de correction.
MATH.--Suggestibilite de cent trente-huit.
C'est au sixième point qu'il se corrige.
Il avait deja une demi-correction au septième point qu'il avait fait de quatre millimetres comme ecart, alors que tous les ecarts precedents etaient de huit ou de douze millimetres.
GESBE.--Suggestibilite: cent trente-huit.
Au neuvième point seulement il se corrige, puis il est legerement repris par la suggestion et finalement il marque des points rigoureusement equidistants, dont la distance a la marge est comprise entre le point sept et le point huit.
MARCHA.--Suggestibilite: cent quarante.
L'effort de correction (au treizee point) a ete brusque et tres grand, de douze millimetres.
Il a eu douze ecarts de suggestion, et neuf de correction, et la valeur moyenne des premiers est egale a cinquième, tandis que celle des seconds est egale a huit virgule quatre mm; ce qui est conforme a la regle habituelle.
Mais cette influence persistante de la suggestion est tres faible, et il est juste de considerer tous les sujets precedents comme etant parvenus assez vite a se corriger et a se reprendre.
Les cas qui vont suivre appartiennent a une autre categorie; ce sont des sujets chez lesquels la suggestion a une influence plus forte et suspend le sens critique.
Ne pouvant decrire les reactions de tous nos sujets, nous signalerons les plus typiques, laissant de cote les cas intermediaires, mixtes, moins bien tranches.
DESVA.--Suggestibilite: cent quarante et un.
Ce cas est peut-etre le plus interessant de tous.
C'est un cas type dans lequel des phenomenes, ordinairement tres vagues, de lutte entre l'automatisme de la suggestion et le sens critique sont portes a un tel degre de precision qu'on ne peut plus en douter.
La suggestion, comme nous venons de le montrer, a un mode d'action faible et continu, le sens critique a un mode d'action fort et intermittent.
Or, chez Desva (fig.
Ainsi, le sujet fait la une correction totale de quinze millimetres, ce qui est beaucoup pour lui.
Puis, au point vingt-quatre, nous voyons le retour tres regulier du phenomene precedent: une correction enorme de vingt millimetres; c'est comme si le sujet se reveillait brusquement de son automatisme, rompait le charme, reprenait possession de lui-meme.
Ici s'arrete l'experience.
[Illustration: Fighuit.png--Experience de suggestibilite sur Desv., douze ans, premier classe.
Coefficient de suggestibilite: cent quarante et un.
A deux reprises, apres les points douze et vingt-trois le sujet se corrige fortement, mais aussitot apres il est repris par la suggestion.] Ce sujet est donc bien distinct des precedents, puisqu'il n'a pas reussi, comme eux, a se debarrasser de l'illusion.
Le cas de Desva...
est assez rare; je n'en puis citer qu'un seul du meme genre, celui de Mulle, qui a une suggestibilite tres forte, de deux cent soixante-dix.
Puis, tout de suite apres, le sujet est repris par la suggestion, et il marque une serie de points qui sont assez regulierement disposes en ligne droite; seulement les ecarts de cette serie de points sont plus petits que dans la serie precedente.
Les corrections de ce genre, si fortes, et suivies aussitot par une reprise de la suggestion, me semblent bien caracteristiques.
[Illustration: Figneuf.png--Experience de suggestibilite sur Bien..., douze ans, deuxième classe.
Coefficient: cent quatre-vingt-douze.
Nous prendrons comme objet de description le cas de Bien..., qui est tres net (fig.
neuf).
C'est un exemple de sujet qui, apres avoir ete tres fortement suggestionne, s'est affranchi de la suggestion d'une maniere complete et definitive.
On peut aussi se rendre compte, d'apres la figure neuf, que chez lui les ecarts de suggestion sont superieurs en nombre et inferieurs en valeur aux ecarts de correction.
Je me bornerai a decrire le cas de Metz, qui est peut-etre le plus clair et le plus typique; c'est pour cette raison que j'ai publie sa feuille (fig.
dix).
La figure dix contient, sous forme de petits cercles, les rectifications que le sujet a faites apres coup; nous reviendrons dans un moment sur ces rectifications.
Nous terminons par un groupe tout special d'eleves, le groupe des parfaits automates.
La caracteristique du groupe est de faire des ecarts de suggestion qui sont egaux entre eux, et qui sont egaux en outre aux ecarts percus, et representes par les points un a cinq.
Il resulte de cette egalite que la serie de points marquee sur le papier se developpe tres regulierement en ligne droite; c'est un caractere qui saute aux yeux.
Il nous avertit de suite que l'eleve ne s'est nullement doute qu'il marquait des points trop loin de la marge; aucune tentative de correction n'a eu lieu: c'est de la suggestion operant tres regulierement, et avec toute sa force.
Voila la description theorique de cette famille de sujets; mais il y en a peu, evidemment, qui ne presentent pas quelque petite irregularite.
[Illustration: Figdix.png--Experience de suggestibilite sur Metz, dix ans, premier classe.
Coefficient: deux cent sept.
Ce sujet ne s'est jamais corrige, mais a partir du point dix, il n'a cede que tres lentement a la suggestion.
Les o indiquent les rectifications faites quand l'experience est terminee.] [Illustration: Figonze.png--Experience de suggestibilite sur Bout, douze ans, premier classe.
Coefficient: trois cent vingt-cinq.
Type automatique: les points sont disposes en ligne droite; seulement a partir du neuvième point, le sujet a un peu diminue ses ecarts.
La figure est une reduction de moitie (les carres ont deux millimetres de cote, tandis que dans la feuille originale, ayant servi a l'experience, ils avaient quatre millimetres de cote).
Les o indiquent les rectifications faites apres coup.] HENRI BOUT.--Coefficient: trois cent vingt-cinq (fig.
onze).
C'est l'automatisme absolu, sauf qu'a partir du neuvième point il a reduit de moitie les ecarts; mais il ne s'est jamais corrige, il n'est jamais revenu en arriere.
Cette suggestibilite est d'autant plus curieuse qu'il s'agit d'un enfant de douze ans, appartenant a la premier classe.
Nous avons deja dit de cet eleve qu'il avait ete tres suggestible dans la premiere experience.
Il en est de meme de Diem, qui est plus jeune.
[Illustration: Figdouze.png--Experience de suggestibilite sur Poire, douze ans, premier classe.
Coefficient de suggestibilite: quatre cent trente-sept.
La feuille etant trop grande, nous avons ete obliges, pour la reproduire, de supprimer sept points a droite qui continuaient la direction des autres points et de reduire la feuille de moitie.] Poire.--Coefficient: quatre cent trente-sept (fig.
douze).
Un des exemples les plus etonnants d'automatisme.
Cet eleve a marque toujours des ecarts egaux depuis le cinquième jusqu'au vingt-cinqe point: c'est l'automatisme schematique.
Cependant cet enfant a douze ans et demi, il appartient a la premier classe.
Il devrait avoir un coefficient encore plus eleve, et meme le coefficient maximum; mais l'experience n'a ete poussee pour lui que jusqu'au point vingt-cinq.
On se demande a quoi pouvait lui servir de regarder le modele, sur lequel il jetait les yeux chaque fois.
On se demande aussi jusqu'ou il pourrait etre amene a exagerer la longueur de la ligne modele.
Il en est de meme de Mas., Hube., Tix., And., Gouje.
Ce sont tous de parfaits automates, ayant marque la serie de points en ligne droite.
Trois de ces quatre enfants sont en quatrième classe, et doivent sans doute leur suggestibilite a leur tres grande jeunesse; l'un d'eux, And., est plus age.
Nous regrettons de ne pas pouvoir publier leurs feuilles, elles sont trop grandes.
Rappelons qu'And., le plus suggestible de tous, a fait des lignes dont la derniere n'a pas moins de trente centimetres! C'est un des cas qui montrent le mieux l'utilite des methodes nouvelles que nous presentons.
Il est evident que quelques-uns de ces eleves doivent s'apercevoir de l'erreur enorme qu'ils commettent, mais ils n'osent pas se corriger.
Quand l'experience est terminee, j'interroge d'habitude l'enfant, pour connaitre les impressions qu'il a eprouvees.
Cet interrogatoire a pour but de savoir jusqu'a quel point le sujet a ete dupe de l'illusion, a ete trompe par la suggestion de l'accroissement des lignes.
Cet interrogatoire est extremement delicat a conduire.
Si on parle avec un peu d'autorite, non seulement on fait dire aux enfants tout ce que l'on veut qu'ils disent, mais encore on reduit le plus grand nombre d'entre eux au silence.
Beaucoup montrent pendant le tete-a-tete une tres grande timidite, et il faut employer une patience et une douceur infinies pour delier leur langue et obtenir des aveux.
L'interrogatoire prend facilement le caractere d'une confession.
On s'en etonne soi-meme a la reflexion, et on se demande pourquoi l'entretien suscite cette timidite et meme cette fausse honte chez ces gamins de Paris.
Je pense que la raison en est que l'enfant se sent vaguement pris en faute, et reconnait que pendant l'experience des lignes il a manque d'attention.
Notre interrogatoire ne s'adresse pas indistinctement a tous nos sujets.
Ceux qui ont a peu pres echappe a la suggestion ont ete mis hors de cause.
J'ai cru qu'ils n'ont point de confidences interessantes a nous faire puisqu'ils n'ont pas obei a la suggestion, mais je regrette maintenant cette elimination.
Je n'ai interroge que ceux qui ont ete reellement suggestionnes; et les plus curieux a interroger peut-etre sont ces petits enfants de sept ans qui ont obei a la suggestion avec un automatisme parfait.
A la premiere question posee: "Etes-vous content de ce que vous avez fait?" Il est bien rare de recevoir une reponse negative.
La question est tres vague, elle a du reste une tournure optimiste, et l'enfant repond d'habitude d'un ton satisfait: "Oui, monsieur".
Si on continue en precisant un peu: "Pensez-vous avoir commis des erreurs?" Alors l'enfant devient plus reflechi, quelque peu soucieux, mais en general il ne repond pas encore; ce qu'on lui demande n'est pas assez clair pour lui.
Cet aveu semble demontrer que le sujet a eu une demi-conscience de l'illusion que la suggestion a produite; mais cette interpretation ne me parait pas absolument demontree.
Je crois que, quelque precaution qu'on y mette, on suggestionne un peu l'enfant en lui demandant s'il a fait des lignes trop courtes ou trop longues.
Je ne puis rien affirmer, touchant des phenomenes aussi intimes et aussi fuyants: je note seulement mon impression personnelle.
Par l'interrogation methodique, je crois qu'on renforce un etat de conscience tres faible, comme--qu'on me permette cette comparaison de photographe--en developpant une plaque impressionnee on complete l'action de la lumiere sur cette plaque.
Les figures huit, dix et onze contiennent des exemples de ces corrections.
Il est vraiment singulier que l'enfant puisse ainsi corriger son travail, et le corriger le plus souvent dans le bon sens, alors qu'il n'a pas eu le loisir de revoir les lignes modeles.
Il n'obeit pourtant pas a une suggestion precise de ma part, puisque je lui ai pose la question en termes ambigus, lui laissant la liberte de decider si les lignes etaient trop longues ou trop courtes.
Nous donnons ici la liste de ces rectifications.
Cet oubli, que nous regrettons, mais qu'il n'est plus temps de reparer, tient au caractere tatonnant de ces recherches.
Voici la liste et la description des rectifications que les eleves ont faites.
NIL, regularise un point quelconque.
MATH., allonge le septième point de quatre millimetres, allonge un autre point de huit millimetres.
MARCH., raccourcit de huit millimetres les lignes de six a dix, tout en les laissant croitre; raccourcit aussi de douze millimetres les points seize et dix-sept.
DESVA., raccourcit toutes les lignes a partir de la septième, et les raccourcit de maniere a rendre leur ensemble plus uniforme et plus regulier, mais les laisse croissantes (voir fig.
huit).
SPEN., une seule correction insignifiante.
SAGA., corrections tres petites, regularisant le trace.
DUSS., corrections insignifiantes, regularisant le trace.
MAN., regularise un peu, et d'ordinaire diminue les lignes de quatre millimetres ou de huit millimetres, une fois de vingt millimetres.
THEVE., diminue de vingt millimetres la quatrième ligne et diminue de quarante millimetres la sixième ligne.
Corrige enormement, d'environ cinq centimetres toutes les lignes, et les regularise, mais les laisse un peu croitre.
MOR., corrige en moins, de huit a douze millimetres, quatre lignes.
LENOR., diminue de quatre a huit millimetres plusieurs lignes, meme la troisième et la quatrième.
METZ., c'est la correction la plus forte de toutes.
A partir de la sixième ligne, il fait des corrections indiquant que dans sa pensee les lignes n'ont plus augmente ou presque plus (voir fig.
dix).
OBRE., augmente cinq lignes de quatre millimetres.
MOUSSE, diminue fortement les lignes a partir de la onzee; la diminution la plus forte est de quatre millimetres; ces diminutions ont pour effet de regulariser la serie de points.
VAN., diminue les lignes de onze a vingt; il les diminue de huit a vingt millimetres, mais les laisse croissantes.
BOU., diminue des lignes a partir de la neuvième; en marque six egales, puis marque les autres croissantes (fig.
onze).
DIE., diminue toutes les lignes a partir de la premier; les diminutions vont regulierement en augmentant d'importance depuis quatre millimetres jusqu'a vingt-quatre millimetres, laisse les lignes croissantes.
MAS., a partir du dix-huite point, marque des corrections en ligne droite, dont les premieres ont une valeur de quatre millimetres et les autres une valeur de douze centimetres; toutes ces corrections sont en moins.
HUB., trois corrections en moins, de huit millimetres chacune.
Les rectifications faites par des sujets, apres la fin de l'experience, ne doivent evidemment pas etre prises au pied de la lettre.
Nous ne pouvons tenir compte, pour les raisons donnees plus haut, que des resultats fournis par vingt et un sujets.
Sur ce nombre, la plupart, soit quatorze, ont fait des corrections dans le sens de la diminution; deux seulement ont allonge les lignes; deux ont fait des corrections insignifiantes; et trois ont fait des corrections qui regularisaient la position des points.
Ces regularisations sont du reste frequentes dans le cas ou le sujet diminue les lignes.
En resume, on peut decrire de la maniere suivante les corrections; elles se font en moins, elles regularisent l'ensemble des points, elles laissent subsister, en la diminuant, l'indication de l'accroissement des lignes.
Il s'est produit dans deux cas, pendant que le sujet s'absorbe dans la correction de sa feuille, un petit fait qui donne beaucoup a reflechir.
Voila, ce me semble, l'explication exacte et complete.
Nouvelle question que nous posons au sujet: "A quel moment vous etes-vous apercu que vos lignes etaient beaucoup trop longues?" Quelques-uns--ils sont rares--repondent qu'ils s'en sont apercus seulement a la fin, quand l'experience est terminee.
On pourrait revoquer en doute cette assertion si elle ne se produisait pas tres frequemment, ce qui semble exclure tout mensonge.
Enfin, reste la derniere question, la plus compliquee de toutes, celle qui le plus souvent n'obtient pas de reponse, et qui embarrasse beaucoup les enfants.
C'est donc par le silence que beaucoup d'enfants se tirent d'embarras; silence obstine, regard fuyant; il y a de grands garcons de quatorze ans qu'on ne peut pas tirer de cette attitude.
D'autres repondent simplement: "Je ne sais pas", ce qui est a peu pres la meme chose.
Les trois quarts d'enfants d'ecole ne trouvent pas d'autre reponse.
D'autres enfin donnent un motif.
Ce motif est-il exact? Dans un nombre de cas, il est manifestement faux, dans d'autres cas il est au contraire assez vraisemblable, et la nature des raisons alleguees jette un jour assez vif sur le mecanisme de la suggestion.
Citons quelques exemples: Van, enfant tres jeune, tres intelligent, tres vif.
D.--Pourquoi as-tu continue a faire les lignes trop grandes? R.--Parce que je voulais toujours passer un carre.
D.--Pourquoi voulais-tu toujours passer un carre? R.--Pour que cela fasse plus beau.
Un autre, a la meme question, repond naivement: "Parce que je pensais que cela ne faisait rien qu'elles fussent grandes ou petites." Ce sont la probablement des motifs trouves apres coup, des justifications inventees a plaisir.
Cette reponse laisse deviner une crainte de mal faire, de deplaire au professeur, en faisant des corrections qui altereraient la regularite de la copie.
Un autre eleve, beaucoup plus age, Clou, intelligent et appartenant a la premier classe, s'arrete au milieu d'une experience, pour me demander s'il est permis de marquer des points vers la marge.
Il s'imaginait donc que c'etait defendu.
Ce sentiment de crainte a du bien probablement peser sur plusieurs de nos sujets; il a ete avoue par quelques-uns.
En resume, notre interrogation nous permet de savoir jusqu'a quel point le sujet s'est rendu compte de l'illusion, quand on l'interroge apres coup.
C'est la une donnee utile qu'il faut ajouter aux autres.
Cette inconscience plus ou moins accentuee ne saurait nous etonner, puisqu'elle est le propre de la suggestion hypnotique, mais il est bien curieux de la rencontrer dans une experience scolaire.
D.--Es-tu content? R.--Oui, monsieur.
D.--C'est exact, ce que tu viens de tracer? R.--Non.
D.--Pourquoi? R.--Je les ai prises trop grandes.
D.--Corrige-les.
(Il les corrige et fait les lignes plus petites).
D.--Tu penses que les lignes ne vont que jusque-la? R.--Oui.
D.--Comment t'en es-tu apercu? R.--J'ai regarde.
D.--Tu t'en es apercu en faisant les lignes, ou apres les avoir faites? R.--Je m'en suis apercu en les faisant; je me suis dit: Je les ai faites trop grandes.
D.--Pourquoi as-tu continue a les faire trop grandes? R.--Parce que j'avais peur que vous ne me les fassiez recommencer.
D.--Es-tu content de ce que tu as fait? R.--Oui, monsieur.
D.--Tu crois que tu ne t'es pas trompe? R.--Si, monsieur, je me suis trompe.
D.--En quoi t'es-tu trompe? R.--Mes lignes n'ont pas la meme longueur que celles que vous m'avez montrees.
D.--Quelle faute as-tu commise? R.--Les mesures sont plus grandes.
D.--De combien? R.--Je ne sais pas.
D.--Si on te disait: tu peux te corriger, quelle correction ferais-tu? R.--Je ne sais pas.
En les voyant, je me disais: elles sont un peu plus grandes que celles que le monsieur me montre.
D.--Marque jusqu'ou tu serais alle en te corrigeant.
R.--A peu pres la.
(Il raccourcit les lignes.) D.--Pourquoi les as-tu faites trop grandes, si tu t'en es apercu? R.--Je ne sais pas, monsieur.
D.--Ca a bien marche? R.--Oui.
D.--Tu penses n'avoir pas fait d'erreurs? R.--Si.
D.--Quelle erreur? R.--Je me suis trompe en marquant les points, parce que j'ai saute deux lignes au lieu d'une.
D.--Comme longueur, penses-tu que tes lignes sont exactes? R.--Oui.
D.--Ou est le commencement de cette ligne-ci? R.--Ici (la marge).
D.--Est-ce pareil a la ligne que je t'ai montree? R.--Non, la ligne que vous m'avez montree etait plus petite.
D.--Alors, corrige-toi.
R.--(Il se corrige).
Je crois que je les ai faites toutes trop grandes.
(Il rougit, parait mefiant, parle tres peu, il est tres lent dans ses mouvements; d'apres ses corrections, les lignes gardent un ordre croissant).
D.--Quand tu travaillais, tu ne t'apercevais pas que c'etait trop grand? R.--Non.
D.--Quand t'en es-tu apercu? R.--Quand j'ai eu fini.
D.--Es-tu content? R.--Oui.
D.--Penses-tu avoir bien fait? R.--Non.
D.--Pourquoi dis-tu cela? R.--Je ne sais pas.
D.--Si on te permettait de te corriger, le ferais-tu? R.--Oui (embarras).
D.--Dans quel sens t'es-tu trompe? Tu les as faites trop grandes ou trop petites? R.--Trop grandes.
D.--Marque leur vraie grandeur.
(Il rapetisse les lignes, mais leur conserve un ordre croissant.) D.--Quand donc t'es-tu apercu que tu les faisais trop grandes? R.--(Nettement.) A la fin.
D.--Pourquoi les as-tu faites trop grandes? Y a-t-il quelque chose qui t'a oblige a les faire trop grandes? R.--Parce que je voulais toujours passer un carre.
D.--Pourquoi voulais-tu toujours passer un carre? R.--Pour que cela fasse plus beau.
D.--Comment t'es-tu apercu tout a coup a la fin que tu faisais trop grand? R.--Parce que les autres fois je ne regardais pas bien le modele.
D.--Es-tu content de ton travail? R.--Pas beaucoup.
D.--Quel genre d'erreur as-tu fait? R.--J'ai fait les lignes trop longues.
D.--Pourquoi es-tu revenu deux fois a la marge? R.--Parce que je m'etais trompe.
D.--Comment as-tu vu que tu t'etais trompe, que tu avais fait la ligne trop longue? R.--Par celle qui suivait.
D.--Ou t'es-tu apercu que tu faisais trop long? R.--La.
(Il montre un endroit de la feuille.) D.--Tu le savais? R.--Oui.
D.--Pourquoi alors as-tu continue a les faire trop longues? (Long silence.) D.--Es-tu content? R.--Oui.
D.--Es-tu content de ton travail? R.--Non.
D.--Tu penses avoir commis des erreurs? R.--Oui.
D.--Quelles erreurs? R.--(Silence.) D.--Penses-tu avoir fait les lignes plus longues ou plus courtes que le modele? R.--Plus grandes.
D.--Corrige-les, indique leur longueur exacte.
D.--Ou as-tu fait les lignes trop longues? R.--Ici.
D.--Comment t'es-tu apercu que c'etait trop long? R.--Parce que c'etait plus long que le trait (que le modele).
D.--Pourquoi as-tu continue a les faire trop longues, puisque tu le savais? R.--(Silence.) Parce que je n'ai pas ose revenir (vers la marge).
D.--Tu pensais donc que c'etait defendu? R.--Non, monsieur.
D.--Es-tu content? R.--Oui, monsieur.
D.--Tu n'as pas fait d'erreurs dans ton travail? R.--Je crois bien que dans ces lignes la j'ai trop eloigne (de la marge).
D.--Veux-tu essayer de te corriger? R.--(Il se corrige et fait des differences tres nettes, il raccourcit ses lignes).
D.--Pourquoi n'as-tu pas fait plus court, alors? R.--Je ne m'en etais pas encore apercu.
D.--Pourquoi donc m'as-tu demande la permission de les faire plus courtes? R.--Sur le moment je croyais que les lignes allaient en augmentant, et alors je vous ai demande la permission.
D.--Mais tu avais le droit de les faire plus courtes.
R.--Je n'en etais pas sur si j'en avais le droit.
Ce point est important.
On ne s'est pas beaucoup preoccupe jusqu'ici en psychologie individuelle, de la constance des resultats; il suffit cependant d'y reflechir un moment pour comprendre que c'est un probleme de premier ordre.
Examinons pour un certain nombre de nos sujets s'ils se sont comportes differemment dans nos deux epreuves de suggestion.
Nous rapprocherons les deux listes de noms, classes d'apres l'ordre de suggestibilite croissante.
Noms des eleves.
              Noms des eleves.
Nil..................
 un       Delans...............
 un Mor..................
 deux       Nil..................
 deux Gesb.................
 trois       Abras................
 trois Desva................
 quatre       Laca.................
 quatre Pet.
(H.)............
 cinq       Gesbe................
 cinq Delans...............
 six       March................
 six Bon..................
 sept       Desva................
 sept Duss.................
 huit       Spen.................
 huit Lac..................
 neuf       Bore.................
 neuf Uhl..................
dix       Saga.................
dix Saga.................
onze       Pet.
(H.)............
onze Pet.
(E.)............
douze       Duss.................
douze Metz.................
treize       Feli.................
treize Mas..................
quatorze       Geffr................
quatorze Geff.................
quinze       Man..................
quinze Bien.................
seize       Bon..................
seize Feli.................
dix-sept       Theve................
dix-sept Vasse................
dix-huit       Demi.................
dix-huit March................
dix-neuf       Mor..................
dix-neuf Spen.................
vingt       Pet.
(E.)............
vingt Lenor................
vingt et un       Vasse................
vingt et un Poire................
vingt-deux       Bien.................
vingt-deux Mang.................
vingt-trois       Uhl..................
vingt-trois Demi.................
vingt-quatre       Lenor................
vingt-quatre Clou.................
vingt-cinq       Metz.................
vingt-cinq Obre.................
vingt-six       Ros..................
vingt-six Bor..................
vingt-sept       Obre.................
vingt-sept And..................
vingt-huit       Clou.................
vingt-huit Van..................
vingt-neuf       Mous.................
vingt-neuf Hub..................
trente       Martin...............
trente Gouj.................
trente et un       Van..................
trente et un Mous.................
trente-deux       Bout.................
trente-deux Bout.................
trente-trois       Diem.................
trente-trois Tixi.................
trente-quatre       Poire................
trente-quatre Martin...............
trente-cinq       Mas..................
trente-cinq Demi.................
trente-six       Hub..................
trente-six Theve................
trente-sept       Tix..................
trente-sept Ros..................
trente-huit       And..................
trente-huit Abra.................
trente-neuf       Gouje................
trente-neuf Avant de faire cette comparaison, il faut remarquer que la premier experience n'a pas ete poussee tres loin, et que par consequent elle ne permet pas de juger aussi exactement que notre deuxième experience la suggestibilite des individus.
Divisons tous nos sujets en quatre groupes, de dix eleves chacun; nous aurons ainsi les dix premiers, les dix premiers moyens, les dix seconds moyens et enfin les dix derniers.
Cherchons maintenant comment les eleves de chaque groupe, constitues d'apres la deuxième experience, se repartissent dans les groupes constitues d'apres la premier experience.
Voici du reste le detail des calculs qu'on peut faire sur le plan que nous venons d'indiquer.
Comparaison du rang des eleves dans les deux epreuves differentes de suggestibilite.
dix eleves du premier         Groupe un                  cinq groupe dans la deuxieme             deux                  trois epreuve.
                           trois                  un dix eleves du deuxieme        Groupe un                  quatre groupe dans la deuxieme             deux                  trois epreuve.
                           trois                  deux dix eleves du troisieme       Groupe un                  un groupe dans la deuxieme             deux                  trois epreuve.
                           trois                  trois neuf eleves du quatrieme        Groupe un                  0 groupe dans la deuxieme             deux                  un epreuve.
deux cent cinquante-deux.] Cette methode a l'avantage de traduire par un seul chiffre la difference tres compliquee qui existe entre deux classifications; nous donnons a ce chiffre le nom de coefficient de difference.
On vient de voir comment ce coefficient se calcule; nous ajoutons maintenant, comme guide, que ce coefficient peut varier de 0 a quatre-vingts, pour la comparaison de deux series formees chacune de quarante sujets.
Lorsque les deux series sont identiques, le coefficient est de 0; lorsque les deux series sont en ordre inverse, le coefficient est de quatre-vingts; enfin, lorsqu'il y a absence de relation entre les deux series le coefficient est de quarante.
On voit donc que nos deux experiences sur la suggestibilite ont donne des resultats equivalents.
Les conditions d'experience ont ete absolument les memes; les eleves etaient isoles, ils marquaient des points pour indiquer la longueur des lignes, etc.
Le tableau qui suit donne, en millimetres, la serie de lignes marquees par les eleves, et sur la derniere colonne de droite sont inscrits leurs coefficients de suggestibilite.
Nous ne rencontrons chez aucun de ces eleves des types a suggestibilite enorme, comme Poire, Bout, ou And., dont le coefficient monte au dela de trois cents.
Il me parait donc incontestable que l'age, la culture intellectuelle exercent une action sur cette suggestibilite particuliere.
[Illustration: Tableautroisx.png] Experience sur l'influence d'une idee directrice.--Eleves de l'Ecole Colbert.
........................................................................................
Nom des         un  deux  trois  quatre  cinq  six  sept  huit  neuf dix onze douze treize quatorze quinze seize dix-sept dix-huit dix-neuf  Coefficient de eleves.
                                                                 suggestibilite ........................................................................................
Marq..........
douze vingt trente-deux quarante quarante-huit cinquante-deux quarante-huit quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre quarante-huit quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre  "  "  "  "  "       cent huit Haus..........
douze vingt vingt-cinq trente quarante quarante et un quarante quarante-trois quarante-quatre quarante-quatre quarante-quatre quarante-huit quarante-huit quarante-huit cinquante-quatre quarante-huit quarante-quatre quarante-huit quarante-huit       cent trente-cinq Lebo..........
douze vingt vingt-quatre vingt-huit trente-six trente-six trente-deux trente-six trente-deux trente-six quarante trente-six trente-deux trente-deux trente-deux  "  "  "  "       cent onze Regna.........
douze vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-quatre cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit quarante-six cinquante-deux quarante-six cinquante-deux quarante-six quarante-six cinquante-quatre cinquante-huit cinquante       cent sept Web...........
dix vingt-deux vingt-six quarante-deux cinquante soixante soixante-deux cinquante-quatre soixante-deux quarante-sept cinquante-quatre cinquante quarante-six cinquante-quatre quarante-deux cinquante quarante-six cinquante-cinq cinquante       cent trois Jacqua........
 huit vingt-quatre trente-deux quarante-quatre cinquante-deux cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six soixante soixante-deux soixante-quatre soixante-quatre soixante cinquante-six       cent vingt-trois Laga..........
douze vingt vingt-huit trente-six quarante-deux cinquante cinquante-quatre cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit cinquante-huit soixante-deux cinquante-quatre cinquante-quatre cinquante-quatre cinquante quarante-six quarante-six       cent quarante-sept Magna.........
douze vingt trente-six quarante-huit cinquante-six soixante-quatre soixante soixante soixante-quatre soixante-quatre soixante-dix cinquante-quatre quarante-six quarante-six cinquante-quatre quarante-six trente-huit  "  "       cent vingt-cinq Letim.........
douze vingt-quatre trente-deux quarante quarante-huit cinquante-six cinquante-six quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre quarante quarante quarante quarante quarante-quatre quarante-quatre quarante-quatre cinquante-deux quarante-huit       cent seize Pie...........
dix vingt-trois trente-six cinquante-deux cinquante-six cinquante-six cinquante-six cinquante-six soixante-quatre cinquante-six cinquante-six soixante-quatre soixante-quatre cinquante-six cinquante-six soixante-quatre cinquante-six cinquante-six soixante-quatre       cent quatorze Bourg.........
douze vingt-quatre trente-deux trente-six quarante-quatre cinquante-deux cinquante et un cinquante-six cinquante-six soixante cinquante-cinq cinquante-cinq cinquante-deux quarante-huit quarante-quatre quarante-huit quarante-quatre quarante-quatre  "       cent trente-six Gunsbur.......
douze vingt-huit trente-six quarante cinquante-deux cinquante-trois cinquante-quatre quarante-sept quarante-neuf cinquante-deux quarante-sept quarante-neuf quarante-huit quarante-neuf cinquante cinquante et un cinquante-deux quarante-huit cinquante-quatre       cent trois ........................................................................................
On voit donc qu'aucune influence bien nette n'a ete produite par la couleur: elle n'a ni augmente ni diminue la suggestion.
J'ai demande a quelques-uns de ces eleves s'ils avaient conscience d'avoir fait des lignes trop grandes, et pourquoi, quand ils s'etaient apercus de leur erreur, ils y avaient persiste.
Chacun a du donner son motif par ecrit; en general, le motif invoque est que l'eleve a voulu conserver une relation entre les differentes lignes; ayant fait trop grandes les premieres lignes, il a voulu faire trop grandes les autres.
Notons l'expression: je n'ai pas ose, qui exprime un etat emotionnel vague et bien difficile a justifier.
Je reviendrai sur l'interpretation generale de cette experience de suggestion sur les lignes, quand j'aurai expose les resultats d'une recherche un peu differente, que je decris au chapitre suivant.
L'IDEE DIRECTRICE (fin) Un mois environ apres les experiences sur les lignes, j'ai, a l'instigation de cinq.
Henri, fait sur les memes eleves d'ecole primaire elementaire une autre experience du meme genre, avec celle seule difference que les lignes etaient remplacees par des poids.
Les boites presentent les poids suivants, qui sont exacts a un demi-gramme pres: vingt grammes, quarante grammes, soixante grammes, quatre-vingts grammes, cent grammes, cent grammes, etc.
Il y a onze boites de cent grammes.
Ces boites sont placees en ligne sur une table, chacune a deux centimetres environ de sa voisine; la serie est rangee dans l'ordre croissant, les plus petites boites sont a gauche.
Le sujet se place, debout, devant la table, dont la hauteur lui vient a la taille.
Ainsi, quand il arrive par exemple au poids neuf, il le soupese, puis il soupese le huit, puis il soupese encore le neuf, et c'est a ce moment qu'il doit donner son jugement, en comparant neuf a huit.
Ces diverses operations doivent se faire seulement avec la main droite.
Comme dans l'epreuve precedente, le sujet donne son appreciation a haute voix, et c'est moi qui en prends note.
Enfin, l'experience des poids se termine par une troisieme serie d'appreciations; je montre a l'enfant le premier poids, et je lui demande de l'apprecier en grammes; cette appreciation a ete rarement exacte, et il ne fallait pas s'attendre a ce qu'elle le fut.
Certainement il n'y a pas plus d'un adulte sur dix, qui, soulevant un poids de vingt grammes, puisse dire qu'il est exactement de vingt grammes.
En general, les appreciations ont ete inferieures a la realite; celle qui a ete le plus souvent donnee est de dix grammes; quelques eleves ont dit: un gramme.
Je n'insiste pas sur ces reponses, auxquelles je n'attache pas d'importance pour le moment.
J'apprends a l'eleve que le poids est de vingt grammes; et je le prie de se servir de ce point de depart pour apprecier ou pour deviner les poids des autres boites, et me dire un nombre de grammes.
Ce nombre est indique par l'eleve a haute voix, apres avoir soupese chaque boite: l'eleve peut alors, a son gre, se contenter de soupeser chaque boite, ou revenir en arriere, chaque fois, et soupeser la boite precedente.
Il n'a rien a ecrire, c'est moi qui ecris et prends note des chiffres.
Je vais d'abord donner une idee d'ensemble des resultats, j'examinerai ensuite, au point de vue de la psychologie individuelle, les resultats de chaque eleve; ces resultats sont contenus dans le tableau quatre.
premier epreuve.--Elle a porte sur vingt-quatre eleves d'ecole primaire elementaire.
On est d'abord frappe de la maniere tres differente dont les enfants soupesent les poids; cet acte si simple presente des varietes infinies, qu'il serait bien interessant d'enregistrer.
En ce qui me concerne, je remarque que lorsque je souleve une des boites, je la porte environ a dix centimetres de hauteur, et, en meme temps, je fais un petit mouvement d'oscillation, tres leger, dans le sens de la verticale.
[Note quarante-quatre: Monsieur Henri dans sa Revue generale sur le sens musculaire (Annee psychologique, cinq, p.
cinq cent vingt-huit) indique un auteur qui a pris le graphique du soulevement du poids.] La duree de l'experience a ete de trois a six minutes par eleve.
La serie debute par quatre comparaisons portant sur des boites augmentant regulierement de poids; les poids sont de vingt grammes, quarante grammes, soixante grammes, quatre-vingts grammes et cent grammes.
Ce qu'il importe de relever, c'est que la serie suggestive des poids a ete un peu moins efficace, en elle-meme, que la serie suggestive des lignes.
On peut donc, des le debut de l'experience sur les poids, se rendre compte si le sujet est attentif ou non.
Il est donc utile que l'experience fournisse un signe permettant de reconnaitre si le sujet est attentif ou non.
C'est d'autant plus important que le defaut d'attention du sujet peut troubler tous les resultats.
Nous comprenons ainsi qu'une certaine quantite d'attention--de meme aussi qu'une certaine quantite d'intelligence--est necessaire pour que la suggestion opere, quoique d'autre part l'existence d'une attention tres puissante et tres lucide aurait pour effet d'enrayer la suggestion.
Passons maintenant a l'influence de la suggestion sur l'appreciation de la serie de poids, depuis le cinquième jusqu'au quinzee; tous ces poids sont egaux, mais par l'effet de la serie croissante qui les precede, on doit etre porte a croire qu'ils continuent cette serie croissante.
Notre experience sur les poids a ete etablie en effet sur le meme modele que notre experience sur les lignes.
Seulement, la valeur de la suggestion ne se prete pas a la meme mesure.
Certes, on pourrait chicaner cette maniere de mesurer la suggestibilite, mais c'est la seule dont nous puissions nous servir.
Tableau quatre.--Resultats de la premiere epreuve de suggestion par les poids.
[Illustration: Tableauquatre.png] des     |           NUMEROS DES POIDS               |   TOTAL --------|-------------------------------------------|---------- Dew....
|  +  +  +  +  +  +  -  +  -  +  +  +  -  = |   six  trois  un Gesb...
|  +  +  +  +  +  =  +  -  =  +  +  +  +  + |   sept     trois Pet....
|  +  +  +  +  -  +  +  +  +  -  -  -  +  - |   cinq  cinq Poire..
|  -  -  +  +  +  -  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Vasse..
|  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  =  +  =  = |   sept     trois Bout...
|  -  t  +  +  +  t  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Monne..
|  +  -  +  +  +  +  -  +  -  +  +  +  -  + |   sept  trois Del....
|  +  +  +  +  +  =  +  +  +  +  +  +  +  = |   huit  "  deux Saga...
|  +  +  =  +  -  -  +  +  -  +  +  +  =  + |   six  deux  deux Blas...
|  +  +  +  =  =  =  =  =  =  =  -  =  =  = |   "  un  neuf Feli...
|  +  +  =  +  -  +  +  -  +  +  =  =  =  = |   quatre  un  cinq Bien...
|  +  +  =  +  -  +  +  =  =  -  +  =  +  + |   cinq  un  quatre Laca...
|  +  -  -  +  -  =  +  -  -  +  -  -  +  = |   trois  deux  cinq Pou....
|  +  -  +  +  +  +  +  +  =  +  +  +  =  = |   sept     trois Motte..
|  +  =  =  +  -  -  +  +  -  +  +  +  -  - |   cinq  quatre  un Martin.
|  +  +  +  +  =  +  =  +  +  =  +  -  =  + |   cinq  un  quatre Mien...
|  +  =  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Obre...
|  +  +  +  +  -  +  -  -  -  +  +  +  +  - |   cinq  cinq Van....
|  +  +  +  t  -  +  +  +  +  +  +  +  +  + |   neuf  un Man....
|  +  +  +  +  -  +  +  +  +  -  +  -  +  - |   six  quatre And....
|  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Gouje..
|  +  +  =  +  -  -  +  +  -  +  +  +  +  - |   huit  deux Hub....
|  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  + |  dix Die....
Au bas du tableau, on fait, pour chaque poids, le total des reponses donnees par les vingt-quatre eleves; on voit ainsi comment l'experience a evolue, depuis l'appreciation du deuxieme poids jusqu'a celle du quinzieme, l'ensemble des vingt-quatre eleves etant considere comme formant un tout.
Ce sont les chiffres de cette colonne horizontale qui sont mis en graphique dans la figure treize.
On ne peut pas dire que toute suggestion est detruite meme a ce moment-la, car pour que toute suggestion fut detruite, il faudrait que le total des jugements de + ne fut pas superieur au total des jugements de -, et c'est ce qui n'arrive pas.
Donc la suggestion, quoique s'amoindrissant, continue a agir jusqu'a la quinzee pesee.
Insistons un peu sur ce point.
Cette disproportion, ayant ete percue, a fait sur l'esprit de quelques sujets l'effet d'une attente trompee; ils ont juge alors que le poids six etait plus leger que le poids cinq, et ils ont donc porte un jugement de -.
Cette illusion a ete etudiee par Fournoy (Annee psychologique, un, p.
cent quatre-vingt-dix-huit), Philippe et Claviere (Revue philosophique, mille huit cent quatre-vingt-quinze, deux, p.
six cent soixante-douze), Biervliet (Annee psychologique, deux, p.
soixante-dix-neuf-quatre-vingt-six), Claparede (Soc.
de Biologie, fev.
mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf,) et en Amerique par Gilbert (Researches on the Mental and Physical Development of School Children, Stud.
Yale Psych.
Lab., mille huit cent quatre-vingt-quatorze) et par Seashore (Measurements of Illusions and Hallucinations in Normal Life, Stud.
Yale Psych.
Lab., mille huit cent quatre-vingt-quinze).
Il est bien curieux d'observer que, malgre ce dementi donne a la suggestion des la pesee de la sixième boite, la suggestion a quand meme persiste, et s'est fait sentir dans l'appreciation des poids suivants.
Dans l'ensemble, les resultats presentent une plus grande exactitude que ceux de la premiere epreuve; ils sont inscrits dans notre tableau cinq, qui est construit sur le meme plan que le tableau quatre, et traduits en graphique dans la figure quatorze.
Pour la perception des poids de un a cinq, qui sont reellement croissants, trois erreurs seulement ont ete commises, tandis qu'a la premiere epreuve on comptait onze erreurs.
La perception des poids s'est donc faite avec plus d'exactitude.
TABLEAU cinq.--Resultats de la deuxieme epreuve de suggestion par les poids.
[Illustration: Tableaucinq.png] .................................................................
des     ...........................................
   .........
.................................................................
Dew.....
+  +  +  +     =  =  +  -  +  +  =  -  +  +     cinq  deux  trois Gesb....
+  +  +  +     +  =  +  =  =  +  +  +  +  +     sept  0  trois Pet.....
+  +  +  +     +  -  +  +  +  =  +  +  +  -     sept  deux  un Poire ..
+  +  +  +     +  +  +  +  +  +  +  +  =  +     neuf     un Vasse...
+  +  +  =     =  =  +  =  +  =  =  =  +  =     trois     sept Bout....
+  +  +  +     +  +  +  +  +  +  +  +  +  +    dix Monn....
+  +  +  +     =  =  -  +  =  +  +  =  +  =     quatre  un  cinq Delan...
+  +  +  +     =  =  -  =  -  =  +  =  +        deux  un  cinq Saga....
+  +  +  +     =  +  =  -  +  =  =  =  +  +     quatre  un  cinq Blasch..
+  +  +  =     =  =  +  =  =  +  -  =  =  =     deux  un  sept Feli....
+  +  +  +     +  +  =  -  =  =  =  +  =  +     quatre  un  cinq Bien....
+  +  +  +     +  -  +  +  =  +  +  -  =  +     six  deux  deux Lac.....
+  +  +  +     =  -  +  +  +  -  -  =  +  -     quatre  quatre  deux Pou.....
+  +  +  +     =  =  =  +  +  =  +  =  +  -     quatre  un  cinq Motte...
+  +  +  +     =  =  +  +  +  =  -  -  =  +     quatre  deux  quatre Martin..
+  +  +  =     =  -  =  =  +  =  +  =  +  =     trois  un  six Mien....
+  +  +  +     =  +  +  +  =  =  +  +  =        cinq     quatre Obre....
+  +  +  +     +  -  -  -  -  +  +  +  -  -     quatre  six Van.....
+  +  +  +     +  +  +  +  -  +  -  +  +        sept  deux Mer.....
+  +  +  +     +  -  +  +  -  +  -  +  -        cinq  quatre And.....
+  +  +  +     +  +  +  +  +  +  +  +  +  +    dix Gouj....
+  +  +  +     -  +  +  +  +  +  +  -  +  -     sept  trois Hub.....
+  +  +  +     -  +  +  +  +  -  +  -  +  +     sept  trois Die.....
+  +  +  +     -  +  +  -  +  +  -  +  +  +     sept  trois Total(+) vingt-quatre vingt-quatre vingt-quatre vingt et un   dix dix dix-sept quatorze quatorze treize quatorze douze seize dix   cent trente ..................................................................
L'illusion de l'accroissement des poids a ete moins forte; on compte: Jugements de +        cent trente                cent soixante et un Jugements de -         quarante                 trente-sept Jugements de =         soixante-cinq                 quarante-deux [Illustration: Figquatorze.png--Graphique de la deuxième epreuve de suggestion par les poids.
+ +, graphique des jugements de +;- -, graphique des Jugements de -; =, graphique des jugements d'egalite.] Les jugements de + ont diminue, et cette diminution a lieu surtout au profit des jugements d'egalite, qui sont les jugements les plus exacts.
Nous n'en savons pas le motif.
Il semble donc que la suggestibilite de nos vingt-quatre sujets, pris comme un seul tout, subit d'abord une decroissance, ensuite elle reprend son energie, et evolue en decroissant plus ou moins lentement et irregulierement.
Le point de depart de toutes les appreciations a ete de vingt grammes; car nous avons fait connaitre ce poids aux eleves comme etant le poids exact.
TABLEAU six.--Resultats de la troisieme epreuve de suggestion par les poids.
[Illustration: Tableausix.png] ...............................................................................
des      ........................................................
   .........
ELEVES    deux   trois   quatre   cinq      six   sept   huit   neuf  dix  1l  douze  treize  quatorze  quinze     +  -  = ...............................................................................
Dew.....
trente-cinq  quarante-deux  cinquante  cinquante-cinq     cinquante-cinq  soixante  soixante-dix  soixante-dix  soixante-dix  soixante-quinze  soixante-quinze  soixante-dix  soixante-quinze  soixante-dix     quatre  deux  quatre Gesb....
trente  cinquante  quatre-vingts cent    cent vingt cent trente cent cinquante cent cinquante cent quatre-vingts cent quatre-vingt-dix deux cents deux cent vingt deux cent cinquante         huit     un Pet.....
trente  quarante  soixante  soixante-dix     quatre-vingts  quatre-vingts  soixante-dix  soixante  soixante-dix  quatre-vingts  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingts  soixante     quatre  quatre  deux Poire...
trente  cinquante  soixante  quatre-vingts     quatre-vingt-dix cent cent dix cent vingt cent trente cent cinquante cent soixante cent soixante-dix cent quatre-vingts cent quatre-vingt-dix    dix Vass....
trente  quarante  quarante-cinq  cinquante     soixante  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-six  soixante-six  soixante-six  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingt-cinq     six     quatre Bout....
trente  vingt-deux  quarante  cinquante     cinquante-cinq  soixante  soixante-dix  soixante-quinze  quatre-vingts  quatre-vingt-six  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-quinze cent cent cinq    dix Monne...
vingt-deux  trente-cinq  trente  trente-deux     trente-cinq  trente-cinq  trente-neuf  trente-neuf  trente-neuf  quarante  quarante et un  quarante et un  quarante-deux  quarante-trois     six     quatre Delans..
trente  vingt-sept  quatre-vingt-quinze cent    cent cinquante cent soixante-dix cent cinquante cent cent vingt cent vingt-cinq cent vingt-cinq  quatre-vingt-quinze cent soixante cent soixante-quinze     six  trois  un Saga....
trente  soixante  quarante-cinq  cinquante     soixante  soixante  soixante-dix  soixante-dix  soixante-dix  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingts  quatre-vingt-dix     quatre     six Blasch..
vingt et un  trente-cinq  vingt-trois  vingt-quatre     vingt-quatre  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-cinq  vingt-six  vingt-six  vingt-six  vingt-six     deux     huit Feli....
vingt-cinq  trente  quarante  soixante     cinquante-cinq  cinquante-cinq  cinquante-cinq  cinquante-sept  soixante  soixante-deux  quarante-cinq  cinquante-cinq  soixante  quarante-sept     cinq  trois  deux Bien....
vingt-cinq  trente  trente-cinq  quarante     quarante-huit  quarante-huit  quarante-cinq  quarante-six  quarante-six  quarante-neuf  cinquante  cinquante  quarante-neuf         quatre  deux  trois Laca....
trente-cinq  trente-cinq  trente-cinq  quarante     quarante  quarante  trente-cinq  trente-cinq  trente-cinq  quarante  quarante  quarante  quarante-deux  quarante-deux     deux  un  sept Pou.....
trente  trente-cinq  quarante-cinq  cinquante     cinquante-cinq  soixante  soixante-cinq  soixante-dix  soixante-quinze  quatre-vingts  quatre-vingt-cinq  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-quinze cent    dix Motte...
vingt-cinq  trente  trente-cinq  quarante     quarante-cinq  quarante-cinq  quarante-cinq  quarante-cinq  quarante-cinq  cinquante  cinquante  cinquante             deux     six Martin..
trente  trente-cinq  quarante  cinquante     cinquante  cinquante-deux  cinquante-six  cinquante-six  soixante  soixante-deux  soixante  soixante-cinq  soixante-cinq  soixante-quatre     cinq  deux  trois Mien....
trente  quarante  cinquante  soixante-dix     quatre-vingts cent cent dix cent vingt cent trente cent trente cent quarante cent cinquante cent cinquante         sept     deux Obre....
vingt-cinq  trente-cinq  quarante-cinq  quarante     trente-neuf  quarante-huit  trente-huit  cinquante  quarante-neuf  quarante-huit  cinquante  quarante-cinq  trente-cinq  trente-cinq     trois  six  un Van.....
trente  quarante  soixante  quatre-vingts     quatre-vingt-dix cent cent vingt cent trente cent douze cent quatorze cent trente et un cent quarante cent cinquante cent soixante     neuf  un Meri....
quarante  soixante  quatre-vingts  quatre-vingt-dix    cent cent vingt  soixante-dix cent dix cent trente cent cinquante cent quarante cent soixante cent cinquante cent quatre-vingts     sept  trois And.....
quarante  soixante  quatre-vingts cent    cent vingt cent quarante cent soixante cent quatre-vingts deux cents deux cent vingt deux cent quarante deux cent soixante deux cent quatre-vingts trois cents    dix Gouje...
quarante  cinquante  soixante  soixante-dix     quatre-vingts  quatre-vingt-dix cent  quatre-vingt-dix cent cent dix cent cent dix cent vingt cent cinquante     huit  deux Hub.....
trente  trente  quarante  cinquante     soixante  soixante-dix  quatre-vingts  quatre-vingt-dix cent cent dix cent vingt cent trente cent quarante cent cinquante    dix Die.....
trente  trente-cinq  cinquante  soixante     soixante-cinq  soixante-dix  soixante-quinze  quatre-vingts  quatre-vingt-cinq  quatre-vingt-dix  quatre-vingt-douze  quatre-vingt-quatorze  quatre-vingt-quinze         neuf  (+  vingt-quatre  vingt-deux  vingt-trois  vingt-trois     onze  dix-sept  quinze  douze  quinze  dix-neuf  quatorze  quinze  quinze  douze   cent cinquante-six Total(-               un      deux       cinq   trois   deux   un   cinq   trois   trois   quatre       vingt-neuf ...............................................................................
Voici un releve des chiffres qui est assez significatif.
[Note quarante-six: Le sujet de cette etude cotoie continuellement celui de L'attention volontaire et de la distraction.
Ces methodes de distraction n'ont point encore donne de resultats satisfaisants.
Tout cela me parait tres logique.
Malgre toutes ces objections, j'ai cru bien faire de convier les eleves a une evaluation des poids, parce que l'evaluation constitue une methode d'expression des jugements, et que cette methode n'est pas suffisamment etudiee en psychologie.
La question a donc une portee generale et j'ai pense qu'il serait interessant de rechercher quels sont, dans un cas donne, les avantages et les inconvenients de cette methode.
Pour plus de details, voir Mon Introduction a la psychologie experimentale, p.
soixante-seize.] Les evaluations ont ete si variables qu'on ne pourrait guere en tirer une moyenne serieuse.
Un premier fait nous frappe: c'est que les chiffres d'evaluation ne sont pas quelconques; les nombres ronds predominent.
Ainsi, prenons au hasard toutes les appreciations qui ont ete faites sur un poids quelconque, sur le sixième poids; nous trouvons sur vingt-quatre evaluations: quatorze evaluations terminees par un 0 (comme trente, soixante, etc.).
sept evaluations terminees par un cinq (comme quarante-cinq, soixante-quinze, etc.).
Il vaut la peine de faire le calcul du degre de facilite presente par tous les chiffres, dans notre experience particuliere; c'est ce que realise le petit tableau suivant.
a ete employe .......
deux cent sept fois ........
soixante-douze fois ........
 quatre fois ........
 neuf fois ........
 deux fois ........
 cinq fois a ete employe ........
douze fois ........
 trois fois ........
 cinq fois ........
 sept fois Ce tableau montre qu'apres les nombres termines par 0, les nombres termines par cinq ont ete les plus nombreux.
Quant aux autres nombres, ils ont ete choisis si rarement qu'on ne peut pas determiner exactement leurs chances; il parait seulement ressortir que les nombres trois et sept ont ete cites le moins souvent.
Un ennemi de la psychologie experimentale s'empressera sans doute de se prevaloir contre nous de cette contradiction; mais je pense que cette contradiction n'est qu'apparente; elle resulte de ce que le choix des chiffres n'est pas fait dans les memes conditions mentales.
L'etat mental d'une personne a qui l'on demande de citer un chiffre au hasard est bien different.
D'abord cette personne n'a pas a accomplir une operation serieuse qui l'absorbe, elle a l'esprit completement libre; de plus, le choix qu'elle doit faire d'un chiffre n'a aucune signification precise, et il n'est pas plus ridicule de citer quarante-neuf que de citer cinquante.
La fantaisie peut donc se donner librement carriere.
Maintenant, pourquoi cette fantaisie qui parait si libre a-t-elle ses regles? Je ne me charge pas de le dire.
A l'appui de ces documents, ou du moins pour les completer, j'en citerai deux autres.
Galton et H.
Cette preference est conforme a celle que nous Remarquons.
[Note quarante-huit: Influence of Number in Criminal Sentence, Harper's Weekly, May quatorze, mille huit cent quatre-vingt-seize.
(Je cite de seconde main.)] D'autre part, F.B.
Le chiffre le plus souvent employe est le 0 (environ deux mille cent fois), puis le sept (environ deux mille fois), puis le cinq (environ mille six cents fois) viennent apres le neuf, le trois, le un.
Les chiffres pairs sont bien moins souvent employes: quatre seulement huit cent trente et un fois; deux seulement neuf cent soixante-cinq fois; six seulement mille quatre-vingts fois; et huit seulement neuf cent trente-trois.
Ces resultats s'accordent aussi avec les notres, mais ils en different en meme temps; l'accord porte sur la preference pour les 0 et les cinq; le desaccord porte sur la preference pour les sept.
Nous avons maintenant a rechercher si la methode d'evaluation exprime la suggestibilite de chaque eleve dans l'experience des poids.
un fois trente et un a quarante         ............
cinq fois quarante et un a cinquante         ............
six fois cinquante et un a soixante         ............
trois fois soixante et un a soixante-dix         ............
trois fois soixante et onze a quatre-vingts         ............
deux fois quatre-vingt-un a quatre-vingt-dix         ............
un fois quatre-vingt-onze a cent        ............
trois fois Cette methode d'evaluation donne par consequent les memes resultats que la methode de reproduction en ce qui concerne les lignes.
Autre observation: certains eleves, avons-nous dit, ont attribue au dernier poids de la serie, une valeur tres petite, par exemple vingt-six grammes; d'autres, une valeur tres grande, par exemple trois cents grammes.
Ces differences enormes d'evaluation ont-elles une signification quelconque? Les eleves ayant indique les poids les plus eleves sont-ils plus suggestibles que les autres? Oui, la question n'est pas douteuse, surtout si l'on s'adresse aux extremes.
Le tableau suivant le montre: And.
        dix                  trois cents Bout.
       dix                  cent trois Poire.
      dix                  cent quatre-vingt-dix   Moyenne = cent soixante-neuf gr.
        dix                  quatre cent cinquante Pou.
        dix                  cent Vaud.
        neuf                  cent soixante Die.
         neuf                   quatre-vingt-quinze Gouje.
       huit                  cent cinquante   Moyenne = cent soixante et un gr.
        huit                  deux cent trente Mien.
        un                  cent cinquante Meri.
        sept                  cent quatre-vingts Monne.
       six                   quarante-trois Vasse.
       six                   quatre-vingt-cinq   Moyenne = cent neuf gr.
      six                  cent soixante-quinze Martin.
      six                   soixante-quatre Feli.
        cinq                   quarante-neuf Pet.
         quatre                   soixante Bien.
        quatre                   quarante-neuf   Moyenne = soixante-trois gr.
         quatre                   soixante-dix-neuf Saga.
        quatre                   quatre-vingt-dix Obre.
        trois                   trente-cinq Motte.
       deux                   cinquante Lac.
         deux                   quarante-deux   Moyenne = trente-huit gr.
Examen des cas individuels.--En psychologie individuelle, une des premieres questions est d'etablir une classification des individus.
Comment l'experience des poids nous permet-elle de qualifier la suggestibilite de chacun? Nous n'avons pas ici la meme ressource que pour l'experience de suggestion sur les lignes, ou nous mesurons la plus longue ligne tracee sous l'influence de la suggestion d'agrandissement.
Nous sommes obliges d'employer un autre artifice.
Ceux par consequent qui ont emis dix jugements de + ont atteint l'extreme limite de la suggestibilite mesurable dans notre experience; et ceux qui ont emis seulement cinq jugements de +, ou quatre, ou deux, ou meme 0, presentent une suggestibilite moindre.
Dans le tableau sept nous avons classe les eleves d'apres le nombre total des jugements + rendus dans les trois epreuves.
Ce classement donne lieu aux remarques suivantes.
Les trois eleves qui viennent en tete de la liste, et qui sont des eleves assez ages, se sont aussi montres les plus suggestibles pour la memoire des lignes.
Ils sont donc aussi suggestibles dans les deux experiences.
Quand on leur a fait apprecier les poids en grammes, ils ont fait a chaque poids une augmentation tres reguliere, qui est une nouvelle forme de l'automatisme.
Poire faisait chaque fois une augmentation constante de dix grammes, And.
une augmentation de vingt grammes, et Bout, une augmentation de cinq grammes.
Ces chiffres donnes en grammes montrent donc la regularite de l'augmentation, que les jugements de + n'indiquent point.
C'est ce meme And.
auquel il est arrive, dans l'experience des lignes, de tracer la ligne sans avoir regarde le modele.
C'est le meme etat d'esprit.
Ces cas extremes nous font bien comprendre le mecanisme de la suggestibilite.
L'eleve ne songe plus a regarder avec attention la ligne modele ou a soupeser le poids, parce que la suggestion l'entraine.
Les trois eleves suivants, Hub., Van.
et Die., sont des jeunes appartenant a la quatrième classe; il en est de meme pour Gouje qui les suit de pres; evidemment leur suggestibilite tient a leur age.
Tout ceci est conforme a l'idee que nous nous etions faite de la suggestibilite de ces sujets; les uns, suggestibles en raison de leur age, les autres par suite de leur condition mentale.
On est plus etonne de rencontrer parmi eux Mien.
et Gesbe., qui s'etaient montres peu suggestibles pour les lignes.
[Illustration: Tableausept.png] Classement des eleves d'apres leur suggestibilite dans l'epreuve des poids.
          dix          dix          dix          trente Bout.
         dix          dix          dix          trente Poire.
        dix           neuf          dix          vingt-neuf Hub.
          dix           sept          dix          vingt-sept Van.
           neuf           sept           neuf          vingt-cinq Die.
           huit           sept           neuf          vingt-quatre Gouje.
         huit           sept           huit          vingt-trois Mien.
         dix           cinq           sept          vingt-deux Gesbe.
         sept           sept           huit          vingt-deux Pou.
           sept           quatre          dix          vingt et un Meri.
          six           cinq           sept          dix-huit Monne.
         sept           quatre           six          dix-sept Pet.
           cinq           sept           quatre          seize Vasse.
         sept           trois           six          seize Bien.
          cinq           six           quatre          quinze Delans.
        sept           deux           six          quinze Dew.
           six           cinq           quatre          quinze Saga.
          six           quatre           quatre          quatorze Martin.
        cinq           trois           cinq          treize Feli.
          quatre           quatre           cinq          treize Obre.
          cinq           quatre           trois          douze Motte.
         cinq           quatre           deux          onze Laca.
          un           quatre           deux           sept Blasch.
        0           deux           deux           quatre Pou.
merite une mention a part, car son cas est interessant.
Il est un des exemples les plus nets de l'influence produite par un surcroit de travail et par consequent par la distraction sur la suggestibilite d'un individu.
Nous n'avons rien a dire de special de Pet., de Mer., et de Monne.
et Vasse., presentent ce trait particulier que l'evaluation des poids les a embarrasses, troubles, et les a rendus plus suggestibles.
Ce dernier eleve presente cette particularite qu'il n'a jamais augmente que de un gramme les evaluations des poids.
Ce sont des jugements de nature un peu differente: nous pouvons maintenant nous rendre compte de leurs avantages et inconvenients.
Voici ce qui ressort de nos experiences.
un deg.
L'evaluation en chiffres est soumise a des influences speciales, qui font adopter de preference les nombres ronds, les multiples de dix et les multiples de cinq.
deux deg.
trois deg.
La valeur absolue de l'evaluation, dans nos experiences sur les poids, ne peut etre prise au pied de la lettre; cependant, en moyenne, plus les evaluations sont fortes, plus la suggestibilite est grande.
quatre deg.
Le fait seul d'obliger une personne a donner une evaluation a pour resultat de lui imposer un surcroit de travail qui peut, dans certains cas, nuire a la perception exacte des poids et developper des phenomenes d'automatisme.
Aucune demande n'a ete adressee aux sujets pendant qu'ils appreciaient la serie de poids; et quand l'experience etait terminee, nous ne leur avons fait subir aucun interrogatoire.
Cette lacune, j'ai voulu la combler en repetant l'experience sur deux petites filles, agees de douze et de treize ans, qui sont de ma famille, et que j'ai habituees depuis longtemps a faire des experiences de psychologie.
Je vais exposer en detail ces deux experiences.
Je lui fais repeter cette epreuve, sans aucun changement, dix fois de suite, ce qui prend treize minutes.
Voici ses reponses: Tableau huit.--Experience de suggestion par les poids sur Armande B.
[Illustration: Tableauhuit.png] des boites ....................................................
deux            +   +   +       +   +   +   +   +   +  trois            +   +   +   +   +   +   +   +   +   +  quatre            +   +   +   +   +   +   +   +   +   +  cinq            +   +   +   +   =   +   +   +   +   +  six            +   +   +   +   +   +   -   +   =   =  sept            +   +   +   -   +   +   +       =   +  huit            =   +   =   -   +   +   =       =   =  neuf            +   =   +   +   -   -   +       =   + dix            =   +   +   +   +   +   +   +   +   + onze            =   +   =       =   +   =       +   - douze            +   +   +   +   +   =   +   =   =   + treize            +   +   +   +   +   =   =   -   +   + quatorze            +   =   =   =   =   =   =       =   = quinze            +   +   +   +   +   +   +   +   +   + ....................................................
Ces pesees sont faites avec le plus grand soin par l'enfant; tout en soulevant les boites, elle emet quelques reflexions spontanees, que je note a mesure.
Vers la troisième epreuve, elle dit: "Jusqu'a une certaine limite, ils (les poids) deviennent plus lourds, et ensuite ils deviennent egaux, mais pas plus legers.
J'ai remarque que le treizee et le quatorzee sont egaux" A la cinquième epreuve, elle dit, etonnee: "Il y en a un qui est moins lourd", c'est a propos de la neuvième boite qu'elle dit cela.
A la sixième epreuve, elle demande: "Il ne peut pas y en avoir trois egaux? Ils ont l'air egaux tous." Je ne reponds rien.
Cet etat mental singulier, nous le connaissons deja; nous l'avons rencontre dans nos experiences sur les lignes chez plusieurs eleves d'ecole primaire, notamment chez Clou, Theve, Mousse.
Dans les dix epreuves, une seule erreur a ete commise sur la serie de poids de un a six; c'est la preuve qu'Armande fixait bien son attention.
On peut observer aussi que la suggestion a legerement diminue par la repetition; le nombre des jugements + a ete de trente-sept dans les cinq premieres epreuves, et de vingt-quatre seulement dans les cinq dernieres.
Je transcris textuellement l'interrogatoire qui a suivi l'experience.
Cet interrogatoire a dure trente minutes.
Je l'ai fait la plume a la main, ecrivant textuellement les demandes et les reponses.
Je me borne a mettre en italique les reponses ou parties de reponses qui sont, a mes yeux, particulierement importantes.
D.--Peux-tu me dire quelque chose que tu as remarque dans cette experience? R.--C'est que jusqu'a un certain endroit, les poids ont l'air d'etre tous egaux, jusqu'au dernier qui est plus lourd que tous les autres.
Il y en a un qui me parait moins lourd.
D.---A partir de quelle boite sont-ils tous egaux? R.--Je ne me rappelle pas au juste.
D.--Dis a peu pres.
R.--A peu pres a partir de la sixième, mais le dernier n'est pas egal aux autres, il est plus lourd.
D.--Donne-moi d'autres remarques de toi.
R.--Dans les premiers, le troisième ou le quatrième est beaucoup plus lourd que les autres.
D.--Est-il plus lourd que celui qui le suit? R.-(Embarras) Je ne m'en souviens plus.--Il est peut-etre egal a celui qui le suit; mais en comparaison du deuxième, il est trop lourd pour qu'ils se suivent exactement.
D.--Tu n'as pas fait d'autres remarques? R.--C'est qu'il s'en trouve un vers le milieu qui est plus leger que le precedent; mais c'est si peu que je ne le vois pas toutes les fois.
D.--As-tu encore d'autres remarques? R.--Non!...Ah! C'est qu'au commencement la difference est grande, tandis que vers la fin on ne constate plus grande difference..., et aussi que le premier est trop leger par rapport au troisieme.
D.--Encore? R.--C'est tout.
D.--Comment appreciais-tu les poids? R.--(Embarras).
D.--Comment te rendais-tu compte qu'un poids etait plus lourd ou plus leger qu'un autre? R.--En le soulevant.
D.--Quand un poids est plus lourd qu'un autre, a quoi le voit-on en le soulevant? R.--Il pese plus.
D.--A quoi s'apercoit-on qu'il pese plus? R.--Je ne peux pas dire.
Il est plus lourd enfin; puis, on a plus de peine a le soulever.
D.--Est-ce que pour savoir le poids d'une boite, tu te rappelais ce que tu avais remarque dans l'epreuve precedente? R.--Oh! oui.
Le dernier est plus lourd que l'avant-dernier.
D.--Avant de soulever le dernier, tu savais qu'il etait plus lourd? R.--Oui, je le savais, je l'avais deja remarque.
Il y en a deux qui sont toujours egaux (treize et quatorze) et les trois avant (dix virgule un un,douze) sont a peu pres egaux.
D.--Alors, cette idee-la te guidait? R.--Non, je ne pouvais pas toujours savoir, car lorsque j'etais vers la fin, a ces trois boites a peu pres egales, je croyais etre au milieu, et je ne savais pas si c'etaient ceux-la qui etaient egaux.
D.--Si tu avais a dire d'une facon generale, dans une seule phrase, quel est le poids de toutes ces boites, que dirais-tu? R.--Jusqu'au milieu le poids des boites augmente sensiblement, puis elles deviennent egales, sauf la derniere.
D.--Pendant l'experience tu as fait une remarque que je n'ai pas bien comprise.
Quand tu devais dire le poids d'une boite, est-ce que ca t'etait aussi facile de dire plus grand ou egal? R.--Je ne comprends pas.
D.--Est-ce que tu avais plus d'hesitation pour dire + ou =? R.--(Vivement).
D.--Trouve.
R.--Je croyais que les boites, puisqu'au commencement elles augmentaient de poids, allaient augmenter toujours jusqu'a la fin, mais comme elles n'augmentaient plus, j'ai du faire plus d'attention.
D.--Comment t'es-tu dit qu'elles augmentaient? Est-ce une phrase que tu as repetee en toi, ou une pensee? R.--C'est une pensee...La premiere fois, je n'avais pas tres bien remarque que par la (vers le centre) elles etaient egales.
D.--Pourquoi? R.--Parce que je ne les connaissais pas encore.
D.--Tu as fais l'epreuve dix fois.
Quelles sont les fois que tu as le mieux fait? R.--Ce sont les dernieres.
D.--Explique-moi ceci.
Tu as dit a la neuvième fois: est-ce que cela ne fait rien que je dise que toutes sont egales? Explique toi la-dessus.
R.--Parce que je les trouvais egales, et je croyais qu'il fallait dire simplement...Je croyais qu'on ne pouvait dire que egales.
D.--C'est bien pour cette raison? Alors, je vais te faire une objection.
J'avais aussi dit: plus lourdes que la precedente, et non que les precedentes.
Alors tu aurais du te dire: je ne peux pas en trouver plus de deux de suite plus lourdes.
R.--C'est vrai.
D.--Quand tu hesitais a dire =, est-ce que vraiment c'est parce que tu te rappelais ce que je t'avais dit? R.--Oh! non.
D.--Alors? R.--C'est parce que j'avais pris l'habitude au commencement de dire +, et quand j'hesitais, c'etait pour me souvenir du poids de la precedente.
D.--Derniere question.
Pensais-tu que tu avais besoin de ma permission pour dire =? R.--(Vivement).
Ah oui! pour plusieurs, les premieres fois.
Les autres fois, j'avais meme peur que tu me dises: ce n'est pas comme ca qu'on les mesure; on ne dit pas toutes en bloc qu'elles sont egales.
D.--Explique-moi bien ceci que tu pensais avoir besoin de ma permission.
T'est-il arrive parfois de les trouver egales et de ne pas oser le dire? R.--Oh oui! Je me disais: l'autre fois, je n'ai pas dit qu'elles etaient egales a cet endroit-la, et tu aurais pu dire que je changeais trop.
Une fois, j'ai regarde sur le papier ou tu notais, et j'ai dit un peu au hasard, comme la fois precedente.
D.--Pourrais-tu ecrire tout a fait serieusement, et apres avoir bien reflechi, les raisons pour lesquelles tu n'as pas dit = aussi souvent que tu l'aurais voulu.
R.--Parce que je n'osais pas, ayant peur, si elle etait plus lourde, de me tromper.
Il est evident que cette enfant a ete fortement impressionnee par l'idee que les boites augmentent regulierement de poids; elle a eu du reste conscience de cette idee, puisqu'elle l'a exprimee plusieurs fois avec une nettete parfaite; (voir le n deg.
trente-huit) mais elle ne s'est pas rendu compte que cette idee constituait une illusion, une suggestion directrice.
On remarque aussi que l'enfant a eu conscience qu'elle eprouvait plus de difficulte a donner des jugements d'egalite qu'a donner des jugements de +.
Cette difficulte etait surtout, semble-t-il, de nature morale; c'etait comme une defense imaginaire, inspirant une crainte vague.
C'est sous cette forme speciale que la suggestion a agi, c'est de cette maniere que l'idee suggeree a atteint le but.
Enfin, un troisieme point qui est bien mis en lumiere par notre interrogatoire, c'est le caractere illusoire des motifs trouves par l'enfant pour expliquer qu'elle a fait trop souvent des jugements de +, c'est-a-dire des jugements suggeres.
Elle a invente trois ou quatre explications differentes, (voir notamment le n deg.
cinquante) et elle a pu meme se rendre compte que ces explications etaient fausses.
On voit par la combien l'etat mental cree par la suggestion est complique, et on comprend aussi combien les definitions de la suggestion qui sont ordinairement citees par les auteurs sont insuffisantes.
En somme, si nous resumons tres schematiquement ce qui a pu se passer dans l'esprit de cette petite fille, nous trouvons: un deg.
l'idee directrice que la serie de boites va en augmentant de poids regulierement, de la premier a la quinzee; deux deg.
la conviction que cette idee, que le sujet a d'abord acceptee pour vraie, n'est pas exacte; cette conviction d'inexactitude a augmente au cours de l'experience; trois deg.
une crainte vague de donner des jugements d'egalite, qui contrediraient l'idee directrice; quatre deg.
une ignorance a peu pres complete des motifs de cette crainte--c'est-a-dire une ignorance des raisons pour lesquelles le sujet continue a obeir a l'idee directrice quoiqu'il commence a s'apercevoir qu'elle est fausse.
Sur ce point, par consequent, se produit un phenomene d'inconscience; il y a une lacune dans la suite des idees; et le sujet, en inventant apres coup des raisons pour expliquer sa conduite, obeit tout simplement a la necessite de remplir la lacune.
Experience sur Marguerite B.--Enfant de treize ans et demi, cultivee, intelligente, raisonnable; elle est la soeur de la precedente.
Cette experience a ete faite sur l'enfant isole, comme dans le cas precedent, et les deux enfants n'ont point echange leurs impressions.
Je donne les resultats des dix essais successifs: Tableau neuf.--Experience de suggestion par les poids sur Marguerite B.
[Illustration: Tableauneuf.png] des boites.
...........................................
deux          +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  trois          +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  quatre          +  +  +  +  +  +  +  +  +  +  cinq          +  +  +  +  +  +  +  +  +  + ...........................................
 six          =  =  +  =  +  =  =  =  +  +  sept          +  +  +  +  +  =  =  +  +  +  huit          =  +  +  =  +  =  =  =  =  +  neuf          +  =  +  =  =  =  =  =  =  = dix          =  =  +  =  +  =  +  =  +  = onze          =  =  +  =  +  =  =  =  =  = douze          =  +  =  =  =  =  =  +  =  = treize          +  +  =  =  +  =  +  +  +  = quatorze                   =  +  +  =  =  =  = quinze             =  +  +  +  +  =  +  +  + ...........................................
L'attention a ete excellente, car pour la serie de un a huit, le sujet n'a fait aucune erreur.
Vers le milieu de la quatrième epreuve ou elle a donne beaucoup de jugements d'egalite, elle a dit: "Je trouve que c'est toujours la meme chose, c'est ennuyeux".
Je dois noter un petit incident: a la cinquième epreuve, des cris, des plaintes venant d'une maison voisine, se sont fait entendre.
L'enfant a pretendu que ces cris ne l'avaient nullement troublee: cependant le nombre des jugements de +, c'est-a-dire suggestions, a un peu augmente, dans cette epreuve, il a ete de huit; mais ce cas est trop exceptionnel pour qu'on puisse en tirer une conclusion quelconque.
Progressivement, le sujet est parvenu a diminuer la suggestion; car le nombre des jugements + est de vingt-quatre dans la premiere serie de cinq epreuves, et il n'est plus que de dix-sept dans la deuxieme serie.
Je donne in extenso son interrogatoire; il ne fait pas double emploi avec celui de sa soeur; nous trouvons meme entre les deux cas une difference importante.
Armande avouait qu'elle avait eu un vague sentiment de crainte l'empechant de donner des jugements d'egalite.
Marguerite, tout en reconnaissant qu'elle a eprouve une difficulte a donner des jugements d'egalite, nous affirme qu'elle n'a pas eprouve la moindre crainte; l'element emotionnel a donc ete absent, ou du moins il a ete moins accentue que dans le cas precedent.
De plus, entre le quatrième et le cinquième, il y a une grande difference de poids.
D.--Quand as-tu eu cette idee sur la serie des poids? R.--Au commencement, la premiere fois, je croyais que tout allait en augmentant; c'est vers la fin que je me suis rendu compte.
D.--Pourquoi as-tu cru la premiere fois que les poids allaient en augmentant? R.--Je ne sais pas du tout.
Il me semblait qu'ils etaient un peu plus gros.
C'est une idee, mais je crois..., Je ne sais pas trop.
D.--Quand penses-tu avoir donne les meilleurs resultats? R.--C'est peut-etre la derniere fois ou la neuvième fois.
D.--Comment te rendais-tu compte qu'une boite etait plus lourde que la precedente? R.--(Embarras).
D.--Est-ce que tu te rappelais pour un poids ce que tu avais dit la fois precedente? R.--Oui, toutes les fois je me le suis rappele pour quatre ou cinq petites boites: mais cela ne me guidait pas.
D.--Quel genre d'erreur penses-tu avoir commis? As-tu dit trop souvent plus lourd ou trop souvent egal? R.--(Vivement).
Il me semble que j'ai dit trop souvent plus lourd.
Quand on souleve des petits poids comme ca, on est toujours tente de les trouver plus lourds les uns que les autres.
D.--Pourquoi donc es-tu tentee de trouver les poids croissant graduellement? R.--C'est idiot.
Je ne comprends pas pourquoi.
Ca commence leger, et il me semble que cela doit finir lourd.
C'est idiot, je le sais bien, ce n'est pas une raison du tout.
D.--Avais-tu plus de peine a dire egal ou a dire plus? R.--(Vivement) A dire egal! Il me semble...(se reprenant).
Tantot j'avais plus de peine a dire egal, une autre fois a dire plus.
Mais toujours j'avais plus de peine a dire moins; il me semblait que je me trompais quand je disais cela.
D.--Pourquoi? R.--Parce qu'il y en avait beaucoup de plus lourds.
D.--Craignais-tu que je te desapprouve, si tu disais moins? R.--Non, je n'avais pas peur du tout de ca, parce que dans les experiences tu laisses dire, et tu ne fais pas connaitre le resultat.
D.--Alors, tu ne m'as pas bien explique pourquoi tu avais de la peine a dire moins.
R.--C'est que je ne sais.
J'etais habituee a aller toujours de plus lourd en plus lourd.
Je ne sais pas du tout.
D.--Si tu avais fait moins attention, si tu avais pense a autre chose, qu'aurais-tu dit de preference? R.--Il me semble que j'aurais dit tout le temps +.
C'est une supposition.
D.--Pourquoi la fais-tu? R.--C'est idiot.
onze me semble que lorsqu'on commence par quelque chose de leger, on doit continuer a aller de plus en plus lourd.
C'est stupide, mais je le crois tout de meme, malgre moi.
D.--As-tu prete la meme attention toutes les fois, ou bien certaines fois as-tu fait moins attention? R.--Quand j'ai dit que tout etait la meme chose, peut-etre ai-je fait moins attention.
D.--Sans toucher aux poids, peux-tu me dire en deux mots comment ils sont distribues.
R.--Ils vont plus lourds jusqu'au cinq.
Ils sont egaux, du six au onze.--Apres le onze, c'est un peu trouble.
Il y en a de plus legers, et les deux derniers sont plus lourds due les precedents.
Certains caracteres sont communs a cet interrogatoire et au precedent.
Marguerite a eu l'idee directrice de l'augmentation progressive des poids, elle a eu pleine conscience de cette idee, elle l'expose en termes tres clairs, quoique elle en ignore l'origine; de plus, elle s'est rendu compte peu a peu que c'etait une idee fausse.
Il est donc probable que la part de l'emotion dans l'operation a ete moins grande pour elle que pour sa soeur.
Je profite de l'occasion pour chercher a decrire, autant que je puis le faire, la psychologie de ces experiences tres complexes de suggestion produite par idee directrice.
Nous trouvons dans ces experiences un conflit entre deux tendances differentes: un deg.
la tendance a percevoir l'egalite des poids et des lignes: deux deg.
la tendance a les juger comme formant une serie croissante.
Cette idee directrice, quelques eleves arrivent a s'en rendre compte; d'autres la subissent sans en comprendre l'origine.
C'est bien l'exemple le plus net qu'on puisse citer de l'aveuglement produit par le parti pris.
L'explication de cet etat emotionnel ne me parait pas du tout claire; on peut supposer que le sujet s'emeut et n'ose pas revenir en arriere parce qu'il comprend qu'il a eu tort de manquer d'attention, et il sent qu'il est en faute.
Je ne sais pas ce que vaut cette explication, je ne la crois pas d'une application generale.
Mais il est evident que dans l'experience pedagogique ces phenomenes d'inconscience ne sont qu'en germe, et le rapprochement que nous faisons des deux experiences aurait quelque chose de force et de faux si l'on oubliait toutes les differences si importantes qui les separent.
Chacune des experiences de suggestion que nous faisons pourrait etre variee de diverses manieres, pour mettre en lumiere certains aspects ou certains facteurs de la suggestibilite.
Nous n'avons nullement l'intention d'epuiser cette etude, et de passer en revue toutes les variations possibles.
Nous nous bornons a reprendre en sous-oeuvre certains points qui nous interessent plus que les autres.
Une premiere question est celle de l'influence de l'age sur la suggestibilite.
Nous avons etudie la suggestion des poids sur douze eleves de l'ecole Colbert, ceux-la meme qui nous avaient servi a l'etude de la suggestion des lignes.
Les eleves ont ete examines isolement; mis en presence de la serie de quinze poids alignes sur une table, ils ont recu la meme explication que les eleves d'ecole primaire.
On se rappelle qu'a la premiere epreuve nos eleves d'ecole primaire ont donne en moyenne six virgule sept cinq jugements de +, c'est-a-dire jugements influences par la suggestion.
Les eleves de l'ecole Colbert ont ete un peu moins suggestibles; la moyenne des jugements de + a la premiere epreuve a ete seulement de cinq virgule un, mais cette difference est peu considerable.
Le tableau donne la serie de valeurs individuelles qui oscillent autour de cette moyenne de cinq virgule un; on peut remarquer que les oscillations ont fort peu d'amplitude, car le nombre maximum de jugements de + a ete de six, et le nombre minimum de trois.
Si on examine ensuite le nombre de jugements de + dans les quatre epreuves qui ont suivi la precedente, on constate que ce nombre est en moyenne reste a peu pres le meme; aucune tendance ne se dessine nettement; l'illusion ne parait ni croitre ni decroitre.
Les valeurs individuelles ne sont pas plus explicites; a part un eleve (parmi les derniers) qui s'est nettement corrige, et deux autres (aussi parmi les derniers) qui semblent avoir subi une suggestion croissante, les autres n'ont presente aucune difference bien nette.
Tableau dix.--Experiences sur les poids.
Eleves d'Ecole primaire superieure.
[Illustration: Tableaudix.png] Nombre de jugements + Eleve dans les premiers             six         trois         cinq          sept         trois Eleve dans les derniers             six         six         0          un         un Total...............
soixante-deux        cinquante-neuf        soixante-cinq         soixante        soixante-six Moyenne.............
Cette difference me parait du reste bien naturelle.
Quand on trace des lignes de longueur croissante, il est toujours temps de se corriger en comparant la ligne qu'on vient de tracer avec le modele de la ligne suivante.
Au contraire, lorsqu'on soupese une serie de poids, il est beaucoup plus difficile de se rendre compte si on fait des appreciations erronees.
Il faudra aussi conclure que l'influence de l'age se marque moins nettement dans l'experience de suggestion par les poids que dans celle des lignes.
Ces experiences ont ete au nombre de trois, il y en a eu deux sur les lignes et un sur les poids.
Nous rangeons ici les eleves d'apres leur rang dans les trois experiences; nous ne prenons que dix-sept eleves, ceux-la seulement qui ont pris part aux trois experiences.
Nous ferons remarquer que la premier note se refere a l'epreuve dite des quatre pieges; or, cette epreuve est tres courte, le sujet n'est pas pousse a fond; je crois bien que cette epreuve est la moins significative de toutes.
Notre classification permet de diviser nos sujets en trois groupes principaux; le premier se compose seulement de deux sujets, Lac.
et Delans., qui sont reellement peu suggestibles; puis viennent des sujets de suggestibilite moyenne.
Puis, apres avoir passe Martin, qui fait la transition, on arrive a Vaud.
et a tous les suivants, qui sont d'une suggestibilite extreme.
Cette suggestibilite est due, pour quelques-uns, a leur jeune age, et pour d'autres, comme Bout., Poire, et And., a une condition mentale particuliere.
Un examen plus detaille montre que le plus souvent les rangs dans les trois epreuves sont equivalents; cependant, certains sujets ont ete d'une suggestibilite toute speciale pour les poids, comme Delans., Pet., et surtout Geshe.; d'autres, au contraire, comme Ohre.
et Feli., ont ete moins suggestibles pour les poids que pour les lignes; mais la plupart, et surtout les derniers, ont ete suggestionnes d'une valeur equivalente dans les deux experiences sur les lignes et les poids.
et Poire, gardent leur suggestibilite dans toutes les experiences.
Tableau onze.--Synthese des experiences sur l'idee directrice.
[Illustration: Tableauonze.png] Classifi-  Classifi-  Classifi-  Classifi-       RANG         TOTAL cation     cation     cation     cation    de chaque eleve  des rangs d'apres    d'apres    d'apres    synthe- l'epreuve  l'epreuve  l'epreuve  tique     premier   deuxième   troisième des        des lignes des poids            epr.
 epr.
quatre pages    croissantes un.Delan.
  un.Delan.
  un.Lac      un.Lac      quatre    deux    un        sept  deux.Gesb.
   deux.Lac.
    deux.Obre.
   deux.Delan.
  un    un    six        huit  trois.Pet.
    trois.Gesb.
   trois.Feli.
   trois.Saga.
   cinq    quatre    cinq       quatorze  quatre.Laca.
   quatre.Saga.
   quatre.Mart.
   quatre.Gesb.
   deux    trois   dix       quinze  cinq.Saga.
   cinq.Pet.
    cinq.Saga.
   cinq.Pet.
    trois    cinq    neuf       dix-sept  six.Bien.
   six.Feli.
   six.Delan.
  six.Bien.
   six    huit    sept       vingt et un  sept.Feli.
   sept.Vasse.
  sept.Bien.
   sept.Obre.
  dix    neuf    deux       vingt et un  huit.Vasse.
  huit.Bien.
   huit.Vasse.
  huit.Feli.
   sept    six    trois       vingt-deux  neuf.Poire.
  neuf.Obre.
   neuf.Pet.
    neuf.Vasse.
  huit    sept    huit       vingt-trois dix.Obre.
  dix.Mart.
  dix.Gesb.
  dix.Mart.
  dix-sept   dix    quatre       trente et un onze.And.
   onze.Van.
   onze.Gouj.
  onze.Van.
   douze   onze   treize       trente-six douze.Van.
   douze.Bout.
  douze.Die.
   douze.Poire.
  neuf   quatorze   quinze       trente-huit treize.Hub.
   treize.Die.
   treize.Van.
   treize.Die.
   seize   treize   douze       quarante et un quatorze.Gouj.
  quatorze.Poire.
 quatorze.Hub.
   quatorze.Gouj.
  quatorze   dix-sept   onze       quarante-deux quinze.Bout.
  quinze.Hub.
   quinze.Poire.
 quinze.Bout.
  quinze   douze   seize       quarante-trois seize.Die.
   seize.And.
   seize.Bout.
  seize.Hub.
   treize   quinze   quatorze       quarante-trois dix-sept.Mart.
  dix-sept.Gouj.
  dix-sept.And.
   dix-sept.And.
   onze   seize   dix-sept       quarante-quatre CONCLUSION.--Nos trois experiences de suggestion fondee sur une idee directrice nous paraissent etre utiles a conserver; ce sont des tests pratiques, rapides, faciles a executer.
Nous donnerons deux exemples de ces notations individuelles, en prenant deux cas extremes et bien tranches.
Voici ce que nos trois epreuves nous permettent de conclure sur les sujets Lac.
et Poire.; le parallele que nous allons faire entre ces deux enfants est d'autant plus interessant que nous donnons leurs portraits, planches un et deux.
LAC.--A la premiere experience sur les lignes, il a vu deux fois le piege, et il a fait les lignes pieges egales aux precedentes, donnant ainsi une preuve de coup d'oeil.
Il a un peu moins surveille la longueur absolue des lignes, et il s'est laisse entrainer a augmenter un peu cette longueur.
Dans la seconde experience sur les lignes, il a montre la meme habilete, il ne s'est guere laisse entrainer par la suggestion, il s'est repris aussitot et s'est debarrasse de l'idee directrice; les ecarts qu'il a marques sont tres petits.
Pour l'experience des poids, il s'est montre aussi refractaire a la suggestion; le nombre de ses jugements + est tres faible, et la valeur qu'il a donnee au dernier poids est seulement de quarante-deux grammes.
Trois epreuves qui nous montrent par consequent que ce garcon est mefiant et fort difficile a tromper.
Ajoutons qu'au point de vue moral, d'apres les renseignements fournis par son ecole, c'est un independant, sinon un indiscipline.
POIRE.--Il est plus age d'un an que Lac.
(il a quatorze ans) et il est plus avance dans ses etudes; il est en premier classe, tandis que Lac.
Son coefficient de suggestibilite est de quatre-vingt-huit, tandis que celui de Lac.
etait de cinquante, mais il semble bien que la difference reelle est superieure a celle que donnent ces chiffres.
L'experience sur les poids nous le fait encore apparaitre sous le meme jour; il donne le nombre maximum de jugements +, attribue au dernier poids la valeur enorme de cent quatre-vingt-dix grammes, (Lac.
disait seulement quarante-deux grammes) et fidele a ses habitudes d'automatisme, il augmente chaque fois, regulierement, la boite de dix grammes.
Voila donc deux enfants qui sont a peu pres du meme age, et le plus age, le plus instruit des deux, presente une absence complete de jugement personnel, tandis que le premier, le plus jeune, est deja maitre de son intelligence.
Ce sont des differences bien caracteristiques; elles nous sont revelees par des epreuves qui n'ont rien de commun avec l'hypnotisation, cela va sans dire, et qui ne presentent aucune espece d'inconvenient pratique.
C'est la meilleure preuve de l'utilite que presentent les methodes nouvelles que nous exposons.
Dans les circonstances de la vie reelle ou nous subissons l'influence d'une suggestion, cette influence est produite par le concours de plusieurs facteurs, et, c'est pour les besoins de l'etude que nous cherchons a isoler ces facteurs et a etudier separement l'action de chacun.
Nous venons de suivre l'influence d'une idee directrice, qui est personnelle au sujet, qu'il a formee lui-meme, et qui est par consequent ce qu'on appelle le produit d'une auto-suggestion.
Nous avons donc cherche a eliminer cette etude de l'action morale, pour ne pas compliquer la question, et nous avons fait porter notre recherche sur une idee directrice produite par auto-suggestion.
Nous allons, dans ce chapitre, chercher a etudier l'action personnelle ou action morale.
Que peut-on entendre par la? Ne nous effrayons pas d'un mot, et voyons pourquoi l'etude d'un phenomene reel--et l'action morale en est un--pourrait ne pas etre scientifique.
Les auteurs americains, autant que je les comprends, ont rejete l'etude de l'action morale, parce qu'il est difficile de determiner avec precision la nature et surtout le degre de cette influence.
Telle personne, on le sait, exerce une influence considerable; elle se fait ecouter et obeir des plus indociles, tandis qu'une autre est meprisee et ridiculisee; entre les deux, il peut y avoir egalite d'age, de position, mais difference d'action morale.
Je sens profondement tout ce qu'il y a de juste dans ces critiques, mais je crois qu'il est exagere d'en conclure qu'on doit s'interdire une etude sur l'action morale.
Ainsi comprise, notre recherche me parait interessante, il me semble meme que j'aurais fait un oubli grave en la laissant de cote.
Les suggestions qui vont nous servir pour influencer les sujets sont de deux especes.
Les unes sont contradictoires; elles agissent sur le sujet apres que lui-meme a exprime son opinion, et elles consistent a contredire cette opinion, pour le forcer a l'abandonner.
Les suggestions de la seconde espece sont directrices; elles sont formulees avant que le sujet ait forme une opinion.
un deg.
Suggestion contradictoire sur les noms de couleurs.--Je me suis servi d'une serie composee de neuf couleurs differentes; le n deg.
Cette serie est graduee d'une maniere qui me parait tres satisfaisante.
Je ne peux rien ajouter a ma description pour fixer le ton et la nuance de ces couleurs; par consequent, un autre experimentateur ne pourrait pas reprendre exactement mes experiences, sans que je lui communique au prealable mes echantillons.
Voici comment l'experience etait disposee.
Je montrais d'abord aux eleves les sept feuilles de papier colore dont on se sert dans les ecoles pour apprendre aux eleves les noms des couleurs ou pour les habituer a faire de petits decoupages.
Les couleurs sont: rouge, bleu, vert, jaune, orange, violet.
Je montrais chaque feuille l'une apres l'autre, et priais l'eleve de me nommer la couleur; la plupart, meme les plus jeunes, ont pu nommer les sept couleurs, sauf l'orange: c'est cette derniere couleur qui est la moins connue.
Pour le violet, il a ete appele une fois grenat et une fois bleu.
Par consequent, pour apprendre le nom de l'orange a un enfant, il faut l'obliger a ajouter un mot nouveau a son vocabulaire, c'est un effort plus grand que pour apprendre le nom du rouge.
Voici le tableau des ages dans les differents groupes: Enfants de sept ans       "            "            un             un Je passe maintenant a l'experience.
Comme toutes celles qui precedent, elle est faite individuellement, sur chaque eleve appele a son tour dans le cabinet du directeur.
L'eleve est assis a cote de moi, devant une table; je lui donne papier, plume et encre, et ensuite, je lui adresse l'explication suivante: "Nous allons faire ensemble un petit examen pour savoir si vous connaissez exactement les noms des couleurs.
Je vais mettre sous vos yeux plusieurs couleurs, les unes apres les autres; quand vous verrez chaque couleur, vous l'examinerez avec attention, ensuite vous m'en direz le nom; et apres avoir dit le nom, vous l'ecrirez sur la feuille de papier qui est devant vous.
Meme difficulte pour la seconde suggestion.
L'attitude des enfants, quand ils recoivent une suggestion contraire a leur affirmation, est tres variee.
On peut distinguer trois genres d'attitudes: un deg.
l'enfant reste tranquille, passif, il n'exprime ni surprise, ni trouble, il ecrit ce qu'on vient de lui suggerer; deux deg.
l'enfant est trouble par l'affirmation de l'experimentateur, il rougit, il me regarde avec un peu d'etonnement, il prend un air soucieux, embarrasse; il feint de contempler longuement la couleur, en froncant le sourcil, pour cacher son embarras.
Je suis donc oblige de me contenter d'une description avec des mots, et je ne me dissimule pas que cette description laisse echapper, evaporer en quelque sorte, une des parties les plus curieuses de l'experience; trois deg.
la troisieme attitude, qui a la verite s'est manifestee bien rarement, est une attitude de revolte; l'eleve exprime ouvertement son scepticisme, dans son langage familier: il dira par exemple: "C'est bleu, ca?" ou bien il aura un sourire moqueur, ou un geste de denegation.
Les eleves, apres avoir recu la suggestion, ont a ecrire le nom de la couleur.
Je me garde bien de repondre a cette question, je repete: ecrivez.
Nous ne pouvons pas tenir compte de cette obeissance a la suggestion pour classer nos sujets, parce que quelques-uns ont pu comprendre qu'ils devaient ecrire leur propre reponse, et nous ne pouvons pas faire etat de leur erreur.
Il y a de tres grandes variations individuelles.
Nos vingt-cinq sujets se repartissent de la maniere suivante: 0 ont un coefficient egal a .............
0 un a         --              .............
zéro virgule cinq huit ont       --              .............
un quatre           --              .............
deux deux           --              .............
quatre deux           --              .............
cinq un a         --              .............
Gesb., celui qui a un coefficient egal a zéro virgule cinq, prenait un moyen terme entre la suggestion et son opinion personnelle; il ecrivait bleu-vert.
Le dernier sujet, Poire, completement trouble par la suggestion, a donne aux couleurs des noms extraordinaires; ainsi il a appele orange le vert, etc.
NOMS        Tentatives  Obeissance  Obeissance      ATTITUDE des sujets.
    de          aux     continuee.
......................................................................
         trois           0           0      Expression malicieuse.
          trois           trois           0      Interrogateur.
Demande Laca.
          deux           deux           0      Un peu d'hesitation Bon.
           trois           un           un      Hesitation.
          deux           un           0      Lent, hesitant, Gesb.
          trois           un virgule cinq         zéro virgule cinq    Longue hesitation, air Martin.
        deux           un           0      Rien de particulier.
        deux           deux           un      Interrogateur, repete Motte.
         deux           deux           un      Timide.
          deux           deux           un      Regard interrogateur, Delans.
        trois           trois           un      Tres long, tres Pet.
           deux           deux           un      Tres doux.
         deux           deux           un      Extremement lent, Saga.
          trois           trois           un      Tres doux, hesitant, Die.
           trois           trois           un      Hesitant.
          trois           trois           deux      Rien de particulier.
           un           un           deux      Tres lent, hesitant.
         deux           0           deux      Etonne.
          trois           deux           deux      Etonne, hesitant, tres doux.
           trois           trois           quatre      Hesitant, embarrasse, Bien.
          deux           deux           quatre      Etonne, de mauvaise Uhl.
           deux           deux           cinq      Lent.
         trois           trois           cinq      Etonne d'abord, puis, a dessous.
           deux           deux           sept      Automatique.
Dit le nom Poire.
         deux           un       desordre.
 Lent, hoche la tete, L'experience terminee, j'ai pu constater sur les eleves, par une interrogation discrete, qu'ils n'avaient ete dupes d'aucune illusion; ils savaient tout bien qu'ils n'avaient pas ecrit les vrais noms des couleurs.
lui-meme, le plus suggestible de tous, s'en rendait compte; tous avaient ecrit des erreurs parce que je les leur avais dictees, et qu'ils avaient cru de leur devoir de m'obeir.
Il y a donc eu, tres probablement, simple suggestion par obeissance.
deux Suggestion contradictoire, relative aux longueurs de lignes.--Cette seconde experience est faite huit jours apres la precedente, et sur les memes sujets (eleves d'ecole primaire elementaire).
Au-dessous de chacune est un numero; elles sont numerotees de la plus petite a la plus grande.
Apres avoir montre ce tableau a l'eleve, et le lui avoir explique, on lui presente une ligne isolee, et on le prie de bien la regarder, car il devra la retrouver parmi celles du tableau.
On fait trois fois cette epreuve, d'abord avec une ligne egale a la ligne six du tableau, elle a trente-deux millimetres, ensuite avec la ligne douze, qui a cinquante-six millimetres, en troisieme lieu avec la ligne dix-huit, qui a quatre-vingts millimetres.
Dans aucun cas, on ne dit au sujet si l'operation a ete exacte ou non.
La suggestion intervient au moment ou le sujet designe la ligne du tableau qu'il juge egale au modele qu'on lui a montre.
Quelle que soit sa designation, on dit au sujet: "En etes-vous sur? N'est-ce pas plutot la ligne ...?" et on indique le numero de la ligne immediatement superieure a la ligne donnee par l'eleve.
Par exemple, il a indique la ligne cinq, on lui suggere la ligne six.
S'il repond: non, on repete la meme question, exactement dans les memes termes, pour provoquer une nouvelle reponse.
Si le sujet repond affirmativement que c'est la ligne sept, on continue de la meme facon: "N'est-ce pas plutot la ligne huit?" et ainsi de suite.
On ne doit s'arreter dans cette marche ascensionnelle que lorsque le sujet oppose une resistance repetee a la suggestion.
Cette epreuve ressemble beaucoup a celle que j'ai faite autrefois avec cinq.
Henri, et que j'ai decrite dans le premier chapitre; seulement, sous la forme recente, elle est plus methodique et poussee plus loin; autrefois, nous nous contentions de dire: "N'est-ce pas la ligne d'a cote?" et nous notions la premiere reponse donnee par l'enfant.
Il est tres important, pour ce genre d'epreuves, de peser exactement le moindre mot qu'on prononce, parce que chaque mot, comme chaque nuance d'accentuation, peut produire un effet different.
On ne se doute pas de l'importance que prend une certaine tournure de phrase, quand on n'a pas observe cette influence sur un enfant, qui est un reactif si delicat de suggestibilite.
[Note cinquante: Un pretre me disait un jour que la pratique du confessionnal lui avait montre la tres grande influence des questions posees sur les aveux.
Nous noterons d'abord les lignes qui ont ete choisies prealablement a la suggestion.
Pour la premiere ligne modele, la ligne six, voici comment se distribuent les reponses: La ligne quatre a ete designee......six fois La moyenne donnerait donc une ligne comprise entre le cinq et le six.
Pour la ligne douze, on a: huit designe.....
un fois  neuf  ----  .....
un fois dix  ----  .....
six fois onze  ----  .....
huit fois douze  ----  .....
sept fois treize  ----  .....
un fois quatorze  ----  .....
un fois Enfin, pour la ligne dix-huit: quatorze ............
un fois quinze ............
deux fois seize ............
sept fois dix-sept ............
cinq fois dix-huit ............
trois fois dix-neuf ............
trois fois vingt ............
quatre fois Par consequent, ces enfants ont une tendance a designer des lignes plus courtes que le modele.
En ce qui concerne leur suggestibilite, nous les classons de la maniere suivante.
Nous notons un toutes les fois que nous avons reussi a leur faire accepter la ligne immediatement superieure a celle qu'ils ont choisie, et nous notons deux l'ecart accepte de deux lignes, et ainsi de suite.
Ce sont la des questions tres delicates a trancher; je les laisse pour le moment de cote, esperant qu'il sera possible de les resoudre plus tard, lorsque ces recherches seront plus avancees.
Est-ce bien exact? Sans doute, ce sujet n'a point modifie son opinion dans le sens de la suggestion, mais il n'en resulte pas qu'il n'ait pas ete influence par la suggestion.
Il me parait incontestable que cette personne A n'a point subi dans son jugement l'influence de la suggestion.
Il y a donc, ce me semble, des distinctions a faire dans la suggestibilite; on peut etre influence par la suggestion, sans etre influence dans le sens de la suggestion.
Les vingt-cinq sujets sur lesquels se fait l'experience se comportent de maniere bien differente; quelques-uns n'ont point obei au sens de la suggestion, d'autres y ont obei quelquefois, d'autres y ont obei toujours.
Je n'en ai rencontre aucun qui, ayant pris le contre-pied de mon affirmation, ait adopte, apres ma suggestion, une ligne plus petite que celle qu'il avait d'abord choisie.
Je repartis tous les sujets en neuf groupes: Contradiction relative aux lignes.
------+------+-------+------+-------+------+------+------+--------- Hub   |Gouje.|And.
  |Abras.|Meri.
 |Uhl.
 |Van.
 |Mott.
|Poire.
Monne.|Die.
 |Martin.|Dew.
 |Delans.|      |      |      | Vasse.|Pet.
 |Bien.
 |      |       |      |      |      | Bout.
|Gesb.
|Blasch.|      |       |      |      |      | Mien.
|Pou.
 |Saga.
 |      |       |      |      |      | Lac.
 |Feli.
|       |      |       |      |      |      | ------+------+-------+------+-------+------+------+------+--------- Il est a remarquer que plusieurs enfants tres jeunes sont parmi les moins suggestibles, par exemple Hub., Gouje et Die.
Nous avons l'habitude de rencontrer ces enfants avec des coefficients de suggestibilite tres forts.
S'ils ont ete peu suggestibles pour l'experience des lignes, c'est parce qu'on leur avait devoile le piege dans les experiences sur les couleurs, faites quelques jours avant: quelques-uns l'ont declare a haute voix.
Ainsi Gouje nous a dit: "Vous voulez me faire monter, comme l'autre fois; moi, je ne veux pas." Cet exemple nous prouve combien il est delicat de repeter dans un meme milieu des suggestions contradictoires, reposant sur l'action personnelle.
Aussi, je pense que le classement donne par cette experience sur les lignes ne doit pas etre accepte sans controle.
Nous retrouvons Poire parmi les plus suggestibles, il etait meme suggestible a l'infini.
Il y a eu tres peu de lutte a soutenir contre les eleves, et nous n'avons pas remarque les signes d'emotivite aussi frequemment que pendant les suggestions sur les couleurs.
Comme le plus souvent les deux lignes sont egales, le sujet, surpris et confus, se trouve reduit au silence, et il ne peut plus accuser l'experimentateur de chercher a le tromper.
Il me semble donc que cette experience a plusieurs avantages sur celle des couleurs; ce sont les avantages suivants: un deg.
on peut mieux preciser une longueur de ligne qu'une couleur; deux deg.
la contradiction, etant moins forte, n'eveille pas chez l'enfant le soupcon qu'on veut le tromper.
troisième Suggestion directrice sur les longueurs de lignes.--Notre troisieme essai pour l'etude de l'action personnelle est d'un autre genre que les deux precedents; nous ne faisons plus de lutte avec l'eleve, nous cherchons a le guider d'avance; c'est une suggestion directrice.
Nous tenons le disque vertical, pose sur la table, a cinquante centimetres de l'enfant, et tourne vers la fenetre de la piece.
Les lignes se succedent a intervalles de sept a dix secondes.
Il n'y a eu de la part des sujets aucune observation verbale, et ils n'ont donne aucun signe appreciable d'emotivite; chacun a marque en silence les points successifs.
Nous avons veille a ce que les points fussent marques toujours sur les lignes successives de papier quadrille, car si l'enfant avait marque deux points sur une meme ligne, cela aurait produit des confusions et des erreurs sur leur signification.
En general, les enfants font leurs marques dans une zone qui ne s'eloigne guere de la marge; trois enfants ont marque des points qui s'eloignaient de plus en plus de la marge, et comme deux de ces trois enfants (And.
et Bout.) sont des plus suggestibles, nous pensons que cette direction des points qu'ils ont traces peut etre un souvenir de l'experience sur l'idee directrice qui a ete faite sur eux trois semaines auparavant.
Le tableau onze contient tous les resultats.
A droite de chaque nom d'eleve nous inscrivons la longueur de la premiere ligne copiee sans suggestion d'aucune sorte.
Cette ligne modele a soixante millimetres.
Ensuite, nous inscrivons les differences en + et en - marquees par les eleves sous l'influence des suggestions.
Toutes les fois que les differences marquees par les eleves sont egales a 0, ou sont en sens contraire de la suggestion, nous les indiquons en caracteres gras.
Dans les deux dernieres colonnes verticales de droite, on trouve pour chaque eleve la moyenne des ecarts, et le nombre de resistances a la suggestion.
Tableau onze(a).--Resultats de l'experience sur l'action personnelle [Illustration: Tableauonzea.png] ......................................................................
NOMS DES     Longueur de  ............................................
ELEVES       la premier ligne  +     -     +     -     +     -     +     - ......................................................................
 un.
Mien        quarante-huit         +un    +quatre    -quatre    +quatre    -huit   +douze   -douze  +seize  deux.
     vingt-huit         +quatre    -quatre    +quatre     0    +quatre    -quatre     0   +quatre  trois.
       trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre     0     0    +quatre    0  quatre.
     trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    +deux    +deux    -quatre    +huit   -quatre  cinq.
       quarante-huit         +quatre    -quatre     0     0    +quatre    -quatre    -quatre   -quatre  six.
     quarante-quatre         +quatre    -huit    +huit     0     0    -huit    +quatre   +quatre  sept.
       trente-six        +douze     0    -quatre     0    +quatre    +quatre    -quatre   -quatre  huit.
    soixante         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre   +quatre  neuf.
      quarante         +huit    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -huit    +quatre   +quatre dix.
      quarante         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +six    -quatre    -deux   +quatre onze.
      trente-six         +huit    -quatre    +quatre    -quatre     0    -quatre    +huit   -quatre douze.
       quarante         +quatre    -quatre    +huit     0    +huit    +huit    +quatre   -quatre treize.
     cinquante-deux          0    -quatre    +quatre     0    +quatre    -huit    +huit   -quatre quatorze.
      trente-deux         +quatre    -huit   +douze    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -quatre quinze.
       quarante         +huit    +quatre    +quatre   -douze    +quatre    -quatre    +huit   -quatre seize.
      trente-deux         +un    -un    +un    -un    +un    -un    +quatre   -deux dix-sept.
       quarante-quatre         +quatre    +quatre    +quatre    -quatre    +huit    -huit    +huit   -huit dix-huit.
      trente-six         +huit    -huit    +huit    -huit    +huit    -huit    +quatre   -quatre dix-neuf.
       quarante-quatre         +quatre    -huit    +quatre    -six    +quatre    -six    +huit   -six vingt.
    quarante        +dix    -six    +quatre    -six    +quatre    -quatre    +huit   -six vingt et un.
       trente-deux         +huit   -douze    +huit    -quatre    +quatre    -huit   +douze   -huit vingt-deux.
     cinquante-deux         +huit   -vingt    +quatre    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -huit vingt-trois.
       trente-six         +quatre    -huit   +douze    -quatre    +huit    -quatre    +huit   -quatre vingt-quatre.
     trente-six         +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre    -quatre    +quatre   -quatre vingt-cinq.
    quarante         +quatre    -huit    +huit    -huit    +huit    -six    +deux   -quatre .....................................................................
Nombre des resistances.
               un     quatre     trois     huit     quatre     quatre     cinq    sept ......................................................................
Somme des ecarts         +cent vingt-huit  -cent dix-neuf  +cent onze   -soixante-dix-neuf  +cent un   -quatre-vingt-sept  +cent deux  -cinquante ......................................................................
Moyenne des ecarts                      cinq   quatre virgule neuf   quatre virgule quatre     trois     quatre   trois virgule cinq     quatre    deux ......................................................................
Tableau onze(b).--Resultats de l'experience sur l'action personnelle ......................................................................
..................................................
  des    des resis- ......................................................................
sept    neuf    six    six    cinq ......................................................................
+soixante et un  -soixante et onze ......................................................................
deux virgule cinq  deux virgule huit  trois virgule trois  deux virgule sept ......................................................................
Nous etablirons notre classification en prenant pour guide les nombres de resistances; ce n'est la, bien entendu, qu'une mesure toute conventionnelle.
La valeur des ecarts, prise dans l'ensemble, a beaucoup diminue a mesure que l'experience se prolongeait.
C'est ce que montrent les deux rangees horizontales de chiffres inscrits au bas du tableau onze.
La somme des cinq premiers ecarts d'augmentation est de cinq cent trois millimetres, la somme des cinq ecarts de diminution est de quatre cent six millimetres, la difference est donc tres nette.
A quoi peut-elle tenir? Je suis bien certain d'avoir fait de la meme voix les deux suggestions, et il n'y a pas la de cause d'erreur qu'on puisse incriminer.
Il est possible que le souvenir d'experiences anterieures, dans lesquelles les lignes modeles presentaient un accroissement regulier ait influe sur l'esprit des eleves.
S'applique-t-elle au cas ou les lignes sont marquees par un simple point final? Les chiffres de notre tableau onze nous montrent que les differences individuelles de suggestibilite ont ete tres fortes.
C'est du reste la regle dans toutes les recherches que nous avons faites jusqu'ici sur la suggestibilite; et il serait bien temeraire d'extraire de resultats aussi heterogenes une moyenne permettant de dire: la suggestibilite des eleves d'ecole primaire dans cette experience est de tant.
Mien., un eleve de troisième classe, vient en tete, comme resistance a la suggestion, il a presque toujours pris le contre-pied de mon affirmation; nous trouvons egalement parmi les refractaires Laca., Saga., Blasch., Feli., etc.
Parmi les plus suggestibles ont ete And.
et Poire., vrais automates, qui ont toujours marque des ecarts reguliers, conformes a la suggestion.
Je n'ai point voulu interroger ces eleves d'ecole primaire elementaire, parce que ce sont mes sujets habituels, et qu'en attirant trop souvent leur attention sur les illusions dont je les avais rendus victimes, je les aurais faits trop sceptiques pour des experiences ulterieures.
Ces eleves sont ranges dans le tableau douze par ordre de merite intellectuel; les deux premiers sont juges par leurs maitres comme tres intelligents, les trois derniers sont faibles, les autres sont moyens.
On voit que parmi ces eleves, tout comme parmi ceux d'ecole primaire elementaire, il y en a qui n'ont jamais resiste, et fait des ecarts enormes, comme Dru..., le dernier, tandis que d'autres ont resiste constamment, prenant le contre-pied de ce que je disais.
La moyenne de la valeur des ecarts, inscrite au bas du tableau, est plus faible que celle de leurs camarades plus jeunes.
La difference est meme assez nette: en mettant vis-a-vis la moyenne des ecarts pour les deux groupes d'eleves, on a: Dans la plupart des cas, ces chiffres montrent que l'avantage reste aux eleves d'ecole primaire superieure.
Je passe maintenant a l'interrogatoire des eleves.
Je l'ai ecrit en meme temps que je le faisais.
Il est tres difficile de poser les questions sans suggestionner l'eleve.
[Illustration: Tableaudouze.png] Eleves d'une Ecole primaire superieure.
................................................................................................
....................................................................
+   -   +   -   +   -   +   -   +   -   +   -   +   -   +   -   + ................................................................................................
(col.
un: Longueur donnee a la ligne de six mm.) (col.
deux: Moyenne des ecarts.) (col.
trois: Nombre des resistances.) Sujet tres suggestible.
Il a eu l'illusion complete jusqu'a ma question trois, qui parut lui avoir ouvert les yeux.
D.--Eh bien, que pensez-vous de vos resultats? R.--(Hoche la tete.) Je crois que je me suis trompe.
Je les ai faites (les lignes) presque toutes grandes.
D.--Les differences reelles entre les lignes sont-elles plus petites ou plus grandes que celles que vous avez faites? R.--Elles sont plus grandes.
D.--Avez-vous vu les differences des lignes? R.--Je comptais que vous le saviez mieux que moi.
Mais je ne les voyais pas beaucoup.
En les faisant, je ne voyais pas bien les differences.
Ce sujet a ete un des plus suggestibles.
D.--Les differences que vous avez marquees entre les lignes sont plus grandes au commencement qu'a la fin.
Pourquoi? R.--Elles etaient les memes; une grande et une petite qui suivaient.
D.--A combien appreciez-vous les differences? R.--A cinq millimetres.
D.--N'avez-vous pas fait d'autres remarques sur les differences des lignes? R.--(Embarras.) D.--Avez-vous exagere ou rapetisse les differences? R.--J'ai du exagerer.
Les differences n'etaient pas sensibles.
D.--Avez-vous eu des doutes tout a l'heure sur la longueur des lignes? R.--Oui.
D.--Alors pourquoi, les ayant crues egales, les avez-vous faites inegales? R.--Je n'etais pas sur de moi.
Ce sujet est un peu moins suggestible que le precedent.
Cela se voit par les resultats numeriques de l'experience.
Cela apparait tres nettement aussi dans l'interrogatoire.
D.--Eh bien, que pensez-vous de ces lignes? R.--Je les ai vues presque toutes a peu pres de la meme longueur.
D.--Quand vous est venue cette idee? R.--Vers le milieu de l'experience.
D.--Comment cette conviction vous est-elle venue? R.--(Embarras) D.--D'ou vient qu'ayant cette conviction vous avez fait des lignes inegales? R.--Parce qu'il y avait des lignes un peu moins epaisses; c'est peut-etre ce qui les faisait paraitre moins longues.
D.--Ma parole influait-elle sur vous? R.--Oui.
D.--Avez-vous cru reellement que les lignes etaient tantot plus grandes, tantot plus courtes? R.--Des le debut, j'ai cru: mais vers le milieu, je me suis apercu que pour quelques-unes elles etaient plus courtes, quand vous disiez plus longues.
D.--Etait-ce par complaisance que vous les avez faites plus courtes? R.--Oui, monsieur.
Nous voyons bien nettement ici une dissociation des deux facteurs.
Un peu moins suggestible que le precedent; il a eu a la fois l'illusion intellectuelle et la docilite, mais a un moindre degre.
Il est interessant de voir que ce sujet invente un motif inexact pour appuyer son illusion.
D.--Que pensez-vous de ces lignes? R.--Je crois qu'elles sont a peu pres toutes egales, et a differentes positions.
D.--Cette idee, quand vous est-elle venue? R.--Au milieu,, vers la huitième ligne.
D.--Comment avez-vous eu cette idee? R.--Quand vous disiez, "un peu plus grand", elles etaient vers le centre du disque--et "un peu plus petit", elles etaient vers la peripherie.
(C'est tout a fait faux.
Exemple de motif surajoute.) D.--Avez-vous pense qu'elles etaient rigoureusement egales ou de difference tres minime? R.--Maintenant, je crois qu'elles sont egales; a ce moment-la j'ai pense a une difference tres petite, de un a trois millimetres.
D.---Alors pourquoi avez-vous parfois exagere ces differences? R.--Il me semblait bien qu'elles etaient egales, je suivais vos paroles; et j'avais un peu le sentiment que je me trompais.
Ce sujet est le moins suggestible de tous.
D.--Que pensez-vous de cette experience? R.--Les memes traits ont passe plusieurs fois.
Je les ai reconnus individuellement.
D.--Avez-vous fait une autre reflexion? R.--Elles n'ont pas grande difference, elles sont presque egales.
Elles paraissent egales, on ne s'en apercoit pas parce qu'elles ne sont pas placees pareilles, mais elles doivent etre egales.
D.--Quand cette conviction vous est-elle venue? R.--Vers le milieu, mais a la fin, j'etais presque certain qu'elles etaient egales.
D.--Pourquoi les faisiez-vous egales si vous n'en etiez pas sur? R.--De peur de me tromper.
Pour les trois derniers points, je me suis recopie.
D.--J'annoncais que certaines lignes etaient longues, et d'autres courtes.
Quel effet cela vous faisait-il? R.--Je ne l'ai pas cru du tout.
Des la seconde ligne, je me suis apercu que vous essayiez de me tromper: et alors, je ne faisais pas attention a ce que vous disiez.
A partir du cinquième point, c'est comme si vous n'aviez rien dit.
D.--Vous avez suivi ma suggestion vers le milieu.
L'avez-vous remarque? R.--Non, je n'ecoutais pas.
Cet eleve n'a eu ni illusion ni docilite.
Nous reproduisons ici les trois classifications auxquelles nos experiences sur l'action personnelle ont abouti.
La comparaison de ces classifications montre qu'elles different beaucoup: certains eleves, par exemple, comme Gouje et Uhl, qui sont derniers dans la premiere epreuve, sont premiers pour la seconde.
Ces changements brusques de rang peuvent tenir a deux causes: ou que l'action personnelle a des effets extremement variables, ou que le sujet, d'une experience a l'autre, a appris a se mefier.
SUGGESTION  SUGGESTION   SUGGESTION  SYNTHESE des trois    SYNTHESE des trois CONTRA-     CONTRA-      DIRECTRICE  classifications   classifications DICTOIRE    DICTOIRE     sur les     precedentes.
     d'apres sur les     sur les      lignes.
                      l'experience couleurs.
  lignes.
                                   des idees directrices.
......................................................................
 trois virgule cinq.Ahras.
 trois virgule cinq.Hub.
    un.Mien      un.Lac.
    quinze.
    un.Lac.
   sept.
 trois virgule cinq.Feli.
  trois virgule cinq.Monne.
  deux.Vasse.
   deux.Mien.
   quinze virgule cinq.
  deux.Delans.
 trois virgule cinq.Lac.
   trois virgule cinq.Vasse.
  trois.Uhl.
     trois.Vasse.
  dix-sept.
    trois.Saga.
 quatorze.
 trois virgule cinq.Bon.
   trois virgule cinq.Bout.
   quatre.Couje.
   quatre.Bout.
   vingt-deux.
    quatre.Gesb.
 quinze.
 trois virgule cinq.Bout.
  trois virgule cinq.Mien.
   cinq.Monne.
   cinq.Feli.
   vingt-trois.
    cinq.Pet.
  dix-sept.
 trois virgule cinq.Martin.
trois virgule cinq.Lac.
    six.Pet.
     six.Monne.
  vingt-six.
    six.Bien.
 vingt et un.
 sept.
 Gesb.
  neuf virgule cinq.Gouje.
  sept.Blasch.
  sept.Pet.
    vingt-sept.
    sept.Feli.
 vingt-deux.
onze virgule cinq.Blasch.
neuf virgule cinq.Die.
    huit.Lac.
     huit.Blaschek.trente-trois virgule cinq.
  huit.Vasse.
onze virgule cinq.Motte.
 neuf virgule cinq.Pet.
    neuf.Saga.
    neuf.Abras.
  trente-cinq.
    neuf.Martin.trente et un.
onze virgule trois.Mien.
  neuf virgule cinq.Gesb.
  dix.Feli.
   dix.Saga.
   trente-cinq virgule cinq.
 dix.Van.
  trente-six.
onze virgule cinq.Delans.
neuf virgule cinq.Pou.
   onze.Demi.
   onze.Gouje.
  trente-six.
   onze.Poke.
 trente-huit.
onze virgule cinq.Pet.
   neuf virgule trois.Feli.
  douze.Pou.
    douze.Die.
    trente-sept.
   douze.Die.
  quarante et un.
onze virgule cinq.Vasse.
 And.
   treize.Abra.
   treize.Martin.
 trente-sept virgule cinq.
 treize.Gouje.
onze virgule cinq.Saga.
 quinze.
 Martin.
quatorze.Bien.
   quatorze.Gesbe.
  trente-huit virgule cinq.
 quatorze.Bout.
 quarante-trois.
onze virgule cinq.Die.
  quinze.
 Bien.
  quinze.Bout.
   quinze.Pou.
    trente-neuf.
   quinze.Hube.
 quarante-trois.
dix-sept virgule cinq.Meri.
 quinze.
 Blasch.
seize.Die.
    seize.Hub.
    quarante-quatre virgule cinq.
dix-sept virgule cinq.Poue.
 quinze.
 Saga.
  dix-sept.Hub.
    dix-sept.Uhl.
    quarante-sept virgule cinq.
dix-sept virgule cinq.Monne.
dix-huit virgule cinq.Abras.
 dix-huit.Poire.
  dix-huit.Bien.
   cinquante.
dix-sept virgule cinq.Demi.
 dix-huit virgule cinq.Dew.
   dix-neuf.Martin.
 dix-neuf.Delans.
 cinquante-trois.
vingt virgule cinq.Van.
  vingt virgule cinq.Meri.
  vingt.Dew.
    vingt.Motte.
  cinquante-neuf virgule cinq.
vingt virgule cinq.Bien.
 vingt virgule cinq.Delans.
vingt et un.Delans.
 vingt et un.Poire.
  soixante-huit.
vingt-deux virgule cinq.Uhl.
  vingt-deux.
 Uhl.
   vingt-deux.Gesb.
   vingt-deux.Van.
    soixante-huit virgule cinq.
vingt-deux virgule cinq.Gouje.
 Van.
   vingt-trois.And.
 Hub.
  vingt-quatre.
 Motte.
 vingt-quatre.Motte.
 Poire.
 Poire.
 vingt-cinq.Van.
C'est cette seconde raison qui certainement explique les deplacements de Gouj....
C'est un enfant tout jeune, fort intelligent, qui appartient a la quatrième classe, et qui a les allures d'un moineau franc.
Il parait qu'en classe il prend constamment la parole, pour montrer qu'il sait, et son maitre est oblige de lui imposer silence.
Dans le cabinet du Directeur, il se montra d'abord plus reserve et plus timide; il fut tres suggestible pour les experiences sur les idees directrices, ce que j'attribuai a son jeune age.
Malgre ces causes d'erreurs, je pense qu'en faisant la synthese de nos trois classifications, on doit aboutir a une classification unique qui reflete tout au moins les differences de suggestibilite des eleves relativement a une action personnelle.
Comparons donc cette classification synthetique a celle que nous avaient donnee les experiences d'idee directrice, et voyons ou elles concordent.
est le premier sur les deux listes; nous avons deja parle de cet enfant, a la physionomie d'adulte, peu avance dans ses etudes, mais ayant deja pris des habitudes de liberte, comme un homme fait.
(n deg.
trois) est un jeune garcon a mine eveillee, bien developpe physiquement, ayant l'habitude de la rue; il etait d'une suggestibilite moyenne pour les idees directrices; il parut assez rebelle a l'action personnelle.
Jusqu'ici les deux listes concordent.
Pour Bout.
(n deg.
quatre), nous avons une surprise; ce jeune enfant, qui est dans la premier classe, mais ne compte pas parmi les premiers, s'est comporte en vrai automate pour tout ce qui concerne les idees directrices; il a, au contraire, bien resiste a l'action personnelle.
(n deg.
cinq)est un garcon gai, vigoureux, un boute-en-train, aime de ses camarades; il a le meme rang dans nos deux listes (cinq et sept).
On peut en dire autant de Pet.
(n deg.
sept).
(n deg.
neuf) parait avoir subi l'action personnelle plus que ne le faisait prevoir son rang (trois) dans les autres experiences.
(n deg.
dix) a bien plus lutte contre l'action personnelle que contre l'automatisme des experiences.
Rien a dire des suivants.
Notons Poire., qui reste aussi suggestible dans tous les cas, Van.
aussi; mais finalement, nous rencontrons une derniere exception, Delans.; ce jeune garcon, qui a fait preuve anterieurement de tant d'esprit critique, a, au contraire, subi avec une grande docilite l'action personnelle.
C'est le cas inverse de celui de Bout.
et nous devons conclure de ces deux cas, qui nous paraissent typiques, que ces deux formes de suggestibilite peuvent etre absolument independantes, comme elles peuvent aussi se rencontrer jointes, ainsi que Poire nous en fournit un bel exemple.
CONCLUSION.--Les experiences sur l'action morale sont incontestablement celles qui se rapprochent le plus de l'hypnotisme et du magnetisme animal.
Or, comme nous ne faisons pas autre chose, dans les trois experiences sus-decrites, que d'influencer un eleve par une affirmation, il resulterait de cette maniere de voir que notre experience n'est pas autre chose qu'une tentative de suggestion hypnotique.
Il y a du vrai dans ce rapprochement; l'hypnotisation ressemble a nos experiences autant que la suggestion anormale ressemble a la suggestion normale.
Dans nos experiences scolaires, au contraire, l'effort que nous faisons pour influencer le sujet est cent fois plus discret; il a pour but non de l'asservir, mais d'eprouver son degre de resistance.
J'aborde maintenant la seconde partie, je cherche a pousser l'analyse plus loin; je ne me contente pas d'etablir une classification de suggestibles, je m'efforce de penetrer dans le mecanisme de cette suggestion de nature speciale qu'on peut appeler l'action personnelle ou l'action morale.
Une tres simple analyse, qui est evidemment a priori, mais que j'adopte comme plan commode d'exposition, permet d'etablir dans l'action morale qu'un individu exerce sur un autre individu plusieurs subdivisions et distinctions.
Parmi ces caracteres auxquels on reconnait qu'un individu est un fort ou un faible, il y en a un que je dois signaler tout particulierement, c'est le regard; ou plus exactement, c'est la faculte de regarder un autre individu avec persistance dans les yeux.
Ceux qui ont de l'autorite morale, d'apres mes observations journalieres, sont tous doues de cette faculte.
Aucune etude n'a encore ete faite jusqu'ici--aucune etude methodique, j'entends--sur ces assises, psycho-physiologiques de l'autorite morale; et je ne suis pas en mesure de combler cette regrettable lacune.
J'ai dirige mes recherches vers un point un peu different; je me suis attache a l'etude de l'influence suggestive de la parole.
C'est par la parole, le plus souvent, que la suggestion morale s'exerce; j'ai donc voulu rechercher quelle est la puissance de suggestion des mots qu'on prononce--la personne qui les prononce restant autant que possible la meme.
Le dictionnaire et la syntaxe sont ainsi mis a contribution par notre experimentation, et je suis loin d'avoir entierement explore mon domaine.
Pendant que je faisais ce travail, j'ai presque constamment adopte le point de vue du juge d'instruction; et j'ai recherche ce que le procede d'interrogatoire judiciaire renferme de possibilites de suggestions et d'erreurs.
Je distingue donc quatre varietes principales: un deg.
Le juge laisse a la personne qu'il interroge--supposons que ce soit un temoin--sa spontaneite complete; le temoin ne repond point a des questions, il depose d'abondance.
deux deg.
Le juge pose des questions, il fait des questions precises, il montre de l'insistance, il force le temoin a repondre, sans du reste le suggestionner dans un sens ou dans l'autre.
C'est un forcage de memoire.
trois deg.
Le juge exerce sur le temoin, par la nature des questions qu'il emploie, une suggestion douce.
quatre deg.
Le juge fait de la suggestion a outrance.
L'ordre logique voudrait que nous commencions par la premier forme d'interrogatoire; mais en fait, j'ai commence mes experiences par la deuxième, pour cette raison bien simple qu'on ne fait pas de semblables classifications au debut des recherches.
Je commencerai donc par exposer les resultats que j'ai obtenus par la forcage de la memoire.
Un juge d'instruction ne peut considerer ce procede comme incorrect, puisqu'il a la conscience de n'avoir rien suggestionne de precis a l'enfant, et qu'il a laisse celui-ci libre de choisir entre les differentes alternatives qu'on lui presente.
[Note cinquante et un: Il ne doit pas etre rare non plus qu'un juge d'instruction Suggestionne directement l'enfant qu'il interroge.
De la suggestion, Paris, Doin, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
Je n'ai aucune crainte que les enfants aient cherche a nous tromper; ils ont trop de respect de leur Directeur pour s'y risquer, et du reste, l'etonnement qu'ils ont tous eprouve, l'experience terminee, lorsqu'on leur a fait toucher du doigt leur erreur, etait manifestement sincere.
L'epreuve a ete faite individuellement, sur chaque enfant isole, dans le cabinet du Directeur.
L'enfant penche sur le carton, le devore des yeux, promene son regard d'un objet a l'autre, sans rien dire; aucun ne prononce de parole a haute voix, ni ne touche l'objet avec ses mains.
Les douze secondes etant ecoulees, je cache le carton derriere l'ecran, et je prends une plume, je demande a l'enfant quels sont les objets qu'il a vus et dont il se souvient.
Dans tout ce qui suit, c'est moi qui tiens la plume; j'adresse des questions a l'enfant, il me repond oralement, et j'ecris ses reponses.
Cet interrogatoire est assez long.
A cause de la necessite d'ecrire les reponses, je parle lentement; le plus souvent j'ecris tout en parlant.
Quand l'experience est terminee et que toutes les reponses sont ecrites, je montre de nouveau le carton a l'enfant, pour qu'il puisse reconnaitre les erreurs qu'il a commises; tous les enfants sont tres curieux de revoir le carton.
En leur permettant de prendre connaissance de leurs erreurs, je me prive de recommencer une experience analogue sur ces memes eleves, mais je leur rends service, et d'autre part je me mets d'accord avec eux sur les erreurs qu'ils ont commises.
En effet, il aurait pu arriver qu'un enfant n'eut pas fait d'erreur de memoire sur un objet, mais eut mal explique sa pensee; en lui montrant l'objet en litige, il est facile de s'entendre.
Du reste, ce cas, que je craignais pour des raisons theoriques, ne s'est jamais presente.
Les erreurs une fois reconnues, l'experience est terminee, l'enfant quitte le cabinet du Directeur; toujours le Directeur lui recommande expressement de ne pas raconter a ses camarades les objets qu'il a vus sur le carton.
Cette recommandation est faite sur le ton le plus serieux, et le Directeur s'est charge de savoir, par une enquete discrete, si les prescriptions avaient ete suivies.
Pour empecher des indiscretions, nous avons donc pris toutes les mesures qu'il nous etait possible de prendre, et nous sommes persuades que les enfants, craignant une punition du Directeur, n'ont rien dit a leurs camarades.
[Illustration: Figquinze.png--Objets ayant servi a l'exercice de memoire force (reduit).] Le carton sur lequel les objets sont fixes est jaune fonce; il est de forme carree, il a vingt-deux centimetres de longueur sur quinze virgule cinq centimetres de hauteur.
Les objets colles sont au nombre de six: un sou, une etiquette, un bouton, un portrait d'homme, une gravure representant des individus qui se pressent devant une grille entr'ouverte, et un timbre francais neuf, de deux centimes.
Nous donnons, dans notre figure quinze, une photographie d'ensemble du carton et des objets qu'il porte; c'est une reduction de la realite, comme on peut le voir par la grandeur du sou.
Nous donnons en outre une photographie speciale et grandeur naturelle de chacun des six objets.
Il est peut-etre necessaire que nous decrivions en detail chacun des six objets; nous nous bornerons a l'essentiel, renvoyant pour le reste aux figures.
S'il fallait decrire completement un de ces objets, nous aurions besoin de plusieurs pages pour chacun, et encore ne serions-nous pas complet.
[Note cinquante-deux: Si nous nous etions propose une experience de psychologie Generale sur les erreurs d'imagination, nous n'aurions pas employe des Objets concrets et compliques, mais des lignes, des teintes, des figures Geometriques, en un mot des elements aussi simples que possible.
Mais Notre but etait surtout de provoquer une grande abondance d'erreurs D'imagination, et nous avons pense que les objets usuels, grace aux Associations complexes qu'ils eveillent, seraient plus suggestifs que des elements simples.
L'etiquette.-- C'est une etiquette des magasins du Bon Marche.
Elle est collee au carton; elle est traversee par une epingle, dans le sens de bas en haut; elle est verte; elle est double.
Les autres details, forme et inscriptions, se voient sur la figure.
[Illustration: Figdix-sept.png--L'etiquette.] Bouton.--Colle au carton.
Il est de forme circulaire, avec un rebord en relief; il est perce de quatre trous, par lesquels ne passe aucun fil.
Il est en corozo; sa couleur est brun fonce, avec des marbrures brun clair.
[Illustration: Figdix-huit.png--Le bouton.] Portrait.--Ce portrait est emprunte a une serie chrono-photographique de Monsieur Demeny.
Gravure.--Cette gravure, que j'ai decoupee dans un journal illustre, represente une scene de la greve des facteurs, qui avait eu lieu quelques jours avant l'experience.
Il n'est pas plus necessaire de decrire la gravure que le portrait, puisque nous en donnons la photographie.
La gravure et le portrait sont imprimes en noir.
[Illustration: Figdix-neuf.png--Le portrait.] Timbre.--Il est francais, de deux centimes, rouge-brun de couleur, non oblitere, colle au carton.
La photographie n'offre rien de particulier, si ce n'est la grimace de l'homme.
L'un d'eux avait meme vu la gravure dans un journal illustre, ce qu'il nous apprit en rougissant beaucoup.
En resume, les six objets que nous montrons ne presentent aucune difficulte d'interpretation pour les enfants, et quelques uns leur sont familiers.
C'est pour cette raison qu'au lieu de l'abandonner a lui-meme, et de le laisser en tete a tete avec l'objet qu'on lui a montre, nous lui posons toute une serie de questions precises.
C'est ainsi que deux experiences qui paraissent etre de meme nature peuvent, suivant le mode operatoire, servir a des fins bien differentes.
Notre experience se divise en deux parties: la premiere partie est la plus courte; elle consiste simplement a demander a l'enfant l'enumeration des objets qu'il a vus sur le carton.
Cette demande est faite aussitot apres que le carton a ete cache derriere l'ecran; quatre enfants seulement se sont rappele tous les six objets; dix enfants ont oublie un seul objet; huit enfants ont oublie deux objets; un seul enfant en a oublie trois.
Le nombre moyen d'objets retenus est donc compris entre quatre et cinq.
Nous donnons ci-apres la liste des eleves, avec la serie des objets qu'ils ont oublies.
[Note cinquante-quatre: Voir Annee psychologique, trois, p.
deux cent quatre-vingt-seize, la description d'un objet.] Nous notons que les oublis ne se sont pas repartis uniformement sur tous les objets: il fallait s'y attendre.
Le timbre...............
dix fois.
L'etiquette.............
 neuf fois.
Le bouton...............
 quatre fois.
Le sou..................
 trois fois.
Le portrait.............
 deux fois.
La gravure..............
 0 fois.
Le bouton ne presente rien de particulier; le sou, qui est aussi un objet familier, me semble avoir beneficie d'une position a gauche et en haut, qui est bonne, parce qu'elle est la place de debut pour la lecture d'une page.
Passons a la seconde partie de l'experience.
Notre maniere de proceder est la suivante: nous prenons l'un apres l'autre chaque objet, et nous posons a l'eleve les questions suivantes: Le sou.--un deg.
Est-il francais ou etranger? deux deg.
Est-il vu pile ou face? trois deg.
La tete est-elle couronnee ou non? quatre deg.
Est-il neuf ou vieux? cinq deg.
Est-il deteriore ou intact? Le bouton.--six deg.
De quelle forme est-il? sept deg.
Quelle est sa couleur? huit deg.
Cette couleur est-elle unie ou melangee a une autre couleur? neuf deg.
Le bouton est-il en etoffe ou en une autre substance? dix deg.
Qu'y a-t-il au centre du bouton? onze deg.
Combien de trous? douze deg.
Comment le bouton est-il fixe sur le carton? treize deg.
Par ou passent les fils? quatorze deg.
Quelle est la couleur des fils? Le portrait.--quinze deg.
Quelle est sa forme? seize deg.
Quelle est sa couleur? dix-sept deg.
Que represente-t-il? dix-huit deg.
L'individu est-il vu tout entier? dix-huit deg.
Jusqu'a quelle partie du corps est-il vu? dix-neuf deg.
Que fait-il? vingt deg.
Que fait sa main droite? vingt et un deg.
Quelle est la couleur de sa veste? vingt-deux deg.
Quelle est la couleur de son gilet? Etiquette.--vingt-trois deg.
De quel magasin est-elle? vingt-quatre deg.
Quelle est sa couleur? vingt-cinq deg.
Quelle est sa forme? vingt-six deg.
Est-elle regulierement rectangulaire? Dessinez-la.
vingt-sept deg.
Porte-t-elle des inscriptions ou non? vingt-huit deg.
Dites toutes les inscriptions que vous avez lues.
vingt-neuf deg.
Comment est-elle fixee au carton? trente deg.
Quelle est la direction de l'epingle (ou du fil)? trente et un deg.
Quelle est la couleur du fil? Timbre.--trente-deux deg.
De quel pays est-il? trente-trois deg.
Quelle est sa valeur? trente-quatre deg.
Quelle est sa couleur? trente-cinq deg.
Est-il neuf ou bien a-t-il servi? Gravure.--trente-six deg.
Quelle est sa forme? trente-sept deg.
Quelle est sa couleur? trente-huit deg.
Que represente-t-elle? trente-neuf deg.
Comment sont habilles les individus? quarante deg.
Y a-t-il parmi eux des femmes et des enfants? quarante et un deg.
J'ai donne plus haut les questions dans les termes memes que j'ai employes: ces termes ont une extreme importance; toute variation, si minime qu'elle paraisse, pourrait influencer l'enfant et meme changer completement sa reponse.
J'en citerai par avance un exemple interessant.
Un enfant venait de me repondre que l'etiquette etait attachee par un fil au carton; je lui dis alors: vous avez vu le fil? Ces mots furent prononces par moi sans intention marquee dans la voix.
L'enfant repondit aussitot: "Je ne l'ai pas vu".
Nous rappelons que quatre questions relatives au timbre ont ete posees aux vingt-quatre enfants: un deg.
Le timbre est-il francais ou etranger? vingt-deux eleves ont repondu qu'il etait francais; un seul a dit qu'il n'etait pas francais, sans savoir de quel pays il etait.
deux deg.
Quelle est la couleur du timbre? La couleur du timbre est brun-rouge; nous considerons comme reponses exactes toutes celles qui contiennent le mot brun ou le mot rouge.
Remarquons que les reponses ont toujours ete donnees en termes absolus, sans restriction.
Deux enfants seulement ont dit pour la couleur: Je ne sais pas.
Un seul a emis un doute en disant: bleu ou marron.
Dans les autres cas, l'enfant s'est contente de dire le nom de la couleur, sans ajouter aucune autre observation.
Le bleu a ete indique six fois; le vert trois fois; le rose quatre fois; le blanc un fois, le violet passe un fois.
La predominance de la couleur bleue me parait provenir de ce que le timbre le plus usuel, celui qui est necessaire a l'affranchissement des lettres circulant en France, est le timbre bleu de quinze centimes.
trois deg.
Quelle est la valeur du timbre? Il y a eu neuf reponses exactes.
Les autres chiffres indiques sont les suivants: quinze centimes (trois fois), dix centimes (quatre fois), cinq centimes (trois fois), un centime (un fois), trois sous (un fois).
Souvent il existe une correlation entre l'erreur sur la couleur du timbre et l'erreur sur la valeur; ainsi on attribue trois fois la valeur de quinze centimes au timbre qu'on croit bleu, et deux fois la valeur de cinq centimes au timbre qu'on croit vert.
Ces correlations sont exactes, et il est probable que l'une des erreurs est souvent la suite logique de l'autre.
quatre deg.
Le timbre est-il neuf ou bien a-t-il servi? treize enfants repondent qu'il est neuf; ce souvenir est donc plus fidele que celui de la couleur.
Un enfant n'a pas su repondre, ou plutot il a repondu que le timbre n'etait pas neuf et qu'il n'avait pas servi.
D'autres ont donne des reponses douteuses; Poire, disait que le timbre avait servi et qu'il le voyait a la couleur du timbre, mais il n'a pas pu expliquer ce qu'il voulait dire par ca.
Obre, repond que le timbre a servi, mais il ne peut pas dire a quoi il s'en est apercu.
Nous comprenons a la rigueur ces reponses embarrassees, puisque le fait est faux.
Pou, dit que le timbre a servi, car il a ete colle.
Blasch., qui est un garcon intelligent, nous donne une singuliere reponse; il dit que le timbre a servi, car la colle etait enlevee.
D.--Comment le voyait-on?--R.
Par le dessous.--D.
Vous avez donc vu le dessous du timbre?--R.
Oui.--Ceci est non seulement l'affirmation d'un fait faux, mais encore une affirmation bien invraisemblable.
Je les ai pries de dessiner le timbre.
C'est un des eleves de la premier classe qui a commis cette erreur tres grave.
L'experience a donc ete bien organisee pour provoquer des erreurs de memoire.
Les erreurs ont ete peu nombreuses, et celles qui ont ete commises ne sont pas considerables.
un deg.
Le sou est-il francais ou etranger? Tous les eleves ont repondu qu'il etait francais.
deux deg.
Que voit-on sur le sou? Les reponses erronees ou incompletes sont les suivantes: --La tete de la Republique (deux fois).
--Une dame (un fois).
--Une tete de monsieur (un fois).
--Un aigle, et un monsieur derriere (un fois) l'aigle est un peu abime.
(L'enfant croit avoir vu "un monsieur derriere", bien que le sou fut colle sur le carton).
--Un aigle de l'Empire (un fois).
Reponses exactes.
Napoleon trois (dix-neuf fois).
trois deg.
La tete est-elle couronnee ou non? --Je ne sais pas (un fois).
--Tete couronnee (trois fois).
--Pas de couronne (douze fois).
quatre deg.
Le sou est-il vieux ou neuf? La reponse a toujours ete correcte, sauf une fois seulement.
On a repondu: vieux ou sale.
cinq deg.
Le sou est-il ou bien n'est-il pas deteriore? --Pas abime (quinze fois).
--Je ne sais pas (un fois).
Tableau treize(a-un).
Experiences sur les erreurs de memoire forcee.
[Illustration: Tableautreizea.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
..............................................................................
Pays            Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
Effigie         Tete de      Aigle de     Face de      Face de      Face de      Face de Couronne           "            "            "         Couronne.
   Pas          Pas Etat            Pas trop     Ni jeune     Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
Deterioration   Une          Pas de       Petit defaut Use sur les  Pas abime.
  Pas abime.
Reponse spontanee ou suggeree                                 R.
     R.
Nombre d'erreurs     un            deux            0            deux            un            un ............................................................................................
Pays            Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
Valeur          quinze centim.
  deux centim.
   deux centim.
   deux centim.
   deux centim.
   un centim.
Couleur         Bleu.
       Fond rouge.
 Rose.
       Rouge.
      Vert.
       Brun.
Etat            Neuf.
       A servi;     Neuf.
       A servi;     A servi, a   Le cachet a Reponse spontanee ou suggeree       R.
     R.
                  R.
     R.
Nombre d'erreurs     deux            un            un            un            deux            deux ............................................................................................
Forme           Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, Couleur         Verte.
      Rose.
       Bleue.
      Verte.
      Grise.
      Blanche.
Mode de         Epingle      Epingle      Epingle      Fil beige    Epingle      Epingle.
fixation        en travers,  en largeur.
 en long.
    en travers,  en travers.
Provenance      Bon-Marche.
    "         Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
    ? Inscriptions    six fr soixante-quinze.
       "         Bon-Marche,  Lingerie,    Magas.
du       ? Reponse spontanee ou suggeree                    R.
                                            R.
Nombre d'erreurs     deux            trois            un            un            trois            deux ...............................................................................................
Tableau treize(a-deux).
Experiences sur les erreurs de memoire forcee (suite).
................................................................................................
................................................................................................
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
Face de      Face de      Face de      Face de      Tete de      Tete de      Tete de Napoleon     Napoleon     Napoleon     Napoleon     republique.
 Napoleon     Napoleon trois.
"         Couronne.
   Pas          Pas             "         Couronne.
   Pas couronne.
      Vieux.
      Vieux,       Vieux.
      Neuf.
       Vieux.
      Sale.
Deforme en bas Rien.
      Pas abime.
  Rien.
       Pas abime.
  Pas abime.
  Un peu tordu  0           deux            un            un            trois            deux            0 ...............................................................................................
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
deux centim.
   deux centim.
   cinq centim.
   deux centim.
   dix centim.
  cinq centim.
   deux centim.
     Marron.
     Vert.
       Rouge.
      Rouge.
      Vert.
       Marron.
A servi.
    A servi.
    Neuf.
       Neuf.
       A servi,     Neuf.
       Neuf.
un            un            deux            0            deux            deux            0 ................................................................................................
Rectangle,   Rectangle,   Rectangle    Rectangle.
  Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, deux coins du   le haut      regulier.
                coins coupes quatre coins      coins coupes haut coupes.
                              en haut.
    coupes.
     en bas.
      Verte, un    Bleue.
      Verte.
      Verte.
      Verte.
      Verte.
Epingle en   Cousue avec  Petit clou   Cousue au    Attachee     Ficelle      Collee sur travers en   un fil       a grosse     fil blanc    aux quatre coins  rouge        le carton.
       blanc,       tete.
       aux quatre        avec des     traversant Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
Bon-Marche,  Au           Lingerie et  Bon-Marche   Le prix.
    Au           Au Bon-Marche trois fr.
soixante-quinze     Bon-Marche.
 mercerie,    et ?                      Bon-Marche-- et un numero.
deux            trois            quatre            deux            deux            trois            0 ...............................................................................................
TABLEAU treize(b-un) (suite).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee [Illustration: Tableautreizeb.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
...............................................................................................
Pays            Francais     Francais     Francais     Francais     Francais     Francais Effigie         Face de      Face de      Face de      Face de      Tete de      Napoleon deux, Couronne        Sans         Sans         Sans            ?         Sans Etat            Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Sale.
Deterioration   Pas abime.
  Abime a cinq    Pas abime.
  Pas abime.
  Abime, tordu.
  ? Nombre d'erreurs     un            un            un            un            0            0 ...............................................................................................
Pays            Francais     Francais     Francais     Francais     Francais     Francais Valeur          dix cent.
    cinq cent.
     quinze cent.
    dix cent.
    quinze cent.
    deux sous.
Couleur         Bleu.
       Rose.
       Bleu.
       Violet       Bleu.
       Rose.
Etat            Neuf.
       Servi, la    A servi.
    Pas servi.
     ?         A servi Nombre d'erreurs                  trois            trois            deux            deux ...............................................................................................
Forme           Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle,   Rectangle, Couleur         Verte.
      Verte.
      Verte.
      Verte et     Verte.
Mode de         Fil blanc    Collee.
     Fil vert     Collee.
        ? fixation        en haut.
                 en travers.
Provenance         "            "         Bon-Marche.
 Bon-Marche.
 Bon-Marche.
     ? Inscriptions    Corsages,    Lingerie et     ?         Bon-Marche,  six fr.
soixante-quinze et      ? Nombre d'erreurs     trois            un            deux            un            0             un ...............................................................................................
TABLEAU treize(b-deux) (suite).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee ...............................................................................................
        DIE.
        VAN.
        MERI.
       GOUJE.
      Erreurs.
 Oublis.
  Reponses ...........................................................................................
   Francais.
   Francais.
   Francais.
   Francais.
      0         0        vingt-cinq Face de      Une tete.
   Tete de      Une dame.
   Un aigle et     cinq         0        dix-neuf Napoleon                  Napoleon                  un monsieur III.
                     trois.
                     derriere.
non couronne Pas de       Pas de          "            "            trois         un        douze Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
      Vieux.
         quatre                  vingt-trois Pas abime.
  Pas abime.
  Pas abime.
  Pas abime.
  Abime dans     dix-huit         un         cinq un            un            un            deux            deux ...............................................................................................
   Parisien.
   Pas francais.
  "            "            un         0        vingt et un deux sous.
        ?            deux         dix cent.
       ?            treize        deux         neuf Blanchatre et Bleu.
      Bleu ou      Blanc.
      Rose.
          quinze        0         neuf un peu rouge.
            marron Neuf.
       Pas servi.
  Neuf.
       Neuf.
       Neuf.
          dix        un        treize un            un            deux            deux            un ................................................................................................
Rectangle,   Rectangle,      ?         Rectangle    Rectangle,      dix-sept        un         cinq coins        coins                     regulier.
   coins coupes abattus      abattus                                en haut.
en haut.
    en haut.
      Bleu.
       Marron.
     Bleu.
       Rouge.
         onze        un        douze Du fil,     Aiguille en     ?         Fil noir au  Fil noir en     quinze        trois         six mais ne l'a long.
                    centre,      travers.
pas vu                                formant Bon-Marche.
    ?            ?         Bon-Marche.
 Bon-Marche.
     0        quatre        dix-sept Bon-Marche,     ?            ?            ?         trois cent vingt.
            six        sept        onze magasins de nouveautes.
                     R.
     R.
     R.
trois            deux            un            trois            trois ................................................................................................
TABLEAU treize(c-un) (suite).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee [Illustration: Tableautreizec.png = tableau entier en format graphique] ................................................................................................
..............................................................................
Forme           Rond.
       Rond.
       Rond avec    Rond.
       Rond et      Rond.
Couleur         Noir et      Marron       Marron.
     Marron       Marron tache    ? Substance       Metal.
      Os.
         Corne.
      Porcelaine.
 Corne.
      Bois.
Milieu             "         quatre trous.
    quatre trous.
    quatre petits     deux trous.
    quatre trous.
Fixation        Epingle.
    Fil blanc    Fil blanc    Fil beige.
  Fil noir     Fil noir.
Le sujet s'est rappele   R sug.
Nombre d'erreurs          trois            un            un            trois            deux            un ...............................................................................................
Forme           Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
  Rectangle.
Couleur         Noir.
       Noir gris.
  Noir.
       Noir.
       Noir.
       Noir sur Sujet           Homme        Assis,       Homme assis, Un monsieur  Homme        Un monsieur represente      qui ouvrait  fatigue,     ouvre la     qui rie.
    qui baille.
 assis Partie          Le buste.
   Jusqu'aux    Jusqu'aux    On ne voit   On voit le   Jusqu'aux visible                      genoux.
     genoux.
     pas ses      pantalon,    genoux.
Position de     Livre a la      "         Appuyee sur  Leve la main Leve le bras    ? la main         main.
                    le dossier   plus haut    a la hauteur Couleur du      Habit noir,     ?         Veston       Gilet        Gilet blanc,    " vetement        gilet noir.
              noir.
       blanc.
      veste noir.
Nombre d'erreurs          deux            deux            deux            un            deux            deux ................................................................................................
TABLEAU treize(c-deux) (suite).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee -----------+-----------+------------+----------+----------+-----------+-----------+ |           |           |            |          |          |           | |           |           |            |          |          |           | ------------+-----------+------------+----------+----------+-----------+----------+ |           |           |            |          |          |           |          | |Forme      |Circulaire.| Rond.
     | Rond.
   | Rond.
   | Rond.
    | Rond.
   | |circulaire.|           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Places     | Marron.
  | Jaune,     | Marbre   | Jaune    | Gris et   | Beige    | |blanches   |           | pas uni.
  | jaune un | uni  .
  | blanc.
   | avec     | |et un peu  |           |            | peu      |          |           | petites  | |brunes.
   |           |            | claire.
 |          |           | rayures  | |           |           |            |          |          | noires.
  |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Nacre.
    | Corne.
   | Corne.
    | Nacre    | Nacre.
  |    ?      |    ?     | |           |           | ou os.
    |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |quatre petits   | quatre trous.
 | quatre trous.
  | quatre trous.
| quatre trous.
| quatre trous.
 | quatre trous  | |trous.
    |           |            |          |          |           | formant  | |           |           |            |          |          | carre.
   |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Fils       |    "      | Attache,   | Cousu    | Fixe     |  Attache  |    ?     | |blancs en  |           | je suppose,| par les  | par des  | avec une  |          | |coton      |           | par un fil | quatre trous  | ficelles | ficelle;  |          | |passant    |           | ou un      | avec     | qui      | on ne la  |          | |par les    |           | clou.
     | du fil   | passent  | voyait    |          | |Trous.
    |           |            | blanc.
  | par      | pas.
     |          | |           |           |            | chaque   |          |           |          | |           |           |            | cote.
   |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |    deux      |    0      |    un       |    un     |    trois     |    deux      |    un     | |           |           |            |          |          |           |          | +-----------+-----------+------------+----------+----------+-----------+----------+ |           |           |            |          |          |           |          | |Rectangu-  | Rond.
    |Rectangle.
 |Rectangle.| Ronde.
  | Rectangle.|Rectangle.| llaire.
    |           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Grise,     | Noir.
    | Bleu.
     | Noir.
   | Noir.
   | Gris.
    | Marron.
 | |bord blanc |           |            |          |          |           |          | |depassant.
|           |            |          |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Un         | Homme qui | Un         | Homme qui| Un       | Un homme  | Un       | |monsieur   | baille,   | monsieur   | baille.
 | monsieur | qui rit.
 | monsieur | |qui        | assis.
   | qui a la   |          | qui ouvre|           | qui ouvre| |Baille.
   |           | bouche     |          | la       |           | la bouche| |           |           |  ouverte.
 |          | bouche.
 |           | pour     | |           |           |            |          |          |           | chanter.
| |           |           |            |          |          |           |          | |On ne voit | Le corps  | Moitie     | On voit  | On       | Jusqu'aux |On ne voit| |pas les    | et une    | du         | un genou | voit     | genoux.
  | que le   | |jambes.
   | partie    | corps.
    | qui passe| ses      |           | buste.
  | |           | des       |            | sous la  | genoux.
 |           |          | |           | jambes.
  |            | table.
  |          |           |          | |           |           |            |          |          |           |          | |Il leve    | Main a    | Il met     | Main au  | Main     |    ?      | Il porte | |la main    | la tete.
 | la main    | menton.
 | sur la   |           | la main  | |pres de    |           | a la       |          | table.
  |           | a sa     | |sa bouche.
|           | bouche.
   |          |          |           | bouche.
 | |           |           |            |          |          |           |          | |Gilet      |    "      | Costume    | Costume  | Costume  | Gilet     | Veston   | |blanc,     |           | marron.
   | noir,    | marron.
 | gris_,    | noir,    | |paletot    |           |            | gilet    |          | veste     | gilet    | |noir.
     |           |            | blanc.
  |          | grise.
   | noir.
   | |           |           |            |          |          |           |          | |    deux      |    quatre      |    trois       |    trois     |    trois     |    trois      |    quatre     | |           |           |            |          |          |           |          | +------ ----+-----------+------------+----------+----------+-----------+----------+ TABLEAU treize(d-un) (suite).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee [Illustration: Tableautreized.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
...............................................................................................
        Rond.
       Rond.
       Rond.
      Rond et        Rond.
       Rond.
      Jaunatre     Jaune        Gris avec   Cafe au        Gris et      Marron Substance.
    Corne.
      Corne.
         ?        Pas en         Pas en       En nacre Milieu.
       quatre fils blanc quatre trous au   quatre trous.
   Grand trou.
   cinq trous.
    quatre trous.
     Du fil.
     Colle.
      Fil.
       Espece de      Ficelle,     Cousu.
Nombre d'erreurs.
  trois            0            deux           deux              trois            deux ...............................................................................................
        Ovale.
      Rond.
       Carre.
     Rectangle      Rond.
       Carre.
      Blanc.
      Noir.
       Noir.
      Blanc et noir.
         " Sujet          Monsieur     Monsieur     Un          Un monsieur    Un monsieur  Un monsieur represente.
   qui baille.
 qui riait.
  monsieur?   qui rit,       qui riait.
  lit, assis Partie         Jusqu'aux    Jusqu'aux    Moitie du   Moitie des     Rien que la  De la tete visible.
      jambes.
     genoux.
     corps.
     jambes.
       tete.
       aux genoux.
Position de    La main a    Main appuyee    ?        Main droite    Main            ? la main.
      la hauteur   sur une                  appuyee sur    invisible.
Couleur du         "        Gilet noir,  Veste noire,   "              "            " vetement.
                  costume      gilet bleu.
Nombre d'erreurs.
   quatre           quatre            un           trois              cinq            deux ...............................................................................................
TABLEAU treize(d-deux) (suite).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee ...............................................................................................
       DIE.
       VAND.
      MERI.
      GOUJE.
       HUBE.
   Erreurs  Oublis Reponses ...............................................................................................
      Rond.
      Rond.
      Rond.
      Rond.
        Rond.
        0       0       vingt-cinq Gris,       Marron      Marron et   Blanc.
     Gris, raies   Marron.
     onze       un       treize verni.
     uni.
       blanc.
                 noires, un Pas en      Pas en      Pas en      En os.
        "          En bois.
     sept       trois       quatorze etoffe.
    etoffe.
    etoffe.
Des         Du fil.
    quatre points.
  quatre trous.
   quatre petits      trois trous.
     huit               seize diamants.
                                      trous.
Du fil.
Ne  Fil blanc.
 Fil marron, Fixe par    Fil noir,     Colle.
      vingt et un       un        deux l'a pas vu.
            l'a vu.
    du fil      l'a vu un trois           deux           deux           trois           deux             un ...............................................................................................
     Longue.
    Carre.
     Rond.
      Rectangle.
   Carre.
       sept       0       dix-huit Noir.
      Noir.
      Marron.
    Noir.
      Noir.
        Noir.
        cinq       0       dix-neuf Un homme    Un monsieur Un monsieur Un monsieur Un monsieur   Un monsieur  dix-sept(?)    un        sept qui baille.
qui baille.
qui tire    qui ouvre   qui baille.
  assis qui Rien que    Tout        Corps et    Tete et     A mi-corps.
  Tout         quatorze               onze le corps et entier.
    tete.
      corps.
                   entier.
la tete.
Il met la   Main        Il fait des Leve la     Main droite      ?         quatorze       cinq        quatre main droite droite sur  grimaces    main        devant la au front.
  son cote.
  en          jusqu'au    bouche.
paletot     Gilet noir,    "        Gilet noir, Gilet blanc,  Veste        onze       un        cinq noir, gilet veste                   veste       veste         noire, noir.
      noire.
                 noire.
     noire.
       gilet noir.
trois           trois           trois           trois           deux             deux ................................................................................................
--Tordu sur le cote (deux fois).
Ecorchure (un fois).
Deforme en bas (un fois).
A recu un coup de marteau en bas a droite (un fois).
--Il manque des cheveux a la tete (un fois).
Il y a sur la tete cinq parties usees (un fois; le sujet dessine ces parties usees, qui sont le resultat d'une erreur).
Les erreurs sur le sou sont peu graves; la principale est un oubli de la deterioration: il est possible qu'elle n'ait pas ete percue.
Je pense que le sou a ete mieux retenu que le timbre parce qu'il occupait une place privilegiee sur le carton a gauche et en haut; de plus, un sou francais presentait moins de variations possibles de forme et de couleur qu'un timbre francais.
Les erreurs faites sur l'etiquette sont les plus interessantes de toutes, car elles sont nombreuses et faciles a definir en faisant dessiner l'etiquette par l'enfant.
un deg.
Quelle est la couleur de l'etiquette? Nous avons vu que sur la couleur du timbre on s'est bien souvent trompe.
Il en a ete de meme pour celle de l'etiquette.
--L'etiquette est verte (douze fois).
--Bleue (quatre fois).
) ) --Rouge (deux fois).
) ) --Rose (un fois).
) )--(dix fois) --Blanche (un fois).
) ) --Grise (un fois).
) ) --Marron (un fois).
) La majorite est donc pour la couleur verte, qui est la couleur exacte.
deux deg.
A quel magasin appartient-elle? Sauf quatre eleves, tous ont repondu: Aux magasins du Bon Marche.
trois deg.
Quelle est sa forme? Tous ont repondu qu'elle est carree ou rectangulaire; mais quand je leur ai fait preciser la forme par un dessin, beaucoup d'eleves ont figure les deux coins du haut coupes, alors que ce sont les coins du bas qui sont coupes.
Ainsi, dix eleves ont cru que les coins du haut etaient abattus, et cinq seulement se sont rappele exactement que c'etaient les coins du bas.
Je me demande d'ou vient cette singuliere erreur, remarquable surtout par sa generalite.
Je pense qu'elle provient peut-etre de ce que les cadres rectangulaires ont les pans du haut plus souvent coupes que ceux du bas.
quatre eleves ont cru l'etiquette de forme regulierement rectangulaire, et deux ont cru que les quatre coins sont coupes.
Ainsi, ceux qui ont reussi a retenir exactement cette forme, pourtant si simple, sont une petite minorite, trois sur vingt-trois.
trois deg.
Comment l'etiquette est-elle fixee sur le carton? Ce mode de fixation donne lieu a une illusion, meme quand on decrit la fixation avec l'objet sous les yeux.
Voici les reponses: --Etiquette collee (deux fois).
--Cousue avec du fil (dix fois).
--Fixee avec une epingle, une aiguille ou un clou (huit fois).
--Le sujet ne sait pas (trois fois).
Cette constatation est en contradiction avec les idees communes; nous le montrerons tout a l'heure dans notre conclusion.
Ces couleurs de fil sont tres variees; nous comptons: fil noir (deux fois), fil blanc (trois fois), fil vert (un fois), fil beige (un fois), ficelle rouge (un fois).
Quant a l'epingle, elle n'a jamais ete representee dans la vraie direction; le plus souvent, on l'a figuree en travers, et vers le haut de l'etiquette.
quatre deg.
Quelle inscription porte l'etiquette? Tous les enfants, sauf un, se sont rappele que l'etiquette portait une inscription; mais aucun ne s'est rappele la totalite de l'inscription.
Le numero exact: six virgule sept cinq a ete dit quatre fois: une fois on a cite six; une autre fois, un numero de fantaisie, trois cent vingt.
Pour les inscriptions de mots, voici ce qu'on a cite: A, Boucicault, Nouveautes.--Lingerie, Bonneterie--Magasins, Layettes.--Au Bon Marche(six fois)--Magasins de nouveautes--Lingerie et mercerie, Paris--Lingerie--Corsages et lingeries.
Toutes ces inscriptions, sans etre justes, pouvaient etre considerees comme probables, car ce sont des inscriptions qu'on trouve sur les etiquettes du Bon Marche; elles se rapprochent meme de la designation vraie en ce qu'elles designent des articles feminins.
En ce qui concerne ces inscriptions, huit enfants ont declare qu'il y avait quelque chose, mais qu'ils ne se rappelaient plus.
La precision des souvenirs faux est attestee par les dessins du mode d'attache de l'etiquette.
Ces erreurs ressemblent beaucoup a celles de l'etiquette.
un deg.
Forme.--Tous les sujets se souviennent que le bouton est rond.
deux deg.
Couleur.--Nous comptons comme justes les reponses: marron, jaune, beige, cafe au lait.
Les reponses justes ont ete nombreuses.
Il en etait tout autrement pour le timbre, dont les eleves ont, par erreur, completement change la couleur, remplacant le rouge par du bleu ou par du vert.
trois deg.
Substance.--Cette question me parait maintenant inutile, car il est difficile pour un enfant de connaitre la matiere du bouton.
Je considere cependant comme fausses les reponses: nacre, porcelaine, os.
quatre deg.
Une erreur plus grave a ete de repondre que le milieu du bouton est occupe par autre chose que des trous; ainsi, un enfant a dit: quatre fils blancs, au milieu; un autre a dit, du fil; un troisieme, quatre points.
Ces enfants ont ete induits en erreur soit par la preoccupation de savoir comment le bouton tenait au carton, soit par le souvenir d'autres boutons, car les boutons qu'on voit ordinairement sont cousus.
Ce sont la, par consequent, des erreurs de routine ou des erreurs de logique.
Un seul enfant, And., nous a fait une reponse singuliere; il nous a assure que le centre du bouton etait occupe par des diamants; sur notre demande, il nous a fait le dessin du bouton, avec un diamant au centre.
C'est la une erreur d'une espece assez rare; mais nous en trouverons d'autres exemples, a propos des autres objets.
cinq deg.
Fixation du bouton sur de carton.--Le bouton, comme l'etiquette et comme le sou, etait simplement colle au carton.
C'est un mode de fixation qui est tout a fait inusite; lorsqu'on veut fixer un bouton, on le coud.
Leurs reponses ont eu la meme precision que pour l'etiquette; nous leur avons demande la couleur du fil, et chacun a precise que le fil etait blanc, ou noir, ou meme rouge...
C'est un point sur lequel il faut faire des reserves.
La preuve, c'est que lorsque j'ai demande expressement a quelques-uns des enfants s'ils avaient vu le fil, j'ai obtenu des reponses tres variables.
repond: "Oui, j'ai vu le fil." C'est l'affirmation categorique.
Mais Gouje.
est moins certain; il dit: "Je l'ai un peu vu"; Martin.
repond aussi: "Je l'ai vu, mais je n'ai pas fait attention." D'autres enfin, Obre., Uhl., And., affirmant qu'ils n'ont pas vu le fil.
Nous pouvons repeter, a propos de ces erreurs, ce que nous avons remarque plus haut; les erreurs d'imagination sont d'une precision extreme, et elles se trouvent melangees intimement avec des souvenirs exacts relatifs au meme objet.
Quant a leur caractere habituel, ce sont des erreurs de routine ou des erreurs logiques.
Un seul cas d'erreur speciale est a signaler, c'est celui du diamant.
On ne peut pas en dire autant pour les deux autres objets: le portrait presente une petite difficulte d'interpretation; il faut non seulement reconnaitre la nature du personnage, mais comprendre ce qu'il fait; l'effort est encore plus grand pour comprendre le sujet de la gravure.
un deg.
Forme.--La forme du portrait a ete bien retenue le plus souvent (dix-huit fois); sept fois seulement, on a cru qu'il etait rond.
deux deg.
Couleur.--Les erreurs sur la couleur sont peu nombreuses et peu importantes; deux fois on a dit qu'il etait blanc, deux fois marron et un fois bleu.
trois deg.
Sujet represente.--En realite, le portrait represente un homme qui ouvre la bouche.
C'est un nouvel exemple de la difficulte qu'eprouve l'enfant a distinguer entre une observation des sens et une conclusion tiree de cette observation.
quatre deg.
Position de la main.--Cette position a ete rarement decrite avec exactitude, trois fois seulement; souvent (cinq fois), l'enfant ne se l'est plus rappelee; plus souvent encore, il a invente une attitude inexacte, consistant surtout a placer la main plus haut qu'elle n'etait.
Ce deplacement parait avoir lieu quelquefois pour des raisons de logique; ainsi, ceux qui ont cru que l'homme baille ont suppose qu'il met la main devant sa bouche.
cinq deg.
Couleur du vetement.--La veste, le plus souvent, a ete decrite de couleur noire; pour le gilet qui est reellement blanc, on a dit tantot blanc, tantot noir.
Parfois, l'enfant a attribue au vetement une autre couleur, le marron par exemple, meme alors qu'il avait dit que la gravure etait noire.
Ainsi que nous venons de le dire, les erreurs sur la gravure ont un caractere tout particulier, qui provient en partie de ce qu'elle presente quelque difficulte d'interpretation.
Nous n'insistons pas sur les erreurs de forme et de couleur, qui sont representees en detail dans nos tables; il faut surtout mettre en lumiere les erreurs sur le sujet de la scene representee.
Ces erreurs peuvent etre classees en trois categories: un deg.
Des erreurs totales, completes, par suite desquelles l'eleve substitue au sujet de la gravure un autre sujet, tout a fait different.
Deux enfants seulement ont commis cette erreur grave.
L'un, Bout., s'est imagine que la gravure representait une societe de quarante individus assis, et se faisant photographier.
Cette description, il nous l'a donnee avec assurance, repondant avec precision a toutes nos questions; il a meme fait un dessin de cette gravure imaginaire.
Lorsque nous lui avons montre le carton pour le detromper, il a ete tres surpris, et n'a pas pu comprendre ce qui l'avait induit en erreur; il ne s'est pas rappele avoir vu quelque part la photographie d'une societe.
Tableau treize (e-un).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee.
(suite).
[Illustration: Tableautreizee.png = tableau entier en format graphique] ...............................................................................................
...................................................................................
Forme      Rectangulaire.
    Rectangle.
      "          Carre.
      Ovale.
Couleur    Grise, bords   Noire.
          "            "          Noire.
      Marron Sujet      Une poste, et  Des hommes   Du monde qui  Beaucoup de   Des hommes   Des collegiens Description                                   deux                      Un carton rond ne                                                                   colore de repondant a                                                          jaune, il aucun objet                                                          ressemblait a une montre.
deux ...............................................................................................
Tableau treize (e-deux).--_Experiences sur les erreurs de memoire forcee (suite).
[Illustration: Tableautreizef.png] ................................................................................................
................................................................................................
Forme         Rectangulaire.
  Ovale.
       Rectangulaire.
 Ovale.
         Ovale.
Couleur       Noire.
          Noir gris.
   Noire.
         Noire.
         Blanche et noire.
Sujet         Plusieurs hommes Represente    Des hommes,     C'est la greve  C'est la poste.
Descriptions ne                  Un autre sou;                                 Toute petite repondant a                      le premier                                    image, un petit aucun objet                      etait de cinq                                    portrait de                                   centimes,                                     jeune fille;                                                     celui-ci est                                  on la voit ...............................................................................................
TABLEAU treize (e-trois).--Experiences sur les erreurs de memoire forcee (suite).
[Illustration: Tableautreizeg.png] ...............................................................................................
...............................................................................................
Forme    Rectangle.
 Ovale.
        Ronde.
     Rond.
      Carre.
     Ovale.
     Carre.
Couleur  Gris.
      Blanc et       Blanc et    Noir.
      Noir.
      Noir et     Noir et Sujet    Un jardin;  Un batiment,   Un vote,    Des         Monument    Des         Des ...............................................................................................
...............................................................................................
Forme    Carre.
     Rond.
         Rectangle.
 En longueur.Rond.
         "        Rectangle Couleur  Gris.
      Noir.
         Noir.
      Marron.
    Noir.
         "        Noir.
Sujet    Enterrement Barres de fer, C'est un    La greve de Un jardin,  Des         Des ................................................................................................
a fait une invention du meme genre; il nous a assure qu'une des gravures representait l'enterrement de Felix Faure; il a, sur notre demande, donne maint detail; on voit Loubet, nous a-t-il dit, puis des personnes qui regardent, puis l'enterrement, des soldats.
Nous lui avons fait dessiner cette gravure: il a trace un petit carre ayant a peine un centimetre de cote.
Ce sont les deux seules inventions completes qu'il y ait eu a noter.
J'en rapprocherai d'autres cas, qui me paraissent analogues.
Trois eleves ont decrit, outre les six objets figurant sur le carton, des objets completement imaginaires.
Vasse, croit avoir vu une piece de deux sous, avec un aigle; il decrit la position de cette piece de monnaie, son etat de vetuste.
nous apprend qu'il a vu une toute petite image, un portrait de jeune fille; elle est en buste, de profil, sans chapeau, le portrait est ovale, blanc et gris; sur notre demande, Poire.
dessine ce portrait imaginaire.
Enfin, Bien.
decrit un carton rond, colore de jaune, et ressemblant a une montre; sur le dessin qu'il en a fait, il figure deux aiguilles.
Ce sont la des erreurs d'une espece particuliere.
Pour que le denombrement fut complet, il faudrait y ajouter le cas d'And., qui a vu un diamant au milieu du bouton.
Ce sont des erreurs qui ne sont ni logiques, ni produites par la routine; ce sont a proprement parler des erreurs d'invention, qui se presentent sans explication possible.
deux deg.
Une seconde categorie d'erreurs qui s'est produite frequemment dans l'exercice de memoire sur la gravure, consiste a donner a la scene une interpretation particuliere, en presentant cette interpretation comme un fait vu.
La gravure representait seulement des individus vus de dos, presses, et entrant par une grille entr'ouverte.
Cette scene pourrait etre comprise de beaucoup de facons.
Quelques-uns l'ont decrite comme elle etait, sans rien y ajouter; d'autres ont fait une supposition.
pense que ce sont des collegiens qui rentrent, Dew.
imagine des individus qui crient, Gesb.
pense que c'est le palais de justice; pour Blasch., c'est une prison ou du monde penetre; Saga.
y voit des gens qui vont voter, Die.
reconnait le jardin des Plantes, Gouje.
croit que ce sont des messieurs qui entrent au Senat par le Luxembourg, Pet., Mien.
et Meri.
disent que la scene se passe dans un jardin.
Ce sont la des erreurs d'interpretation; elles portent moins sur la realite de la scene que sur sa signification.
trois deg.
Un troisieme genre d'erreurs consiste a falsifier un detail materiel de la scene, a decrire par exemple une voiture, a dire que la foule contient des soldats, des femmes ou des enfants, que la grille a des pointes dorees, etc.
Ces dernieres erreurs n'ont pas ete bien frequentes.
En resume, l'experience que nous venons de decrire a reussi a provoquer un grand nombre d'erreurs de memoire.
Voici les reflexions generales qu'on peut faire a ce sujet.
Ce qui frappe, tout d'abord, clans la lecture des resultats, c'est, que l'objet fixe sur le carton a une individualite qui a ete rarement meconnue.
Pour le sou, par exemple, on a pu oublier l'effigie qu'il porte, la deterioration de son contour, mais on n'a pas oublie que c'est un sou.
Les erreurs commises par les eleves ont ce caractere singulier: elles ont la precision de details des souvenirs exacts.
[Note cinquante-cinq: Cette question presente en justice un interet qu'on ne saurait exagerer.
Le mot meme de precision (comme lorsqu'on dit: sciences de precision, instruments de precision) eveille l'idee d'exactitude.
Un esprit non prevenu pourrait considerer ces details si nets, si circonstancies comme une preuve de l'exactitude du souvenir; nous voyons maintenant que la precision des souvenirs n'est pas incompatible avec leur faussete.
Autre caractere des erreurs de memoire: elles ne sont pas moins frequentes dans les souvenirs a reviviscence spontanee que dans les souvenirs qu'une personne se rappelle seulement avec l'aide d'autrui.
Le souvenir du timbre est un de ceux que les eleves ont le plus souvent perdu; douze fois, les eleves n'ont pas pu le nommer; mais chaque fois que nous leur avons demande: "Avez-vous un timbre?" ils ont repondu affirmativement.
Il est donc interessant de savoir si le souvenir du timbre, quand il n'a pas pu etre rappele volontairement par le sujet (R.
sug., dans nos tableaux treize), mais qu'il a ete seulement reconnu par lui, est un souvenir moins exact que le souvenir qui renait spontanement.
Par consequent, il faut conclure, en restant dans les limites de notre experience, que l'exactitude d'un souvenir est independante de sa puissance de reviviscence.
Ce dernier genre d'erreur est moins frequent que l'autre.
Je signale enfin un autre caractere de ces erreurs: c'est leur specialisation.
Cette erreur complete s'est produite seulement trois fois (sur vingt-quatre sujets); il y a eu huit sujets qui n'ont fait d'erreur que sur un seul point, et onze sujets ont fait erreur sur deux points, percevant exactement les autres points.
Cette dissociation de la perception, cette specialisation de l'erreur a une double importance, et pour la psychologie, et pour la science pratique du temoignage.
A la psychologie elle enseigne que les elements complexes d'une perception sont independants les uns des autres et peuvent avoir une existence separee, une survie differente.
D'anciennes experiences faites sur un calculateur visuel, Diamandi, nous avaient deja atteste le fait.
[Note cinquante-six: Les questions que nous traitons en ce moment sont si nouvelles qu'elles donnent lieu a des inapercus inattendus.
Signalons en passant l'utilite qu'il y aurait a creer une science pratique du temoignage, en etudiant les erreurs de memoire, le moyen de les reconnaitre, et de reconnaitre les signes de verite.
Cette science est trop importante pour qu'elle ne s'organise pas un jour ou l'autre.] [Note cinquante-sept: Psychologie des grands calculateurs et joueurs d'echecs, p.
Il reste a faire une classification des sujets, au point de vue du nombre des erreurs de memoire.
Nous la donnons ci-dessous.
Lac..............) six erreurs.
Delan............) six erreurs.
Monn.............) sept erreurs.
Dew..............) Blasch...........) neuf erreurs.
Martin...........) Bien.............) Motte............)dix erreurs.
Obre.............) Die..............) Poire............) Gesb.............) Feli.............)onze erreurs.
Uhl..............) Van..............) Gouje............) Vasa.............) Pet..............)douze erreurs.
And..............) Mien.............)treize erreurs.
Saga.............) Bout.............) Meri.............)quatorze erreurs.
et Bout.
est second sur les deux listes; mais il y a, pour le reste, bien des differences; ainsi, Saga., qui s'etait montre peu suggestible pour les lignes, est ici parmi ceux qui ont commis le plus d'erreurs.
Nous venons de voir qu'en demandant aux sujets de repondre a des questions precises, nous avons force leur memoire, et que nous les avons amenes ainsi a commettre de nombreuses erreurs.
Il nous a paru utile de rechercher si notre interpretation etait juste ou non.
Cette experience de controle a dure seulement une apres-midi; je l'ai faite sur douze eleves appartenant au cours superieur d'une ecole primaire; ces eleves me connaissent deja, j'ai fait anterieurement quelques recherches avec eux.
Les eleves etaient assis a des tables differentes, et suffisamment eloignes les uns des autres pour qu'il leur fut impossible de copier.
Je suis reste present, bien entendu, et je les ai surveilles etroitement.
Je ne les ai pas prevenus d'avance du temps qui leur etait accorde pour ce travail; mais j'ai attendu vingt minutes, avant de ramasser les copies.
Pendant ces vingt minutes, certains eleves n'ont point cesse d'ecrire: d'autres avaient fini bien avant, mais s'apercevant qu'on ne leur enlevait pas leurs copies, ils ecrivaient de temps en temps, ajoutaient quelques mots; ils ne sont pas demeures inactifs.
J'ai demande a quelques-uns: "Avez-vous fini?" Mais ils etaient embarrasses, ne repondaient pas, et apres avoir jete un coup d'oeil sur leur voisin qui continuait a ecrire, ils preferaient ajouter quelques mots encore.
Il est donc probable qu'en prolongeant un peu l'experience, on a pese sur eux, on a exerce une petite contrainte: mais cette contrainte n'est pas comparable a celle des questions directes.
Le nombre des lignes ecrites est indique dans le tableau quatorze.
Il y a donc eu une difference tres grande dans l'abondance des souvenirs et dans l'aptitude aux descriptions longues et minutieuses.
Je pense qu'une epreuve de ce genre apprendrait beaucoup sur le contenu de l'intelligence des eleves.
TABLEAU quatorze.--Resultats donnes par l'exercice de memoire spontanee.
[Illustration: Tableauquatorze.png] ................................................................................................
des      de lignes  d'objets   OUBLIE.
     d'erreurs.
 ecrites.
  retenus.
................................................................................................
     A           six       Le timbre.
     deux       Le monsieur a un chapeau haute-forme.
      huit           cinq       Le sou.
        un       Timbre de quinze centimes.
Lenor     vingt           six          --           trois       Timbre de dix centimes.
    vingt et un           cinq       L'etiquette.
   un       "Devant la porte de la grille, un Desva.
   vingt-cinq           cinq       Le timbre.
     0 Mousse    vingt-cinq           cinq       Le timbre.
     0 Cloua.
   trente-huit           cinq       Le bouton.
     trois       Timbre de trois sous.
L'homme a la tete Metz.
    trente et un           six          --           trois       Le bouton a cinq ou six trous.
Sur la Mulle.
   trente et un           cinq       L'etiquette     quatre       Timbre bleu de quinze centimes.
Bouton Spen.
    cinquante et un           quatre       Le timbre.
     trois       Sou de l'an mille huit cent cinquante-quatre.
Chaise rempaillee Geffr     cinquante-deux           cinq       Le timbre.
     quatre       Etiquette un peu coupee en haut.
   cinquante-sept           cinq       Le timbre.
     quatre       L'homme lit son journal.
Il a un gilet ................................................................................................
J'ai aussi tenu compte, dans le tableau, du nombre des objets retenus; ce nombre varie tres peu d'un eleve a l'autre: il y en a neuf qui ont retenu cinq objets, deux en ont retenu six, et quatre seul en a retenu quatre.
Je suis donc dispose, sur le vu de ces copies, a rejeter comme inexacte et surtout insuffisante toute experience consistant a apprecier la memoire d'une personne d'apres le nombre d'objets vus qu'elle peut nommer apres un temps donne.
J'ai fait autrefois des essais dans ce sens, et ne les ai point publies; je pense que cette methode serait defectueuse pour estimer l'etendue d'un memoire.
Pour apprecier l'etendue de la memoire, il ne faut donc pas se contenter de compter les lignes de description, et encore moins se contenter d'enumerer les objets retenus; on devrait en outre faire l'enumeration des souvenirs conserves.
premier figure.--Un sou de l'annee mille huit cent cinquante-sept, a l'effigie de Napoleon trois, entoure d'une bordure sur laquelle est ecrit: Napoleon trois Empereur.
Le Napoleon n'est pas couronne.
deuxième figure.--Une etiquette du Bon-Marche de couleur verte, avec le prix six fr.
soixante-quinze, ayant en tete: Grands magasins du Bon Marche.
troisième figure.--Un monsieur assis, ayant la bouche ouverte et riant, et ayant la langue un peu sortie; ses cheveux sont coupes en brosse.
quatrième figure.--Un bouton pointille marron clair et gris blanc, avec quatre trous au milieu.
cinquième figure.--Une photographie representant une grille ouverte: des hommes qui se precipitent pour rentrer, et sur le cote droit des facteurs avec leur boite a lettres.
Le sou (cinq centimes) est une monnaie en bronze; c'est la vingte partie du franc.
Ce sou est un peu use.
L'etiquette est formee de deux cotes rabattus l'un sur l'autre.
Le bouton est en plus entoure d'une bordure qui forme une couronne.
L'interieur (l'envers) de l'etiquette est blanc.
L'etiquette a ete mise apres une etoffe, car la place du fil ou de l'epingle qui l'a tenue est marquee par des trous.
Le tout est fixe sur un carton de la couleur du papier dont se servent les bouchers, c'est un peu jaune.
Le carton a la forme d'un rectangle.
0 erreur.
Sur la feuille de carton il y a un sou dont l'Etat a seul le droit de fabrication.
Puis une etiquette des magasins du Bon-Marche.
Cette etiquette sert a marquer sur les objets a vendre leur prix.
Puis un bouton; ce bouton est surtout employe en mercerie.
Puis deux photographies.
La photographie est une reproduction de scenes diverses.
Une represente un homme assis et l'autre une manifestation.
Les sous servent a faciliter les moyens d'acheter.
S'il fallait qu'un sabotier aille echanger ses sabots chez le boulanger, puis chez le boucher, il perdrait son temps, et ainsi pour les autres marchands.
Les grands magasins de nouveautes comme le Bon-Marche, le Louvre, sont forces de mettre des etiquettes a leurs marchandises, car les vendeurs ne se reconnaitraient pas dans tous ces objets.
0 erreur.
Le bouton etait en nacre noire.
Comme contraste, nous donnons la copie de l'eleve qui a ecrit le plus longuement.
D'abord un sou a l'effigie de l'Empire francais.
D'un cote il y a la tete de Napoleon trois.
Un dessin, un homme qui baille en lisant son journal, il s'etire.
Un timbre de deux centimes.
Republique francaise.
Ensuite une autre gravure; une grille est ouverte, des hommes se poussent pour y rentrer, d'autres sont repousses par des agents.
Il y en a un qui est saisi par deux agents qui le tiennent par les deux epaules, il se secoue pour tacher de se sauver.
D'autres hommes crient et gesticulent en poussant les autres vers la grille.
Une gravure en rond, je ne sais plus ce que c'est.
Elle est en couleur.
C'est un sou comme un autre, en cuivre et en bronze, a l'entour du sou, il y a ecrit: Empire francais en rond.
A l'interieur, il y a le visage et la tete de Napoleon trois empereur des Francais.
De l'autre cote il y a ecrit cinq centimes (mais cela ne se voit pas).
L'homme qui baille est habille avec un veston et un gilet noir, une cravate noire, une chemise et un col blanc.
Il baille en s'etirant, il ouvre une grande bouche ou l'on voit sa langue qui est collee sur sa glande salivaire qui est en dessous de la langue.
On voit aussi ses dents qui sont blanches et regulieres.
Son nez est releve et ses yeux regardent en l'air.
Il s'etire, c'est-a-dire qu'il ecarte ses deux bras a droite et a gauche en les poussant pour se detendre les nerfs qui sont fatigues d'etre restes longtemps dans la meme position.
Il vient de lire son journal, il l'a pose sur ses genoux.
Ce doit etre une usine ou il y a une grille entr'ouverte.
Des hommes, qui doivent etre des manifestants, se poussent pour forcer la porte a s'ouvrir, dans l'interieur on les empeche d'entrer.
A la porte des hommes se battent et se disputent; un homme qui doit faire plus de bruit est arrete par deux agents.
Il se debat et donne des coups de poing aux agents.
(Celui-la n'y rechappera pas, j'en suis sur.) Le cinquième dessin est en couleurs et peu distinct.
quatre erreurs.--trente-six minutes.
Ainsi que nous l'avons prevu, les erreurs d'imagination et de memoire commises par les eleves sont beaucoup moins nombreuses que celles des autres eleves qui etaient obliges de repondre a nos questions.
Nous trouvons en effet: deux eleves qui n'ont commis aucune erreur; deux eleves qui ont commis un erreur; un eleve qui a commis deux erreurs; quatre eleves qui ont commis trois erreurs; trois eleves qui ont commis quatre erreurs.
Or, dans les experiences de memoire forcee, le minimum d'erreur etait de cinq et le maximum etait de quarante-quatre; la difference est donc considerable.
Il faut conclure que l'experience de memoire forcee est sujette a erreur bien plus que l'experience de memoire spontanee.
Ce qui importe ici, c'est moins leur qualite que leur nombre.
D'apres tout ce que nous avons appris jusqu'ici, il est extremement vraisemblable que si on remplace le forcage de la memoire par la suggestion, on provoquera un plus grand nombre d'erreurs.
J'ai fait cette etude surtout pour me rendre compte de l'influence des mots et des phrases employes pour suggestionner.
Il y a la une question de grammaire et de syntaxe qu'il m'a paru utile d'elucider.
Ce procede des questions ecrites permet d'eliminer une bonne partie de ce qui est indefini et immesurable dans l'action personnelle.
Le premier questionnaire represente un exercice de memoire forcee.
Nous connaissons maintenant la pleine valeur de ce terme, et nous savons quel est le resultat de ce forcage.
Pour des personnes non prevenues, ce questionnaire parait tres simple et tres rationnel dans sa precision voulue, et on ne se douterait pas qu'il peut provoquer de si nombreuses erreurs de memoire et d'imagination chez les enfants.
Voici ce premier questionnaire: QUESTIONNAIRE un Le Bouton.--un deg.
Comment est-il fixe au carton? deux deg.
Est-il abime, le bouton, ou bien est-il intact? Dessinez-le.
Le portrait.--trois deg.
De quelle couleur est-il? quatre deg.
Voit-on les jambes du Monsieur, ou bien ne les voit-on pas? cinq deg.
A-t-il la tete nue ou couverte? Dessinez.
six deg.
A-t-il un objet dans la main droite, ou bien n'a-t-il rien? Le sou.-- sept deg.
Est-il intact ou deteriore? Le timbre.-- huit deg.
Est-il neuf ou porte-t-il le cachet de la poste? Dessinez.
L'etiquette.--neuf deg.
Comment est-elle fixee au carton? Gravure representant une foule.--dix deg.
Que voit-on sur cette photographie? onze deg.
Combien d'objets y avait-il sur le carton? Enumerez-les tous.
Le second questionnaire est destine a produire une demi-suggestion, la forme des questions est persuasive; le bouton, demande-t-on, n'est-il pas fixe au carton avec du fil etc.? L'expression "n'est-il pas" revient presque dans chaque question.
Voici ce second questionnaire.
un deg.
Le bouton n'est-il pas fixe au carton avec du fil? deux deg.
N'est-il pas abime? Dessinez-le.
trois deg.
Le portrait n'a-t-il pas une certaine couleur foncee? quatre deg.
La personne du portrait n'a-t-elle pas une jambe croisee sur l'autre? cinq deg.
N'a-t-elle pas un chapeau sur la tete? Dessinez-le.
six deg.
N'a-t-elle pas un objet dans la main? sept deg.
Le sou ne presente-t-il pas un trou? A quel endroit? huit deg.
Le timbre ne porte-t-il pas le cachet de la poste? Dessinez.
neuf deg.
L'etiquette n'est-elle pas attachee au carton par un fil? Dessinez.
dix deg.
Sur la gravure representant la greve des facteurs n'y a-t-il pas un petit chien? onze deg.
N'y a-t-il pas aussi un homme arrete par des agents? douze deg.
N'y a-t-il pas un septieme objet? Dessinez.
treize deg.
N'y a-t-il pas un huitieme objet? Notre troisieme questionnaire est destine a produire des suggestions tres fortes.
La force d'une suggestion peut resulter en partie de l'accentuation de la voix, en partie aussi de l'ascendant exerce par celui qui parle.
Une autre maniere de suggestionner fortement est de poser un dilemme, ainsi on demande: le portrait est-il brun ou bleu?--alors qu'il est noir.
Voici ce troisieme questionnaire.
Le bouton.--un deg.
Il y a quatre trous.
Quelle est la couleur du fil qui passe par ces trous, et qui fixe le bouton au carton? deux deg.
Dessinez l'endroit ou le bouton est un peu abime.
Portrait.--trois deg.
Est-il brun fonce ou bleu fonce? quatre deg.
Le Monsieur a-t-il la jambe gauche croisee sur la jambe droite, ou la jambe droite sur la jambe gauche? cinq deg.
Dessinez la forme du chapeau qu'il a sur la tete.
six deg.
Quel objet tient-il dans sa main droite? Le sou.--sept deg.
Il presente un petit trou.
Ou se trouve ce petit trou? Dessinez.
Le timbre.--huit deg.
Il y a dans le coin a droite le cachet de la poste.
Quel nom de ville peut-on distinguer sur le cachet? Dessinez.
neuf deg.
Le timbre est de couleur rouge.
Est-ce rouge clair ou Fonce? Etiquette.--dix deg.
Dessinez le fil avec lequel elle est attachee au carton.
onze deg.
L'etiquette est-elle vert clair ou vert fonce? Gravure representant une foule.--douze deg.
A quel endroit se trouve le petit chien?--treize deg.
Comment est habille l'homme qui est arrete par les agents? Le septieme objet est une gravure.--quatorze deg.
Que represente-t-elle? Dessinez.
treize deg.
Quel est le huitieme objet? Une premiere serie d'experiences avec ces trois questionnaires a ete faite sur les eleves du cours moyen d'une ecole primaire.
Ce sont des eleves dont l'age varie de neuf a douze ans; je les connais un peu, pour avoir experimente une fois sur chacun d'eux, trois mois auparavant.
[Note cinquante-huit: On commettrait par consequent une erreur si, apres avoir fait faire des dessins de memoire a des eleves, sans autre recommandation, on mettait la petitesse des dessins executes sur le compte d'une modification due a la memoire.
Ces eleves me voyaient pour la premiere fois; je les ai pris un a un dans le cabinet du Directeur, pour pouvoir les suivre attentivement, observer ce qu'ils faisaient, et les soumettre ensuite a un interrogatoire minutieux.
Diverses remarques preliminaires sont a faire sur l'attitude des eleves pendant les experiences.
Cette lenteur a repondre est une preuve de sincerite, car si un enfant voulait se debarrasser de suite de l'experience, il lui suffirait de repondre par les premiers mots venus.
Je pense que la conscience que les eleves ont tous montree vient de ce qu'ils faisaient une experience individuelle, qu'ils travaillaient sous mes yeux et se sentaient responsables de tout ce qu'ils ecrivaient.
Une experience individuelle se fait presque toujours serieusement.
C'est dans des experiences collectives surtout qu'il se produit de l'indiscipline et du fou rire; j'ai du reste bien constate cette difference quelque temps apres, lorsque j'ai essaye de repeter collectivement, sur trois eleves reunis, la meme epreuve de memoire.
Comparons par exemple la question un du questionnaire deux a celle du questionnaire trois.
Il n'en est plus de meme pour la suggestion produite par le questionnaire trois.
Ce questionnaire dit a l'eleve: "Le bouton a quatre trous; par ces trous passe un fil qui fixe le bouton au carton; quelle est la couleur du fil?" Cette question est bien plus embarrassante que la precedente; le sujet doit, pour y repondre: un deg.
imaginer une couleur quelconque du fil, couleur qu'il n'a pas vue; deux deg.
se resoudre a admettre que le bouton etait cousu avec du fil; ce dernier point doit le faire hesiter, et il faut que son doute, que sa resistance soient vaincus, avant qu'il se decide a ecrire le nom d'une couleur.
On pourrait faire une analyse semblable pour les autres questions du questionnaire trois, et il serait facile de montrer que chacune contient une question prejudicielle; de la la resistance du sujet, et le temps qu'il met a repondre a ce questionnaire.
Encore tous les sujets ne sont-ils pas aussi demonstratifs les uns que les autres; quelques-uns restent completement fermes.
Voici, a titre d'hypothese, ce que je suppose qui se passe, surtout lorsque l'eleve doit repondre au troisième questionnaire.
La seconde phase que je distingue, tres schematiquement bien entendu, est une phase de demi-obeissance a la suggestion.
Le sujet s'est decide a ecrire, il commence a rediger sa reponse, mais il s'arrete en route, au mot decisif.
Meme hesitation pour le dessin.
Enfin une troisieme phase est celle de l'execution de la suggestion.
Je n'ai rien a en dire, sinon que l'eleve montre souvent, au moment ou il ecrit, une vive rougeur, comme s'il avait un sentiment de honte.
C'est un sentiment que je n'ai jamais reussi a faire avouer a mes sujets: la question est du reste un peu delicate.
Voila dans quel ordre je crois que la serie de phenomenes se deroule: d'abord resistance qui est au maximum, qui ensuite decroit jusqu'a permettre l'execution de la suggestion.
J'ai constate une seule fois, par exception a cette regle, que le sujet, ayant cede tout d'abord a la suggestion, est revenu ensuite sur ses pas, a biffe sa reponse suggeree pour mettre une negation a la place.
Nous donnons deux exemples de reponses au questionnaire, qui n'exerce aucune suggestion.
Le bouton est colle.
Il est intact.
Le portrait est de couleur marron clair.
On ne voit les jambes du monsieur qu'a demi.
Il a la tete nue.
Il n'a rien.
Le sou est intact.
Le timbre n'est pas neuf, car il porte le cachet de la poste.
L'etiquette est fixee au carton par de la colle.
Sur la seconde photographie, on voit une foule de gens entrant dans un monument.
Il y avait six objets qui etaient: un bouton, une photographie representant un monsieur, un sou, un timbre, une etiquette et une photographie representant une foule entrant dans un monument.
Le bouton n'est pas fixe au carton, il est cousu et de l'autre cote ou il y a le fil, on a colle un morceau de carton sous le bouton.
Non, le bouton n'est pas abime.
Le portrait.
Il est noir pour le veston, blanc pour le gilet.
La figure est jaunatre, il a de la barbe, de la moustache et des cheveux un peu noirs, plutot noirs que clairs.
Oui, on voit les jambes mais pas tout entieres.
Elles sont l'une par-dessus l'autre.
Il a la tete nue.
Il a un livre dans la main droite.
Il fait une petite grimace en baillant.
Le sou.
Le sou est un peu deteriore, car a force un sou n'importe quelconque a la longue commence a se rouiller et a changer de couleur.
Le timbre.
Il ne porte pas le cachet de la poste.
Il est neuf, c'est-a-dire que si on le mettait sur une carte postale, car c'est un timbre de deux sous, il serait bon.
Le facteur pourrait le prendre.
A une etiquette il y a toujours un peu de colle derriere, donc elle est collee sur le carton.
Gravure representant une foule.
Sur cette photographie, on voit une foule de monde qui monte un escalier et il y en a tellement de monde que, quand les personnes sont au haut de l'escalier il y en a encore qui attendent dans la rue.
Il y a des facteurs qui attendent car ils ne peuvent pas passer.
Il y a une grande grille qui est a moitie fermee, et c'est a gauche de la photographie que le monde passe.
Il y a six objets sur le carton, qui sont le premier le sou, le deuxième l'etiquette, le troisième le portrait, le quatrième le timbre, le cinquième le bouton, sixième gravure representant une foule.
Voici quelques exemples de reponses au questionnaire deux.
la premiere revele un esprit judicieux, et peu suggestible; elle emane de Lem..., eleve de treize ans.
Esprit judicieux, peu suggestionne Le bouton n'est pas fixe au carton par du fil, mais il y est fixe avec de la colle.
Ce bouton n'est pas abime du tout.
Le portrait est d'un noir peu fonce, plutot gris.
Le monsieur a une jambe croisee sur l'autre.
Il est tete nue.
Mais il n'a rien dans la main.
Le sou ne presente aucun trou, a ce que je crois; il est a l'effigie de Napoleon trois et est colle au carton.
Le timbre ne porte pas le cachet de la poste.
L'etiquette n'est pas cousue au carton mais collee sur un petit morceau de papier blanc qui est colle lui-meme sur le carton.
Sur la gravure il y a, je crois, un petit chien qui a l'air de suivre son maitre.
Quant a l'homme arrete et les agents, on ne les voit pas; l'on ne voit que la foule qui se presse pour mieux voir.
douze et treize.
Je ne me rappelle pas s'il y a encore d'autres objets, mais je ne crois pas.
Pas de fil.
                        Aucun trou.
Le bouton est colle.
               Il y a un petit chien.
Il n'est pas abime.
                Autres objets.
Portrait gris.
Il a la jambe croisee.
Tete nue.
Etiquette collee au carton.
Timbre sans cachet de poste.
On ne voit pas les agents.
Le sujet suivant a cede a quelques-unes des suggestions, mais il a resiste a beaucoup d'autres.
Il a onze ans et demi.
Esprit de suggestibilite moyenne Le bouton.
Il est rond, il a un petit rebord, il est fixe au carton avec un fil qui passe par les trous.
Je ne sais s'il est un peu abime.
Le portrait.
Oui, il a une certaine couleur foncee.
Il a une jambe croisee sur l'autre.
Il a un chapeau sur la tete.
Il tient un objet dans sa main droite.
Le sou.
Oui, il porte un petit trou vers le bord.
Le timbre.
Oui, il porte le cachet de la poste.
dix et onze.
Gravure representant une foule.
Oui, il y a un petit chien et un homme arrete par des agents.
Je me rappelle que la gravure est ovale, qu'il y a une grille et une foule.
Non, elle n'est pas cousue, elle est epinglee.
douze et treize.
Il n'y a ni septieme ni huitieme objet.
Cachet de la poste.
                  Objet tenu par la main du portrait.
Rond du bouton.
                      Petit trou du sou.
Fixe au carton.
Portrait, il a une couleur foncee.
Voici la copie d'un eleve de douze ans, Mor.
Esprit de suggestibilite moyenne Il etait gris fer, les fils n'etaient pas dessus.
Il avait un bourrelet autour avec quatre trous places a egale distance.
Il n'etait pas abime du tout.
Le portrait a une couleur noiratre.
Le monsieur est assis sur une chaise, les mains jointes en arriere sur le dossier de sa chaise.
Il a une jambe sur l'autre.
Il n'avait rien sur la tete.
Il n'avait rien dans les mains.
Le sou n'avait pas de trou, il representait Napoleon trois couronne.
Le timbre avait un cachet de la poste.
L'etiquette etait cousue au carton.
La foule.
Un homme fut arrete par des agents.
C'etait comme l'entree de la grande poste, il y avait beaucoup de monde qui se bousculait.
Il y avait un septieme objet sur le carton, on aurait dit une etiquette ronde.
Le dernier eleve dont nous allons donner la copie a fait une serie de reponses dans lesquelles il a presque toujours echappe a la suggestion.
C'est un enfant de onze ans et demi.
Esprit refractaire a la suggestion Il est colle sur le carton.
Il n'est pas abime.
Si, il est au derriere de la tete.
quatre et cinq.
Non, il n'a ni les jambes croisees, ni de chapeau sur la tete.
Si, il est gris fonce.
Le timbre ne porte pas de cachet.
Non, elle est collee au carton.
Non, je n'ai pas vu un petit chien.
Si, il y a un homme arrete par les agents.
Il y a une foule arretee pres d'une grille.
Non, il n'y avait pas de septieme et de huitieme objet.
Le monsieur.
                        Il n'est pas abime.
                        Les jambes croisees, chapeau.
Couleur du portrait.
                Le timbre, cachet.
La foule arretee pres de la grille.
 Le petit chien.
Le bouton est colle sur le carton.
  L'homme arrete.
Septieme et huitieme objet.
Nous passons maintenant aux reponses au questionnaire trois.
En voici quelques echantillons.
Les sujets ont presque toujours cede a la suggestion.
Le premier a onze ans.
Fortement suggestionne Oui, il y a quatre trous dans le bouton; la couleur du fil est grisatre.
(Dessin du bouton deteriore.) Le monsieur est brun.
Il a la jambe gauche sur la jambe droite.
(Dessin du chapeau.) Il tient dans la main droite un rouleau de papier.
Oui, le sou a un petit trou.
Ce trou est tout a cote des cheveux de la personne.
(Dessin.) huit, Oui, le cachet de la poste est sur le timbre; le nom de la ville est Paris.
Le chien est vers le cote a la fin.
L'homme arrete par les agents est habille avec un veston; un chapeau melon; la gravure represente une foule.
Le huitième objet est une photographie.
quatre trous dans le bouton.
          La couleur du fil du bouton.
Le monsieur a la jambe gauche     Le monsieur est brun.
sur la jambe droite.
Le rouleau de papier dans sa Le sou a un trou.
                main.
Le trou est a cote des cheveux.
  La ville du timbre est Paris.
Le cachet est sur le timbre.
     L'habillement de l'homme arrete de la gravure.
Le timbre est rouge clair.
Du huitième objet.
L'etiquette vert clair.
Le chien est a la fin et sur le cote.
Je demande au sujet: D.--Comment as-tu eu l'idee d'ecrire les choses dont tu n'es pas sur? R.--J'ai mis Paris sur le timbre parce que j'ai vu Paris.
D.--Et pour le rouleau de papier? R.--J'ai dit un rouleau de papier parce que c'etait rond.
Voici maintenant un modele de reponse sceptique.
C'est la plus sceptique que nous ayons recueillie.
Le sujet multiplie les "je ne sais pas".
Refractaire l.
Il n'y en a pas.
(Dessin de bouton; l'endroit ou il serait abime ne se voit pas.) Le portrait est brun fonce.
Le monsieur a la jambe gauche croisee sur la jambe droite.
(Dessin du chapeau.) Je ne sais pas.
(Dessin d'un sou troue.) Je ne sais pas.
(Dessin d'une etiquette avec un fil en Croix.) [Illustration: Figvingt-deux.png--Erreurs de memoire commises sur le bouton par suggestion d'interrogatoire.
On a demande aux sujets de dessiner l'endroit ou le bouton est abime.
(Le bouton etait intact.)] Je ne sais pas.
La gravure represente une foule entrant dans un monument.
douze et treize.
Je ne sais pas.
L'eleve suivant a ete bien plus credule.
Credule Le fil est noir.
(Dessin du bouton deteriore.) Le portrait est brun fonce.
Il a la jambe droite croisee sur la jambe gauche.
(Dessin du chapeau.) Il tient une canne.
(Dessin du sou avec un trou.) (Dessin d'un timbre avec cachet.) (Dessin d'une etiquette avec un fil.) Le chien se trouve a cote de la grille.
L'homme qui est arrete par les agents a un gilet noir et un pantalon gris.
Une voiture avec un monsieur dedans.
[Illustration: Figvingt-trois.png--Erreurs de memoire commises sur le timbre, par suggestion d'interrogatoire.
On a demanda aux sujets de dessiner le cachet postal qui obliterait le timbre.
(Le timbre etait neuf.)] Derniere copie, qui represente assez bien le type moyen des reponses au questionnaire trois.
Suggestibilite assez forte La couleur de ce fil est noir.
(Dessin d'un bouton casse.) Le portrait est de couleur brun fonce.
Le monsieur a la jambe droite posee sur la jambe gauche.
(Dessin d'un chapeau.) Il tient une canne dans sa main droite.
(Dessin d'un sou troue.) Le nom de ville qu'on peut distinguer est Orleans.
L'etiquette etait une etiquette du Bon-Marche, attache avec du fil noir et le numero soixante-quinze etait marque dessus.
Le petit chien est place un peu a gauche de la gravure.
L'homme qui est arrete par les agents est coiffe d'un chapeau de forme.
douze et treize.
Je ne trouve pas les deux dernieres questions.
[Illustration: Figvingt-quatre.png--Erreurs de memoire commises sur le sou par suggestion d'interrogatoire.
On a demande aux sujets de dessiner l'endroit ou le sou etait troue.
(Le sou etait intact.)] Je donne quelques-uns des dessins errones qui ont ete executes par les eleves (voir Fig.
vingt-deux, vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq).
Je resume dans le tableau quinze les reponses que ces eleves ont faites par ecrit aux trois questionnaires.
Les eleves qui ont ete soumis au premier questionnaire sont au nombre de cinq: il y en a onze qui ont repondu au second questionnaire, et quatorze autres ont repondu au troisieme questionnaire; par consequent, le nombre total de sujets a ete de vingt-sept.
J'ai juge ce nombre suffisant, a cause des resultats tout a fait caracteristiques que j'ai obtenus.
[Illustration: Tableauquinze.png] Resultats des experiences de suggestion avec les questionnaires.
................................................................................................
NATURE DES ERREURS   Sujets     Sujets      Sujets       Sujets        Sujets       Sujets ................................................................................................
 un.
Total des erreurs et des resistances a l'erreur              quatorze virgule cinq       quarante virgule cinq        cinquante-quatre           quatre-vingt-neuf            quatre-vingt-sept           cinquante-six ...........................................................................
Moyenne des erreurs et des resistances       deux virgule neuf        huit virgule un         quatre virgule neuf          huit virgule zéro neuf          sept virgule neuf          cinq virgule zéro neuf ................................................................................................
[Illustration: Figvingt-cinq.png--Erreurs de memoire commises sur l'etiquette par suggestion d'interrogatoire.
On a demande aux sujets de dessiner le fil servant a fixer l'etiquette.
(L'etiquette etait fixee avec une epingle.)] Sur la premiere colonne a gauche du tableau, et sous la rubrique: "nature des erreurs sont inscrits les genres d'erreur que les sujets ont commis, ou plutot sont indiques les points sur lesquels les erreurs ont ete commises.
Pour avoir le texte exact des questions qui ont ete la source ou l'occasion des erreurs, il faut se reporter a nos trois questionnaires, que nous avons donnes plus haut.
Le nombre de questions posees a ete de treize; mais pour les sujets qui ont repondu au premier questionnaire, ce nombre a ete seulement de onze.
Enfin, la derniere ligne du tableau contient les erreurs et les resistances moyennes; elles ont ete obtenues en divisant les nombres precedents par les nombres respectifs d'eleves ayant servi de sujets; ce sont ces produits de division, qui sont les chiffres caracteristiques a retenir.
Voici un tableau detaille qui indique pour chaque eleve le nombre de suggestions qu'il a subies.
Aucun n'a subi toutes les treize suggestions; mais il y en a trois qui ont subi onze suggestions, un en a subi neuf, et plusieurs huit; il y en a aussi qui en ont subi un, ou deux, ou trois.
Tableau seize.--Nombres d'erreurs commis par les sujets.
C'est un point qu'il me semble important de bien mettre en lumiere.
Souvent, nous entendons dire dans une affaire judiciaire qu'un temoin se porte garant d'un certain fait, qu'il l'a vu, qu'il peut le certifier.
Une reponse, si elle est isolee de la question qui la provoque, presente une valeur douteuse.
J'ajouterai que les meilleurs temoignages sont ceux qui se donnent spontanement, sans question precise, sans pression d'aucune sorte; nous avons vu que dans le temoignage spontane les erreurs sont encore possibles, mais leur nombre est moindre que dans l'interrogatoire.
Notre tableau quinze, qui ne contient que des chiffres, ne peut donner qu'une idee bien grossiere des resultats d'une experience qui porte sur les phenomenes de conscience les plus delicats.
Pour serrer les faits de plus pres, il faut tenir compte non seulement des erreurs commises, mais du texte des reponses ecrites; ce texte peut reveler de petits details sur l'etat mental des eleves.
Laissant de cote le premier questionnaire, dans lequel il n'y a pas une veritable suggestion, nous tiendrons compte seulement des reponses provoquees par les questionnaires deux et trois.
REPONSES ECRITES AU QUESTIONNAIRE deux.--On peut les repartir de la maniere suivante: il y a d'abord les affirmations, provoquees par la suggestion; il y a ensuite les expressions de doute; et il y a en troisieme lieu les negations ou oppositions a la suggestion.
Entre ces trois formes de reponse, se rencontrent plusieurs intermediaires; et chacune de ces trois formes est susceptible de plusieurs varietes.
AFFIRMATIONS.--Voici les genres d'affirmations que nous avons rencontres dans les copies: Adverbe.--L'eleve ecrit simplement: oui ou non.
Ce cas est assez rare, il ne s'est presente qu'une fois.
Un eleve a ecrit seulement trois lignes pour repondre au questionnaire; c'est un grand garcon, assez age, et d'intelligence faible; certainement, cette secheresse de reponse indique une certaine pauvrete d'idees, peut-etre aussi quelque embarras pour composer une phase ecrite.
Affirmation precise.--Le sujet reprend la question et y repond en faisant une phrase qui se suffit a elle-meme, qui est intelligible; exemples: Le bouton est abime sur le cote gauche.
Le sou a un petit trou sur le cote droit.
Le fil etait gris.
Notons l'emploi assez frequent de l'imparfait de l'indicatif pour exprimer l'etat d'un objet.
Affirmation avec developpement par imagination.--Le sujet abonde dans le sens de la question; il ajoute des details.
Exemple: on lui demande simplement: N'avez-vous pas vu un petit chien sur telle gravure?--Il repond: Sur la gravure representant la foule, on voit un homme avec son petit chien sous le bras.
Nous placons parmi les expressions de doute, les reponses suivantes: Affirmation vague.
Exemple: Il y avait un septieme objet sur le carton, on aurait dit comme une etiquette ronde.
Affirmation avec point d'interrogation.
Exemple: Il n'y a pas de septieme objet? Ce point d'interrogation indique que le sujet met en doute son affirmation apres l'avoir ecrite.
Negation detournee.
Un eleve, a la question de savoir si le bouton n'est pas fixe au carton avec un fil, repond: "Les fils n'etaient pas dessus." Il ne les nie donc pas, il ne fait pas une negation categorique.
Un autre dit: "Quant a l'homme arrete et aux agents, on ne les voit pas; on ne voit que la foule qui se presse pour mieux voir." Reticence.
"Je ne sais si le bouton est un peu abime; --il est un peu abime,--je ne sais si le monsieur tient un objet,--je ne me rappelle pas,--pas de chien apercu..., etc.
Dans ces dernieres reponses, le sujet accuse sa perception ou sa memoire, et plus souvent sa memoire.
Mais ces reponses de doute sont tres rares.
NEGATIONS.--Elles sont presque aussi frequentes que les affirmations.
Nous en trouvons de deux especes, la negation simple et la negation energique.
Negation simple.
Negation energique.
C'est la negation simple, avec une petite accentuation en plus.
La constatation de ces trois categories serait banale si on n'ajoutait de suite que la deuxième categorie, les doutes, est de beaucoup la moins nombreuse; c'est ce que montre notre tableau dix-sept, qui indique le nombre de cas ou chaque reponse a ete faite.
Tel est l'effet d'une suggestion tres forte; on n'a pour ainsi dire pas pu resister en face, et ecrire une proposition negative.
AFFIRMATIONS.--Nous relevons les varietes suivantes: L'affirmation breve.
Pour le portrait: "brun fonce", ou pour le fil: "oui, jaune"; L'affirmation simple.
Si le sujet se contente de dessiner, c'est que plusieurs des demandes du questionnaire se bornent a dire: dessiner tel ou tel detail.
EXPRESSION DE DOUTE.--Les formes sont variees.
Question passee.--Il est tres rare que l'eleve, devant le deuxième questionnaire, passe une question; pour le troisième questionnaire, c'est au contraire assez frequent.
Et ce n'est pas par oubli, car quelquefois l'eleve ajoute expressement a sa copie: "Je n'ai pas repondu aux questions telle et telle." C'est donc de propos delibere qu'il ne repond pas.
Aveu d'ignorance ou d'oubli.--C'est une reponse tres frequente.
L'eleve accuse son defaut de memoire ou son defaut de perception, mais il se garde bien de nier la realite du detail qui est implicitement affirme par notre question.
Plusieurs de ces aveux sont partiels.
Ainsi, lorsque l'eleve dit: "Je n'ai pas distingue le nom de ville sur le cachet de la poste", il reconnait implicitement l'existence du cachet postal.
Doute sur un detail.--L'eleve ne met pas en doute l'objet de la suggestion, mais un detail.
Ainsi: "Je ne sais pas ou le bouton est abime"; ce qui n'est pas une negation de l'existence d'une deterioration; ou encore: "Je ne sais pas ce que le monsieur tient dans la main"; ce n'est pas nier que le monsieur tient un objet.
NEGATIONS.--Elles sont tres rares.
Nous n'en avons que deux exemples.
C'est l'un des deux seuls exemples que nous trouvons de reponse negative chez les enfants soumis au questionnaire trois.
Cette difference avec les reponses du questionnaire deux resulte certainement de la nature des questions.
La suggestion organisee par le questionnaire trois etant beaucoup plus forte que celle du questionnaire deux, les eleves, au lieu d'y resister par une negation ferme, ne resistent plus que par une declaration d'ignorance, d'oubli.
Voici un tableau dans lequel j'ai fait la statistique de ces differentes especes de reponses: Tableau dix-sept.--Nature des reponses aux questionnaires.
[Illustration: Tableaudix-sept.png] Affirmations dans le sens de la suggestion...................
       cinquante-trois ) cinquante-quatre            cinquante-huit ) quatre-vingt-sept Dessins conformes..............
      un )               vingt-neuf ) Aveux d'ignorance..............
      cinq )               trente-six ) Questions passees..............
      six )  neuf            dix-huit ) cinquante-quatre Negations, ou resistances a la suggestion...................
       soixante-dix                  deux Ce tableau montre avec la plus grande nettete que le questionnaire trois a arrache aux eleves bien plus de reponses affirmatives que le questionnaire deux; les reponses affirmatives, c'est-a-dire suggerees, ont ete dans le rapport de huit a cinq.
Comme il s'agit dans tout cela de reponses au sujet des memes objets, on ne peut attribuer la difference des reponses qu'a la difference des questions.
Il est vraisemblable que l'expression de doute represente une resistance timide a une suggestion, puisqu'elle se presente surtout quand la suggestion est forte.
Je ne pense pas que cette phrase: "je ne sais pas", soit l'expression d'un doute veritable.
Du reste, la psychologie du doute me parait bien complexe et encore peu connue, et je ne veux pas pour le moment en faire une theorie quelconque.
On peut remarquer que meme en prenant et comparant une a une toutes les questions correspondantes des questionnaires deux et trois, on trouve un plus grand nombre de reponses affirmatives pour le questionnaire trois que pour le deux.
En se bornant au questionnaire trois, on peut remarquer encore que toutes les questions, quoique ecrites sur un meme ton d'affirmation tranchante, n'ont pas eu la meme efficacite; leur efficacite nous parait dependre du degre de spontaneite qu'elles laissent a l'eleve.
On doit a ce point de vue diviser les questions en trois categories: un deg.
le sujet doit faire une petite invention, du reste peu difficile; par exemple, la couleur du fil, la place ou le sou est troue, la place du chien sur la photographie, etc.; trois deg.
Enfin la troisième categorie de suggestions, ou un objet devait etre invente de toutes pieces (questions six, onze, douze, treize), a reussi deux fois et demie sur onze.
Je pense qu'en variant la nature des questions, on pourrait faire une etude tres interessante sur beaucoup de particularites encore inconnues des suggestions.
Dans plusieurs des experiences de suggestion que nous avons decrites anterieurement, nous avons constate que le sujet peut, vers la fin de l'experience, exercer son sens critique et echapper en partie a la suggestion.
Voici quelques echantillons de dialogues echanges avec des eleves apres l'experience: D.--(A un eleve qui a repondu au questionnaire trois.) Avez-vous commis des erreurs? R.--Oui.
Je crois que l'etiquette est vert fonce.
(Il avait ecrit: vert clair.) D.--Il y a une autre erreur.
R.--Pour le sou.
D.--Quelle erreur avez-vous commise pour le sou? R.--Je crois que le trou etait plus haut que je ne l'ai marque.
D.--Il y a encore une erreur.
Ou est-elle? R.--Est-ce pour le chapeau? D.--Oui.
En quoi vous etes-vous trompe? R.--Je ne sais pas.
D.--Eh bien, le portrait n'a pas de chapeau.
(L'eleve rit.) Pourquoi lui en avez-vous donne un? R.--Je ne sais pas.
Meme impossibilite de se corriger chez cet autre eleve, avec qui j'echange les reflexions suivantes: D.--Pensez-vous avoir commis des erreurs? R.--Oui, au bouton.
D.--Quelle erreur avez-vous commise a propos du bouton? R.--La cassure est un peu plus par ici.
(Il la redessine.) D.--Il y a encore deux autres erreurs dans votre copie.
R.--C'est au sou.
Le trou est plus a droite.
D.--Il y a encore une autre erreur.
R.--Au chapeau.
Je n'ai pas fait le bord assez grand.
Ainsi, ce sujet, comme le precedent, se corrige sur de petits details sans importance; mais malgre nos questions, qui cependant devraient lui inspirer quelques doutes, il ne se ressaisit pas.
Meme experience sur des jeunes gens.--Afin de determiner si l'extreme suggestibilite de nos sujets aux demandes du questionnaire trois depend en partie de leur age, j'ai fait des experiences de comparaison sur douze eleves maitres de l'Ecole normale d'instituteurs de Versailles.
Ces jeunes gens ont de seize a dix-neuf ans; ils appartiennent a la premiere annee, et ils sont les premiers d'une promotion qui se compose de vingt-sept eleves; ils me voyaient pour la premiere fois.
Je les ai fait venir par groupes de trois dans le cabinet d'un professeur de l'ecole, et l'experience a eu lieu en presence de ce professeur; chaque eleve etait assis a une table separee, et ne pouvait communiquer avec ses camarades.
Les questionnaires qui leur ont ete remis sont les memes qui m'ont servi pour les eleves d'ecole primaire elementaire; les explications donnees ont aussi ete les memes.
La redaction des reponses a dure environ vingt minutes pour chaque eleve.
Le fait qu'il faut tout de suite mettre en lumiere, c'est que les erreurs par suggestion ont ete tres nombreuses; nos sujets, malgre leur age, se sont donc laisse tromper par la forme insinuante ou imperieuse des questions.
Je reproduis integralement quelques copies.
Emile Pier..., seize ans.
Sujet suggestionne Bouton.
Couleur du fil: blanc.
Etat du bouton.
(Dessin representant une cassure sur le bord droit.) Portrait.
Il est plutot bleu fonce.
--Le monsieur a la jambe droite posee sur la gauche.
--Il me semble me rappeler que ce monsieur est sans chapeau.
--Pour l'objet tenu dans la main, dix.
Le sou.
(Dessin d'un sou troue.) Le timbre.
(Dessin d'un timbre avec un cachet postal.) Le nom de la ville ne me revient plus.
(Dessin du fil en travers.) Gravure representant une foule.
Le petit chien se trouve au bas de la gravure vers le coin de droite.--Comment est habille l'homme arrete par des agents? x.
Septieme objet.
x Huitieme objet.
Je ne m'en souviens plus, je ne vois plus sa place dans la photographie.
Cre...
dix-sept ans.
Je ne puis non plus indiquer l'endroit ou le bouton est abime.
Le portrait est brun fonce.
Le monsieur a la jambe gauche croisee sur la jambe droite.
Je ne puis dessiner la forme de son chapeau, ni indiquer l'objet qu'il tient a la main, parce que j'ai examine surtout sa physionomie.
Je n'ai pas distingue le cachet de la poste, m'etant attache a retenir la couleur du timbre (rouge clair).
La facon dont l'etiquette est fixee au carton m'a echappe; j'ai retenu sa couleur (vert clair).
Je n'ai pas distingue les details de la photographie representant une foule.
Je n'ai plus aucun souvenir du septième et du huitième objet.
Cette copie est un modele de circonspection et de reserve; elle n'est accompagnee d'aucun dessin.
Le sujet n'a pas voulu accuser le questionnaire d'erreur.
Il a commis deux erreurs de suggestion; ce nombre est tres petit, tres inferieur a la moyenne; aucun des onze eleves d'ecole primaire n'a commis un nombre d'erreur aussi petit.
Rocher..., dix-huit ans.
Un peu plus d'erreurs que le precedent, et beaucoup de reserve.
Sujet de suggestibilite moyenne Le fil qui fixe le bouton est gris.
Endroit abime non remarque.
Le portrait est bleu fonce.
Il a la jambe gauche croisee sur la droite.
Forme du chapeau non remarquee.
Il tient un rouleau de papier.
Le sou, non remarque.
Le nom de ville non lu.
Le timbre est de couleur rouge clair.
Fil non remarque.
L'etiquette est vert clair.
Autres questions non remarquees.
L'image conservee a propos des objets non remarques est vague, et ne permet pas de preciser les details demandes.
A propos des septième et huitième objets, je me represente vaguement la place qu'ils occupent sur le carton.
Il y a quatre erreurs.
Derniere copie, celle de Defonte..., dix-huit ans, six mois.
Sujet de suggestibilite moyenne Bouton (fil) blanc.
Je ne me souviens pas que le bouton soit abime.
Il est noir.
Le monsieur a la jambe gauche croisee sur la jambe droite.
Je ne me souviens plus de sa forme.
Objet (tenu dans la main).
Je n'ai pas remarque de trou.
Je ne m'en souviens plus.
Couleur: rouge fonce.
Je n'ai vu qu'une epingle qui l'attachait.
A droite au premier plan.
Je ne me souviens plus de l'habillement de l'homme.
septième et huitième objets.
Il faut remarquer la prudence de ces affirmations, et quelques-unes de leurs nuances.
Il est bien rare que Def...
s'inscrive en faux contre la question.
Il prend toujours des tours de phrase adoucis, comme: je n'ai vu que ...
je n'ai pas remarque ...
je ne me souviens plus.
Il a commis trois erreurs positives.
Pour quelques questions, il a admis implicitement des faits inexacts, par exemple qu'il y avait dans la gravure un homme arrete.
Une seule fois il s'est mis en opposition avec le questionnaire, quand il a ecrit: le portrait est noir.
En resume, ces eleves ont commis les nombres d'erreurs suivants: sept, deux, quatre, trois.
Ces resultats sont trop peu nombreux pour qu'on puisse songer a en tirer une moyenne.
Mais ils suffisent pour etablir ce fait important que la methode de suggestion par des questions ecrites est assez puissante pour influencer non seulement des enfants, mais des jeunes gens de dix-huit ans.
[Note soixante et un: J'ai cependant goute les pages tres fines ecrites sur ce sujet par Baldwin.
Interpretation des faits sociaux, p.
Il me paraissait donc incontestable que l'imitation, si elle est restreinte dans une certaine mesure, une necessite sociale, peut devenir, quand on la pousse a l'exces, un signe de servilite ou de faiblesse d'esprit.
J'ai longtemps erre avant de trouver une formule d'experimentation sur l'imitation.
Je m'etais imagine tout d'abord qu'en faisant copier a des enfants des lettres differemment ornees et contournees on pourrait distinguer ceux qui interpretent le modele d'apres les habitudes de leur propre ecriture, et ceux qui le copient servilement, automatiquement.
Sont-ils donc moins imitateurs que leurs aines? Je ne le pense pas; mais la tendance a l'imitation ne se manifeste pas indistinctement dans toutes les circonstances; elle peut etre suspendue par d'autres influences.
Il est bien evident que la facilite d'execution est un des elements essentiels de reussite; on ne se livre a l'imitation que lorsque l'imitation n'exige pas un effort penible, qui rompt avec nos habitudes.
C'est pour ce motif sans doute qu'un enfant a qui l'on donne a copier une majuscule ornementee dessine plus volontiers les majuscules dont il a l'habitude et prefere aller dans le sens du moindre effort.
Il faut donc, a ce point de vue, distinguer deux genres d'imitations, les imitations faciles et les imitations difficiles; les premieres n'exigent point un grand effort d'attention, elles ne supposent pas l'abandon d'une habitude deja prise.
La plupart des imitations sociales exigent un minimum d'effort, et si nous voulons citer des exemples d'experiences sur l'imitation qui peuvent reussir, c'est dans cette categorie qu'il faut les chercher.
Il resulte donc de ce premier essai et des reflexions auxquelles il a donne lieu que pour faire des experiences sur l'imitation, il faut s'adresser a la categorie des imitations faciles.
Mais serait-ce suffisant? Toutes les imitations faciles peuvent-elles donner lieu a une etude de psychologie individuelle? En evitant un ecueil, nous tombons dans un autre ecueil; pour eviter des experiences qui ne reussissent presque jamais, nous allons en faire d'autres qui reussiront trop souvent.
Une imitation irresistible ne peut donc pas servir de test pour la psychologie individuelle.
Les experiences ont ete faites sur les eleves du cours moyen dans une ecole et sur les eleves du cours superieur dans une autre ecole; vingt-quatre eleves ont pris part a ces experiences.
Aucun d'eux ne m'etait connu; je les voyais pour la premiere fois; ils sont venus par groupe de trois dans le cabinet du directeur.
Je leur annoncais d'abord que nous allions faire ensemble un exercice de memoire.
L'un de vous qui fera l'office de president, lira a haute voix chacune des questions; vous aurez a bien reflechir, et ensuite vous repondrez du mieux que vous pourrez a la question qui vous sera posee.
La feuille de papier est divisee en trois colonnes: vous ecrivez le nom et l'age de chacun de vous en haut de chaque colonne, et les reponses de chacun doivent etre ecrites sur sa colonne.
un, le second le n deg.
deux et ainsi de suite.
Je pense que la meilleure methode serait de charger du role de president un eleve qui ne prendrait pas lui-meme part a l'experience.] Cette explication, que j'ai parfois repetee quand elle n'avait pas ete completement comprise, a suffi a indiquer clairement le role de chacun.
Le carton a ete montre separement a chaque eleve, pendant douze secondes; ce carton portait les objets que j'ai decrits plus haut.
Ainsi qu'on pouvait s'y attendre, les enfants pris en groupe ont generalement ete moins serieux que les enfants isoles.
Par suite de ces dispositions, les enfants n'ont pas prete, a beaucoup pres, autant d'attention aux questions ecrites que lorsqu'ils etaient isoles; certainement, leur attention etait relachee, ils sentaient moins fortement la responsabilite de ce qu'ils ecrivaient.
Ce n'est la, bien entendu, qu'une impression personnelle; je ne la puis demontrer que par l'attitude des eleves, qui etait plus dissipee que pendant les experiences isolees.
Il s'est eleve souvent des discussions courtes pour savoir quel camarade avait repondu le premier, ce qui nous prouve combien chacun d'eux tenait au rang de vitesse qu'il avait conquis.
Il est arrive, mais plus rarement, que certains eleves n'ont point voulu donner leur opinion, de peur d'eclairer leurs camarades; l'un d'entre eux attendait toujours que les autres reponses fussent ecrites, avant de donner la sienne.
Il ne voulait pas qu'on la lui prit.
L'attitude prise par les eleves a presente, pendant toute la duree de l'experience, un caractere remarquable de constance; ceux qui repondaient les premiers ou les derniers etaient presque toujours les memes.
Nous donnons ci-apres la liste de nos eleves, avec l'indication de l'ordre dans lequel ils ont repondu.
  Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Eleves     Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
Eleves     Les premiers.
  Les seconds.
  Les derniers.
          deux               six              huit TABLEAU dix-huit(a-un).--Experience sur l'esprit de groupe [Illustration: Tableaudix-huita.png = tableau entier en format graphique] ................................................................................................
................................................................................................
Couleur du fil servant a fixer le bouton.......
Noir(deux)      Gris         Gris(un)          un     Marron(deux)    Gris(un) Endroit ou le Couleur du Une jambe Forme du Objet tenu a Endroit ou le Timbre Fil attachant l'etiquette.....
En           En          En haut(un)        deux     En           En haut Le chien....Devant le    Dans la      Derriere le       un     A cote du    Pres de la Vetement de l'individu arrete..........
En           En           En noir(un)       deux     En marron(deux) En beige(un) Septieme objet..
Huitieme objet..
seize ................................................................................................
donnee par l'auteur a la page trois cent cinquante-trois: "Au-dessus de chaque reponse d'eleve, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a repondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas ete indique pour les eleves des groupes sept et huit.
Toute reponse qui est une imitation a ete imprimee en italique; en cas de doute sur la nature d'une reponse, on a employe aussi les italiques." TABLEAU dix-huit(a-deux).--Experience sur l'esprit de groupe ................................................................................................
................................................................................................
donnee par l'auteur a la page trois cent cinquante-trois: "Au-dessus de chaque reponse d'eleve, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a repondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas ete indique pour les eleves des groupes sept et huit.
Toute reponse qui est une imitation a ete imprimee en italique; en cas de doute sur la nature d'une reponse, on a employe aussi les italiques." TABLEAU dix-huit(b-un).--Experience sur l'esprit de groupe [Illustration: Tableaudix-huitb.png = tableau entier en format graphique] ................................................................................................
................................................................................................
Couleur du fil servant a fixer le bouton......
   Fil         Fil gris(un) Gris         deux  Noir(deux)     Blanc(trois)    Marron Endroit ou le bouton est abime..........
   Sur le      Sur le      Sur le       un  En haut(un)    ?(deux)      Au milieu(trois) Couleur du portrait.......
   Le cote     Brun fonce  Il y a un    "  Brun(un)     Bleu        Bleu fonce Une jambe croisee sur l'autre........
   Jambe       Jambe       Jambe        "  Jambe       Jambe       Jambe Forme du chapeau........
   Fendu,      Mou,        Fendu,       deux  Casquette   Chapeau     Chapeau Objet tenu a la main........
   Gant        Gant        Gant(un)      deux  Une montre  Casquette   Un livre(un) Endroit ou le sou est troue..
   Dans le     Dans le     Dans le      deux  A droite(deux) A gauche(trois) En bas(un) Timbre postal..
   -----       -----       -----     " -----        -----      ----- Fil attachant l'etiquette....
   En          Au milieu   En haut      un  Carre au    Carre au    Carre au Le chien.......Au milieu   A droite    A droite     un  Dans le     A gauche(deux) En bas(un) Vetement de l'individu arrete.........
  En          En noir(un)  Gris fonce   un  Noir        Noir(un)     Noir Septieme objet.La foule    Un monsieur Rappelle     0  Bati-       Bati-       Eglise(un) Huitieme objet.Rappelle    Rappelle    Rappelle     deux  Grille      deuxième sou      deuxième sou ................................................................................................
donnee par l'auteur a la page trois cent cinquante-trois: "Au-dessus de chaque reponse d'eleve, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a repondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas ete indique pour les eleves des groupes sept et huit.
Toute reponse qui est une imitation a ete imprimee en italique; en cas de doute sur la nature d'une reponse, on a employe aussi les italiques." TABLEAU dix-huit(b-deux).--Experience sur l'esprit de groupe ................................................................................................
IMI-         septième GROUPE               IMI-             huitième GROUPE           IMI- total   de sug- TATI     .......................
    TATI     .......................
    TATI d'imi-  gestions -ONS     A          B          C     -ONS     A          B          C     -ONS tations realisees ................................................................................................
donnee par l'auteur a la page trois cent cinquante-trois: "Au-dessus de chaque reponse d'eleve, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a repondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas ete indique pour les eleves des groupes sept et huit.
De meme, certains eleves prennent l'habitude de repondre apres tous leurs camarades; parfois ils arrivent les seconds, et bien plus rarement les premiers.
Quant au groupe de ceux qui arrivent les seconds, ce groupe presente des caracteres moins tranches, car ces sujets sont souvent les premiers et souvent les derniers.
On comprend que malgre leur secheresse, ces resultats numeriques sont tres interessants, puisqu'ils nous montrent que les enfants formant un meme groupe prennent dans ce groupe une position, une fonction definie, qu'ils conservent ensuite; le groupe s'organise, une hierarchie se dessine.
Apres cette vue d'ensemble, entrons dans quelques details.
Tous les resultats experimentaux sont reproduits dans le tableau dix-huit; sur la premier colonne verticale de gauche de ce tableau sont indiquees les questions ecrites que les eleves lisaient et auxquelles ils devaient repondre par ecrit.
Ensuite, en regard de chaque question, nous placons, sur les colonnes verticales suivantes, les reponses des eleves; nous avons conserve, dans le tableau, le groupement des eleves par trois; a la suite de chaque groupe, vient une colonne qui donne le nombre d'imitations.
Au-dessus de chaque reponse d'eleve, nous indiquons par un exposant l'ordre dans lequel il a repondu, quand du moins cet ordre est connu; il n'a pas ete indique pour les eleves des groupes sept et huit.
Toute reponse qui est une imitation a ete imprimee en italique; en cas de doute sur la nature d'une reponse, on a employe aussi les italiques.
En interpretant ces resultats, il y a deux faits principaux qui prennent une grande importance: c'est d'abord la suggestibilite des eleves, et ensuite leur tendance a l'imitation.
Les resultats m'ont donne completement tort.
Or voici les resultats.
six eleves ont cede a ..........
treize suggestions sur treize.
neuf        -----      ..........
douze       ----- six        -----      ..........
onze       ----- trois        -----      ..........
dix       ----- 0        -----      moins de..
dix       ----- La moyenne qu'on peut extraire de ces chiffres donne environ un resistance a treize suggestions, par eleve.
Ainsi, tandis qu'un isole obeit a huit suggestions sur treize, un eleve de meme age, repondant exactement aux memes questions, mais y repondant collectivement, obeira a douze suggestions sur treize.
Cette difference de suggestibilite est considerable, et elle est exprimee non seulement par la moyenne, mais par la serie de valeurs individuelles, car aucun des sujets qui ont travaille collectivement n'est arrive a une somme de resistance superieure a trois.
Par consequent, bien que nos recherches aient ete etendues sur une assez petite echelle, et ne comprennent que vingt-quatre sujets, elles ont donne un resultat qui me parait tellement significatif que je le crois exact et constant.
La derniere colonne de notre tableau dix-huit (p.
Nous avons vu, dans le chapitre precedent, que le sujet isole est aussi plus refractaire a ces dernieres suggestions qu'aux autres, et nous en avons explique le motif.
Je pense que l'accroissement de suggestibilite produit par les experiences collectives provient de ce que les eleves, se trouvant en groupe, etaient moins disciplines et riaient plus volontiers que les eleves isoles, et par consequent ont fait le travail en fixant moins fortement leur attention.
Nous venons de voir que le premier caractere de notre experience collective est une augmentation de suggestibilite.
Il est bien curieux de retrouver la, dans ce petit groupe d'eleves, un des caracteres que les auteurs modernes considerent comme resumant la psychologie de la foule.
La foule, on l'a dit et repete sous toutes les formes, foule de rue ou foule d'assemblee, est eminemment suggestible, d'ou des consequences politiques et sociales qui sont d'une gravite exceptionnelle.
Dans plus de la moitie des cas cette imitation se fait sentir.
Pour preciser davantage, il faut envisager certaines difficultes.
Apres l'elimination de ces cas douteux, nous avons a distinguer deux genres d'imitations: un deg.
l'imitation litterale, souvent naive par sa fidelite, et sur la nature de laquelle il ne peut s'elever aucun doute; deux deg.
l'imitation accompagnee de certaines variations secondaires.
L'imitation litterale est assez frequente.
En voici des exemples.
Nous donnons dans la figure vingt-six des exemples d'imitation litterale dans les dessins.
Voici maintenant des exemples de demi-imitations.
D'autres cas sont un peu plus douteux; on demande ce que l'homme du portrait tient dans sa main droite: deux enfants repondent: "un livret;" le troisieme repond: "un carnet." C'est a peu pres la meme chose, le mot seul differe.
Nous avons ete quelquefois obliges de faire des interpretations, pour calculer le nombre des imitations; mais comme ces interpretations ne portent que sur un tres petit nombre de cas douteux, elles ne peuvent pas modifier la certitude de nos conclusions.
Or, si on fait abstraction des questions trois et quatre pour lesquelles le nombre d'imitations ne peut pas etre calcule, on constate pour les autres questions que le nombre des imitations est egal a peu pres a la moitie des cas.
Mais il est bien entendu que cette proportion tient a une foule de circonstances qui sont speciales a l'experience, et on ne doit pas l'eriger en loi.
[Illustration: Figvingt-six.png--Exemples de dessins executes sous l'influence de l'imitation.
Les enfants, etant rapproches dans un groupement de hasard, n'ont montre aucune solidarite, chacun repondant pour lui-meme, et surtout chacun cherchant a repondre le premier; deux deg.
Par le fait seul du groupement, les eleves deviennent plus suggestibles, et cette augmentation de suggestibilite provient de causes complexes: le desir de repondre vite, la disposition au fou-rire, etc.; trois deg.
Beaucoup d'enfants imitent les reponses des autres enfants.
Cette contagion de l'exemple constitue un des caracteres les plus marques de la psychologie des groupes.
Tels sont les faits qui sont les plus apparents, lorsqu'on regarde de loin cette experience de groupement, et qu'on se borne a extraire les conclusions qui ressortent des moyennes.
Il est interessant de completer cette premiere etude en examinant de plus pres comment chaque groupe se comporte et en faisant l'analyse du role joue par chaque eleve.
On s'apercoit alors que presque chaque groupe a une physionomie particuliere.
Nous avons fait cette etude nouvelle, en repetant la meme experience, dont les objets avaient ete changes, sur nos vingt-quatre eleves habituels de l'ecole primaire elementaire.
Nous trouvons ici l'avantage d'avoir sous notre observation des enfants qui nous sont deja connus.
Voici l'indication des objets avec quelques brefs details sur chacun d'eux: un a trois.--trois timbres francais, de un centime (bleu)--de deux centimes (brun)--de cinq centimes (vert); les trois timbres sont neufs.
Au-dessous des timbres, le chiffre huit imprime en vert.
quatre.--Une decoupure ronde faite dans un texte imprime, et portant les mots: "Madame Cremer en riant ...
venu en effet a reproduire ...
Lorenz m'a...
Je ne ...
a l'oeuvre! vraiment! ...
tres ennuye et honteux! ...
si cela ne suffit...
a faire a mauvais jeu...
par sa presence." cinq.--Une photographie de cinematographe representant un jardinier qui vide un seau d'eau.
six.--Autre photographie representant deux lutteurs.
sept.--Autre photographie representant une petite fille qui saute a la corde.
huit.--Un morceau de papier buvard, rose, macule, de forme a peu pres rectangulaire.
neuf.--Un fragment de centimetre, brun, en cuir, portant les N deg.
trente-sept a quarante-deux.
dix.--Un bouton en etoffe, de couleur grenat.
Tous ces objets etaient colles sur un carton, qu'on presentait pendant douze secondes a chaque eleve.
Quel detail y avez-vous remarque? Quelle est la couleur du bouton d'etoffe? Quels sont les numeros inscrits sur le bout de centimetre? Sur le rond de papier, il y a une phrase qui commence par voila pourquoi.
Quels sont les mots qui suivent? Cette liste a ete presentee a l'eleve qui avait le role de president, et il l'a lue a ses camarades, question par question; on repondait a une question avant de passer a la question suivante.
Les eleves, dans cette experience, ont ete beaucoup plus serieux que leurs camarades, appartenant a la meme ecole ou a une autre ecole, qui se sont pretes a la premiere experience, decrite plus haut, sur l'imitation.
La difference d'attitude a ete tres frappante; jamais je n'ai eu a faire d'observations ou de reprimandes, jamais il ne s'est produit de fou rire.
J'attribue la docilite des eleves a nos tete-a-tete anterieurs dans lesquels je leur avais donne l'habitude de la discipline.
Les resultats sont exposes dans le tableau dix-neuf, ou les reponses originales sont en caracteres gras et les reponses imitees sont en italiques.
Je ne discuterai point les resultats collectivement, puisque j'ai deja fait semblable etude; je veux au contraire examiner le travail de chaque eleve, et rechercher si les resultats de l'experience presente concordent avec ceux que nous possedons deja.
Ce que nous disons du rang est egalement vrai de tous les autres resultats obtenus par cette experience.
deux deg.
Le nombre de fois que l'eleve a repete la reponse d'un camarade, comparativement au nombre de fois qu'il a donne une reponse originale, de son invention.
TABLEAU dix-neuf(a-un).--Seconde experience sur l'esprit de groupe.
[Illustration: Tableaudix-neufa.png = tableau (groupes un et deux) en format graphique] ......................................................................................
.................................................
.................................................
Question un.
Nombre de timbres......
   trois(un)            trois(deux)            trois(trois) --       deux.
Couleur des timbres....
 Grenat,         Grenat,          Vert, --      trois.
Quel timbre porte --      quatre.
Nom de ville imprime --      cinq.
Forme du papier --      six.
Mots ecrits sur --      sept.
La gravure est-elle --      huit.
Personne pres de --      neuf.
Armes des lutteurs....
   Rien(cinq)         Rien(quatre)          Gants(un) --     dix.
Quel detail dans la --     onze.
Couleur du bouton --     douze.
Numeros du centimetre..
  trente-sept a quarante-deux         trente-sept a quarante-deux          trente-sept a quarante-deux --     treize.
Mots places apres: Nombre des imitations..............
    neuf virgule cinq              neuf               onze Nombre des reponses originales.....
    trois virgule cinq              quatre                deux Nombre des reponses originales exactes.................
    un virgule cinq              quatre                un Rang moyen de l'eleve..............
    trois                deux                deux ......................................................................................
TABLEAU dix-neuf(a-deux).--Seconde experience sur l'esprit de groupe.
................................................................................................
..........................|.....................................................................
..........................|.....................................................................
 Vert,        Vert,       | Rouge,        Rouge,       Rouge,        Rouge,        Rouge, grenat,       grenat,                  | marron,       marron,      marron,       marron,       vert,  bleu(trois).
    jaune       | bleu(un).
     vert(deux).
    vert(trois).
     violet(cinq).
   marron Vert(un).
    Pas          | Marron        Marron(deux).
  Rouge(un).
    Rouge         Bleu(quatre).
(cinq).
                     | (trois).
                                    (cinq).
0(quatre).
       0(cinq).
       | Paris         Paris        Paris(un).
    Paris         Paris Rec-         Rec-         | Rec-          Rectang.(un)  Rec-          Rec-          Rec- Tang.
       Tang.
       | tang.(trois)                   tang.(deux)      tang.(quatre)      tang.(cinq) O.
          ouest           | Rien.
        Rien.
       France(un).
   Rien.
        Rien.
Brune(un).
   Brune        | Brun          Brun(un).
    Brun          Brun          Brun (cinq).
                     | (deux).
                      (trois).
         (quatre).
         (cinq).
Dame(un).
    Dame         | Mon-          Mon-         Monsieur(un).
 Mon-          Mon- (cinq).
                     | sieur(trois).
    sieur(deux).
                 sieur(quatre).
    Sieur(cinq).
Gants        Gants        | Gants de      Gants de     Rien(un).
     Gants de      Gants de (deux).
        (trois).
        | boxe(quatre).
     boxe(deux).
                  boxe(trois).
     boxe(cinq).
          ouest           | Oui           Oui          Oui(un).
      Oui           Oui Rouge(trois).
   Rouge(quatre)     | Grenat(trois).
   Rouge(deux)    Rouge(un).
    Rouge(quatre)     Marron.(cinq) trente-sept a quarante-cinq(quatre)  trente-sept a quarante-deux(cinq)    | trente-sept a  quarante et un(deux) trente-huit a quarante et un(un)    trente-huit a quarante-deux(trois)  trente-sept a quarante et un(quatre)     trente-sept a quarante et un(cinq) 0.
          0.
          | 0(trois).
        0(deux).
         0(quatre).
      0(un).
        0(cinq).
neuf           douze virgule cinq          |    neuf virgule cinq           sept virgule cinq          cinq virgule cinq          treize virgule cinq          douze quatre            zéro virgule cinq          |    quatre virgule cinq           six virgule cinq          huit virgule cinq           zéro virgule cinq           un ................................................................................................
TABLEAU dix-neuf(b-un).--Seconde experience sur l'esprit de groupe.
[Illustration: Tableaudix-neufb.png = tableau (groupes trois, quatre  et cinq) en format graphique] .................................................................................||.............
                                              troisième GROUPE                                   || .................................................................................||.............
.................................................................................||.............
Question un..
   trois(trois)          quatre(deux)           trois(cinq)         trois(un)          trois(quatre)          deux(deux) --    deux..
Orange,       Vert,         Vert,         Vert,         Vert,         Bleu et vert,         bleu,         rouge,        bleu,         bleu,         vert Bleu          orange        bleu          orange        orange        (deux) (quatre)           (trois)           (deux)           (un)           (cinq) --    trois..
Vert          Vert          Rouge         Bleu          Vert          Vert (quatre)           (trois)           (deux)           (un)           (cinq)           (un) --    quatre..
Republique    Republique    Republique    Ville de      Rep.
         Ville Francaise     Francaise     Francaise     Paris         Francaise     Paris (un)           (trois)           (deux)           (quatre)           et ville de   (un) Paris(cinq) --    cinq..
Rec-          Rec-          Rec-          Rec-          Rec-          Rec- Tang          tang          tang          tang          tang          tang (quatre)           (trois)           (un)           (deux)           (cinq)           (un) --    six..
Il n'y en     Il n'y en     Il n'y en     Il n'y en     Il n'y en     Buvard a pas(quatre)      a pas(trois)      a pas(un)      a pas(deux)      a pas(cinq)      (un) --    sept..
Brune         Brune         Brune         Brune         Brune         Bleu (cinq)           (quatre)           (deux)           (un)           (trois)           (deux) --    huit..
Un            Un            Un            Un            Un            Dame homme(cinq)      homme(quatre)      homme(deux)      homme(un)      homme(trois)      (deux) --    neuf..
Pieds,        Gants         Gants         Leur          Les           Epee mains,        (quatre)           (deux)           pieds         pieds         (deux) gants(cinq)                                  (un)           (trois) --   dix..
Bateau        Bateau        Bateau        Bateau        Bateau        Pont (un)           (trois)           Pari-         (deux)           (quatre)           (un) sien(cinq) --   onze..
Grenat        Grenat        Grenat        Grenat        Grenat        Noir (cinq)           (trois)           (deux)           (un)           (quatre)           (un) --   douze..
sept a onze(deux)     quarante-sept a cinquante-deux(un)    quarante-sept a cinquante-deux(cinq)   quarante-sept a cinquante-deux()      quarante-sept a cinquante-deux(trois)    trente-huit a  quarante-deux(trois) --   treize..
Sais          Sais          Sais          Sais          Sais          Verbe Nombre des imitations..
   onze           onze             sept             trois            treize             quatre Nombre des reponses originales..
    deux            deux             six            dix             0             neuf Nombre des reponses originales exactes.....
    0            0             deux virgule cinq           cinq             0             0 Rang........
    trois            deux virgule cinq           deux             un             quatre             deux ................................................................................................
TABLEAU dix-neuf(b-deux).--Seconde experience sur l'esprit de groupe..
quatrième GROUPE              ||                  cinquième GROUPE                 | --------+--------+--------||--------+--------+--------+--------+--------+ --------+--------+--------||--------+--------+--------+--------+--------+ trois(quatre) .
 |  trois(un)  |  un(quatre)  ||  trois(cinq)  | trois(deux)   |  trois(quatre)  |  trois(quatre)  |  trois(cinq)  | Bleu,   | Bleu,  | Jaune  ||  Vert, |  Vert, | Vert,  |  Vert, |  Vert, | vert,   | vert,  | .
  ||  rouge,|  rouge,| rouge, |  rouge,|  rouge,| et      |  jaune |        ||  bleu  |  bleu  | bleu   |  bleu  |  bleu  | rouge   |  .
 |        ||  .
 |  .
 | .
  |  .
 |  .
 | .
   |        |        ||        |        |        |        |        | Rouge   | Blanc  | Jaune  || Rouge  | Bleu   | Bleu   |  Bleu  |  Bleu  |      |     |     ||     |     |     |     |     | Ville   | Ville  | La     || Paris  | Paris  | Paris  | Paris  | Paris  | De      | de     | France ||     |     |     |     |     | Paris   | Paris  |     ||        |        |        |        |        |      |     |        ||        |        |        |        |        | Rectang.| Rectang| Rectang|| Rectang| Rectang.Rectang.| Rectang| Rectang|      |     |     ||     |     |     |     |     | Buvard  | Buvard | Buvard || Buvard | Buvard | Buvard | Buvard | Buvard |      |     |     ||     |     |     |     |     | Fonce.
 | Fonce.
| Brun.
 || Brune.
| Brune.
| Brune.
| Bleu   | Brune .|      |     |     ||     |     |     |fonce|     | Dame.
  | Dame .
| Dame.
 || Dame.
 |Voiture.| Dame.
 | Dame.
 | Dame.
 |      |     |     ||     |     |     |     |     | Epee    | Sabre.
| Sabre.
|| Rien.
 | Rien.
 | Rien.
 | Rien.
 | Rien.
 |      |     |     ||     |     |     |     |     | Point.
 | Pont.
 | Ronde.
|| Bateau | Bateau.| L'eau.
| L'eau.
| L'eau.
|      |     |     ||     |     |     |     |     | Rouge   | Rouge.
| Orange.|| Rouge.
|Rouge   | Marron.| Rouge.
| Rouge  |      |     |     ||     |fonce|     |     |fonce| trente-huit a quarante-deux.|trente-sept a quarante-deux |quarante a quarante-cinq.||seize a dix-neuf.|douze a seize.| un a soixante-huit_| un a six.
|treize a quatorze.|      |     |     ||     |     |     |     |     | Tue.
   | Tue.
  | Tue.
  || Je ne  | Je le  | Je le  | Je ne  | Je ne  |      |     |     || veux   | veux.
 | veux.
Le nombre de fois que l'eleve a fait une reponse juste.
Ici, une distinction est necessaire.
Un eleve peut faire une reponse juste, soit en l'inventant lui-meme, soit en se contentant de repeter la reponse juste d'un camarade; dans ce dernier cas, on ne peut pas faire a l'eleve un merite de l'exactitude de sa reponse, puisqu'il n'a ete qu'un echo.
Je ne tiendrai compte, par consequent, que des reponses justes qui sont originales.
premier groupe.--Il est compose des eleves Vas., Pet., Gesb., Dew.
et Poire, qui tous sont de la premier classe.
Les quatre premiers ont, d'apres nos tests anterieurs, une suggestibilite moyenne, sans rien de bien marque; le dernier, au contraire, Poire, nous est bien connu par sa profonde suggestibilite; nous l'avons toujours presente comme un type d'automate.
Dans ce groupe, les eleves se sont beaucoup imites; les reponses par imitation ont toujours ete plus nombreuses que les reponses par invention.
Il n'y a pas eu, semble-t-il, un leader, ayant le plus souvent occupe le premier rang, ayant ete suggestif plus souvent qu'imitateur.
Celui qui a donne le plus de reponses justes et originales est Pet.; mais il a, lui aussi, fortement subi l'imitation des autres.
Ce qui est frappant, c'est le role efface tenu par Poire.
Il a pour ainsi dire toujours repondu le dernier, et il ne prenait la parole que pour repeter ce qu'avait dit le precedent camarade.
Une seule fois, il a fait une reponse originale, et ce fut une erreur; les autres variaient quelque peu sur la couleur des trois timbres; on avait dit: grenat, vert, gris fonce; on avait dit aussi: grenat, vert, bleu fonce.
Les deux reponses etaient justes, car un des timbres a une nuance qu'on peut appeler grise ou bleue.
Poire cherchant a innover, a dit: grenat, vert, jaune fonce; c'est la seule fois qu'il s'est distingue par une opinion personnelle: or, il n'y avait pas de timbre jaune fonce.
Cette nouvelle epreuve confirme donc ce que nous savions deja de cet eleve.
Ainsi, dans ce groupe, il y a quatre eleves egaux, et un automate.
deuxième groupe.--Il est forme par des eleves de la premier et de deuxième classe.
trois eleves de la premier classe: Monne, eleve moyen, qui ne presente rien de particulier; Delanse, eleve assez age (quatorze ans passes), figure d'adulte, peu suggestible; et enfin Bout., plus jeune, un de nos trois types de suggestibilite complete.
A premiere vue, il etait difficile de prevoir les resultats de ce groupement; je supposais seulement que Delanse, a cause de son age et de son peu de suggestibilite, menerait le mouvement, et que Bout.
se conduirait en parfait automate, un peu comme l'avait fait Poire.
Les roles des eleves ont ete bien distincts.
Deux d'entre eux ont ete des leaders, Delanse et Blasch.
Il arrive donc bien, a tous egards, le second.
Les trois autres ont ete les moutons du groupe; ils ont repete docilement, Saga plus lentement encore que Monne et Bout, et lorsque l'un d'eux a fait une reponse originale, ce qui etait bien rare, elle etait erronee.
Ces resultats sont conformes a nos previsions pour Bout., mais nous n'attendions pas tant d'automatisme de la part de Monne et de Saga.
Ce second groupe differe donc totalement du premier.
Nous trouvons trois automates et deux leaders, qui ont ete en rivalite, chacun d'eux imitant peu son concurrent.
troisième groupe.--Il se compose de cinq eleves de la deuxième classe; parmi ces cinq, il en est trois qui sont plus ages, plus adultes que les autres, ce sont Lac., Bien, et Feli.; Lac, nous l'avons dit, est fort peu suggestible.
Les deux autres eleves, Motte et Martin, sont plus jeunes, plus enfants; ils ne presentent rien de marque comme suggestibilite.
A premiere vue, nous pouvions supposer que Lac, esprit mur et pondere, menerait le groupe.
quatrième groupe.--Compose d'eleves plus jeunes que le precedent.
Il y a trois eleves de troisième classe, Uhl, And., Meri.
et un eleve de quatrième classe, Vand.
Nous savons que parmi ces eleves, il existe un parfait automate, And.; les autres n'offrent rien de particulier.
En fait, And., comme nous le supposions, a ete tres automatique; c'est le plus lent de tous, et il se borne presque toujours a repeter ce que d'autres ont dit.
Les trois autres ont un role assez actif; deux sont particulierement prompts a repondre, et ce sont ceux qui sont les plus suggestionneurs, Vand et Meri.; mais, chose curieuse, ils repondent presque toujours faussement.
Vand n'a pas meme donne une seule reponse juste.
Ce sont donc des leaders, mais de mauvais leaders.
Uhl, qui est un peu plus lent qu'eux, qui est moins initiateur et plus imitateur, donne un plus grand nombre de bonnes reponses.
Ainsi, nous avons un automate, deux mauvais leaders, et un eleve plus exact, mais moins en avant et moins ecoute, c'est un independant.
cinquième groupe.--C'est le rendez-vous des eleves les plus petits.
Tous, sauf un seul, qui est president, Mien, et qui est de la troisième classe, tous appartiennent a la quatrième classe.
Ce qui caracterise ce groupe, c'est que les imitations ont ete tres nombreuses.
Il y a deux sujets qui sont de parfaits automates, Tix et Hub, les trois autres ont eu un peu plus d'initiative.
Les deux leaders sont Mien et Diem; ce dernier, quoique donnant des reponses moins exactes que Mien, a eu un role plus en saillie, c'est surtout lui qui a entraine l'imitation des autres.
On voit que cette etude analytique confirme completement les conclusions de l'etude synthetique que nous avons presentee plus haut, et nous pouvons reproduire ces conclusions et dire que le groupement des eleves produit: un deg.
une division de fonctions, les uns deviennent des meneurs, les autres des menes; deux deg.
une augmentation de suggestibilite; trois deg.
une forte tendance a l'imitation.
Il n'est donc pas necessaire d'autre preambule, et je vais rapporter de suite les experiences que j'ai faites.
Ces experiences consistent dans la provocation des mouvements inconscients ou subconscients de repetition.
Je les ai faites a trois reprises sur les memes sujets, en leur donnant chaque fois une forme differente.
premier Experience.--Cette premiere experience a ete la plus longue.
Elle a pris deux apres-midi entieres, composees chacune de deux heures et demie de travail.
Pendant ce temps, j'ai pu experimenter sur vingt-cinq enfants; chacun a ete examine isolement dans le cabinet du directeur.
La figure nous dispense d'une plus longue description de cet appareil.
L'enfant, apres avoir vu et compris ce mouvement tres simple, est invite a saisir entre ses doigts le marteau, et je recommence sous ses yeux a manoeuvrer le balancier.
Le plus souvent, je ressens une resistance: l'enfant ne se contente pas de serrer le marteau entre ses doigts, mais il s'oppose plus ou moins energiquement au mouvement de bascule du marteau.
J'ai ensuite, quand j'ai obtenu ce que je voulais, le soin d'insister sur la prescription suivante: l'enfant ne doit ni s'opposer a mon mouvement, ni le faciliter; il doit se laisser aller, sans s'occuper de sa main; il doit rester completement passif.
Je multiplie les commentaires de ce genre, afin d'etre certain que j'ai ete bien compris.
En realite, je ne compte jamais le nombre des battements, et mon controle est illusoire; il suffit, du reste, que l'enfant s'imagine que ce controle va avoir lieu pour qu'il fasse grande attention au metronome.
Les explications sont maintenant terminees et l'experience peut commencer.
L'enfant saisit avec ses doigts de la main droite le marteau du balancier, et attend; le coude droit est appuye sur la table; je mets d'abord en mouvement le metronome, et l'enfant le regarde attentivement, et commence a compter a voix basse.
Je crois donc preferable de laisser ma main presque en contact avec l'extremite de droite du balancier, mais je cesse de manoeuvrer cette extremite.
Le classement des sujets, d'apres les resultats qu'ils ont donnes, me parait se faire tres naturellement en trois groupes: le premier groupe est celui des resultats entierement negatifs; il comprend six eleves.
Nous devons nous contenter, pour le moment, d'affirmer, chez nos six sujets l'absence de mouvements appreciables a la vue.
Le second groupe se distingue a peine du premier; j'y place des eleves qui font a eux tout seuls a peine une oscillation ou une demi-oscillation du balancier, et ceux qui vont jusqu'a faire deux ou trois oscillations completes, une fois par hasard.
Ainsi Feli.
Chez Lac., le mouvement induit se prolonge un peu plus; il en a esquisse une fois deux, une autre fois il en a meme fait quatre.
C'est la preuve qu'ils ont des aptitudes automatiques, mais celles-ci sont encore mal developpees.
Notre troisieme groupe contient les eleves qui presentent un developpement complet de l'automatisme; ces eleves sont au nombre de quatorze; par consequent ce groupe est le plus important, il est meme plus important que les deux premiers groupes reunis.
Ici, une remarque preliminaire est necessaire.
Les resultats de cette experience sont distribues tout autrement que ceux des experiences de suggestion portant sur les sensations et sur les jugements.
Il y a donc un abime entre les resultats du second groupe et ceux du troisieme.
Ce fait depend probablement de ce que le nombre de mouvements automatiques ne peut pas donner une mesure exacte de l'automatisme.
Voila ce qui ressort de la comparaison des deux genres d'experiences; il faudra rechercher maintenant si des differences aussi nettes, aussi saisissantes, proviennent de la nature meme de l'automatisme, ou si elles tiennent aux conditions des experiences.
Les mouvements automatiques que nous reussissons a produire presentent un certain nombre de caracteres interessants; le premier est leur inconstance.
Il n'est pas rare qu'un sujet qui, a un premier amorcage, ne montre aucun automatisme, en montre un extremement developpe apres le second amorcage, et que cet automatisme disparaisse ensuite pour ne jamais revenir.
Quelquefois, a la reprise des battements du metronome, un sujet fait spontanement des mouvements automatiques, sans qu'on l'amorce de nouveau, alors qu'au precedent amorcage il n'avait manifeste aucun mouvement de repetition.
Ces irregularites peuvent sembler deconcertantes, mais il n'est pas impossible d'en trouver l'explication, nous reviendrons sur ce point dans un instant.
Toutes les fois que nous constatons chez un enfant que des mouvements tres nets de repetition se produisent, nous l'interrogeons apres avoir arrete sa main; nous croyons utile de savoir, par son temoignage, comment il se rend compte des mouvements de sa main.
Il faut donc s'entendre avec lui et dissiper toute equivoque.
Je dirai d'abord que mes sujets ont tous, sans exception, la connaissance de leurs mouvements; ils savent que leur main vient de se mouvoir.
Les conditions d'experience, jointes a leur personnalite psychique, n'ont point permis la production d'une anesthesie de la main ou du bras: j'entends par la une anesthesie profonde, comparable a celle d'une hysterique.
Cette demande provoque des reponses tres variables; l'enfant est souvent en etat de doute et semble un peu repondre au hasard, apres avoir epie l'experimentateur pour deviner sa pensee; cet enfant-la ne sait rien au juste.
D'autres pensent avoir un peu resiste; d'autres enfin, et ce sont les plus nombreux, reconnaissent qu'ils ont aide le mouvement de l'experimentateur.
Je vais maintenant passer en revue quelques-uns de nos sujets.
DEW.--Apres un amorcage de vingt mouvements, sa main commence a repeter les mouvements sur le balancier, pendant qu'il suit les battements du metronome; les deux mouvements sont bien rythmes.
A la suite de cette remarque, les mouvements subconscients sont bien diminues; on n'en compte plus que trois, apres chacune de nos tentatives d'amorcage.
Le sujet a donc pu reprendre le controle de ses mouvements.
MONNE.--Apres un court amorcage, il fait tout seul trente a quarante mouvements de repetition; mais ces mouvements s'arretent tout seuls; le sujet sans qu'on l'y ait aide, est arrive a supprimer les mouvements inconscients, et de nouveaux amorcages ne provoquent plus rien.
Cet exemple, ajoute au precedent, nous montre que l'automatisme des mouvements est un phenomene fugitif, qui peut se supprimer brusquement.
Nous avons cherche a fixer davantage l'attention de Monne, en le priant de lire attentivement une page d'un livre de physique amusante; pendant cette lecture, le mouvement a ete supprime.
DELANS.--Cet eleve presente un automatisme moteur plus developpe et plus stable que celui de Monne.
Apres un court amorcage, le mouvement de repetition commence, tres net et tres energique; il se continue indefiniment; le sujet suit avec la main les battements du metronome, en montrant beaucoup de regularite.
Nous le prions, au bout de quelque temps, de lire une page de physique amusante; il continue ses mouvements pendant la lecture, mais le mouvement devient moins regulier, il cesse d'etre synchrone avec les battements du metronome.
SAGA.--Encore un bel exemple d'automatisme tres net et tres stable; les mouvements se produisent apres un court amorcage, et se continuent soit que le sujet ecoute le metronome, soit qu'il s'absorbe dans la lecture; au bout de quelque temps, nous arretons sa main.
Nous demandons a Saga, s'il pense avoir aide notre mouvement sur le balancier ou s'il pense avoir resiste au mouvement.
Sa reponse nous est qu'il a aide: nous le prions alors de recommencer en laissant completement aller sa main; nous reprenons, et ses mouvements de repetition sont aussi nets que la premiere fois.
C'est un sujet qui ne s'est pas controle.
POU.--Apres un amorcage extremement court, il execute cinquante mouvements de repetition: ce mouvement se prolonge pendant la lecture.
Sur interrogation, il reconnait qu'il a un peu aide mon mouvement; a la reprise, son automatisme persiste.
Curieux de savoir s'il arriverait a se reprendre, je l'avertis de nouveau qu'il doit avoir soin de ne pas m'aider; alors a la seconde reprise, son automatisme cesse.
MARTIN.--L'automatisme apparait tout au debut, mais il diminue rapidement; il commence par diminuer d'intensite; le mouvement devient plus leger, plus incomplet, et il cesse; pendant la lecture, on arrive encore a l'amorcer, mais il dure peu.
Plus l'experience se prolonge, plus l'automatisme diminue; c'est comme si le sujet reprenait de lui-meme le controle de ses mouvements.
MIEN.--Exemple analogue.
Les premiers mouvements de repetition apparaissent tres rapidement, et sont tres vigoureux; puis ils disparaissent d'eux-memes; on ne peut pas, en l'amorcant, lui faire produire plus de quatre a six mouvements; la lecture ne change pas les resultats.
OBRE.--Automatisme tres brillant, qui se manifeste apres un court apprentissage, et persiste indefiniment, pendant l'audition du metronome et pendant la lecture; interroge, le sujet ne se rend compte de rien, il croit meme m'avoir un peu resiste.
MERI.--Excellent automate; apprentissage rapide; malgre les avertissements, ne peut pas se reprendre.
HUB.--Il a eu besoin d'un tres long amorcage (quarante mouvements) pour faire des mouvements de repetition; mais une fois amorce, il continue indefiniment.
DIE.--Tres beaux mouvements induits, qui continuent indefiniment; malgre mon avertissement, le sujet ne peut pas se reprendre, bien qu'il soit d'avis qu'il m'a aide.
GOUJE.--Encore un excellent automate.
Un court amorcage provoque les mouvements qui se continuent ensuite indefiniment.
Il reconnait m'avoir un peu aide.
Malgre mon avertissement, les mouvements sont aussi nets a la reprise qu'avant.
Nous classons nos sujets de la maniere suivante, au point de vue du developpement de l'automatisme: un deg.
Pet.....)                treize deg.
Bienv...) Ex aequo.
 deux deg.
Poire...)                quatorze deg.
Mien....) Automatisme corrige  trois deg.
Vasse...) Ex aequo.
     quinze deg.
Martin..) spontanement.
 quatre deg.
Demi....) Point  cinq deg.
Uhl.....) d'automatisme.
seize deg.
Dew.....) Ex aequo.
Aut.,  six deg.
Motte...)                dix-sept deg.
Monne...) corrige apres  sept deg.
Gesb....)  huit deg.
Bout....) Ex aequo.
     dix-neuf deg.
Delans..)  neuf deg.
Blasch..) Ebauche        vingt deg.
Obre....) Ex aequo.
dix deg.
Feli....) d'automatisme.
vingt et un deg.
Van.....) Automatisme onze deg.
Lac.....)                vingt-deux deg.
Meri....) persistant malgre douze deg.
And.....)                vingt-trois deg.
Gouje...) l'avertissement.
vingt-quatre deg.
Hub.....) vingt-cinq deg.
Die.....) Quelques remarques maintenant sur ce classement de nos sujets.
Je suis tres frappe de voir que les plus jeunes enfants sont presque tous reunis dans le dernier groupe, celui des plus automates, et ce groupe ne compte qu'un seul enfant de la premier classe.
Ce fait nous laisse soupconner que ces deux genres de suggestibilite ne doivent pas etre paralleles comme developpement.
Je dois dire en terminant comment j'interprete cette experience sur les mouvements subconscients de repetition.
Mais laissons la question en suspens.
C'est ainsi que nous expliquons comment il se fait que la repetition de l'experience, l'exercice, produisent sur nos sujets un effet diametralement oppose a celui que fournissent les recherches d'hypnotisme; plus nous experimentons sur nos enfants d'ecole, moins ils deviennent suggestibles.
Nous en avons deja fait la remarque a propos des experiences sur les lignes, et Sidis avait fait une remarque analogue sur des eleves de laboratoire.
Ce sont des experiences qui meritent d'etre qualifiees de pedagogiques, puisqu'elles procurent aux sujets un profit intellectuel.
Pourquoi donc ces mouvements inconscients que l'exercice developpe chez le medium, l'exercice les suspend-il chez nos ecoliers? Je pense que sous cette forme, la question fait d'elle-meme entrevoir la reponse probable.
Voila, ce me semble, comment on peut expliquer que dans certains cas l'automatisme grandit et dans d'autres il s'attenue et finit par disparaitre.
Nous avons vu que Stein a cultive son propre automatisme en faisant de vigoureux efforts de distraction pour oublier sa main.
L'experimentateur s'est donc mis artificiellement dans des conditions utiles pour la suppression du controle.
D'autre part, on a vu des cas ou l'automatisme etait si puissant qu'aucun controle ne pouvait l'arreter et chez les hysteriques, dont la main est insensible et l'attention mobile, le controle est souvent bien difficile.
deuxième experience.--Deux jours apres avoir termine la recherche precedente, je concus l'idee d'en faire une autre du meme genre sur les memes enfants.
Il me parait extremement important de repeter plusieurs fois une meme recherche sur une serie de sujets, en donnant toutefois aux epreuves un tour ou un dispositif exterieur qui leur imprime un caractere de nouveaute pour les experimentes.
Au moment ou j'ai fait cette seconde recherche, je n'avais pas encore etudie les resultats de la premiere, et mon esprit n'etait pas prevenu que tel sujet serait suggestible aux mouvements et que tel autre ne le serait pas.
Ils etaient bien convaincus que le point important de l'experience consistait a compter exactement le nombre des battements.
J'ai vu la combien il etait preferable d'employer un instrument, au lieu du contact direct, pour imprimer a la main un mouvement passif.
Il m'a semble que dans certains cas, chez des enfants tres jeunes par exemple, si je n'ai pas reussi a provoquer la repetition de mouvements graphiques, c'est parce que je n'ai pas pu manier leur main comme il l'aurait fallu.
A tous nous avons fait ecrire des series d'e, ayant en general comme dimension 1cm,cinq de hauteur; nous ecrivons chaque lettre en rythmant notre mouvement sur les battements du metronome.
Les eleves peuvent etre repartis en quatre groupes.
Dans le premier groupe, les eleves n'ont repete aucun mouvement; ce sont les eleves Feli., Blasch., Uhl., Mott., Vase., Gesbe., Pet., Poire., Die.
Dans le deuxième groupe, ils ont trace seulement une lettre ou une portion de lettre: eleves Bien., Van., Lac., Mousse., Mi.
Dans le troisième groupe, ils ont trace une courte serie de lettres.
Eleves Sag., Bout., Pou., Dew.
Dans le quatrième groupe, ils ont trace une serie indefinie de lettres.
Obre., Delan., Gouje., Hub.
Dans le premier groupe se rencontre un sujet tout jeune, Die., dont l'insucces tient peut-etre a ce que je n'ai pas pu me rendre maitre de sa main.
Il en est de meme pour Van., qui est au deuxième groupe; c'est l'attitude incoherente de sa main qui m'a empeche d'etudier son automatisme.
[Illustration: Figvingt-neuf.png--Ecriture automatique de Hub.
A partir de un se produit l'ecriture automatique spontanee; en deux, elle se poursuit quoiqu'on ait rompu le contact avec la main du sujet.
Le mouvement reste regulier.] Chez Hub., le phenomene prend plus de developpement (fig.
vingt-neuf), je conduis d'abord sa main, puis je reste en contact et cesse de la conduire; (en un) le mouvement se continue regulierement.
Enfin, je supprime le contact (en deux), mais cela ne trouble nullement le mouvement de l'ecriture.
[Illustration: Figtrente.png--Ecriture automatique de Delans.
sans guide et sans contact.] Chez Delans., grand garcon de quatorze ans, dont la resistance a la suggestion des lignes etait des plus remarquables, l'automatisme des mouvements de la main ne se manifeste qu'apres un assez long amorcage; ce sujet deforme completement le mouvement.
Voici une serie de boucles qu'il a faites spontanement, je ne tenais plus sa main (fig.
trente).
Quand il a termine, je lui demande des renseignements sur les mouvements qu'il a executes; je lui demande notamment s'il a resiste a mon mouvement ou s'il a cede; il me repond aussitot: il y a des moments ou vous m'avez lache.--Demande.
[Illustration: Figtrente et un.png--Ecriture automatique d'Obre., en un, ecriture Spontanee; en deux, suppression de contact.] Nous terminons par l'observation d'Obre., qui est la plus complete de toutes; apres amorcage de sept lettres seulement (fig.
trente et un), il continue le mouvement spontanement; je cesse tres vite le contact, il continue a ecrire pendant une minute environ, il arrive au bout de son papier, je l'arrete et je l'interroge.
Je lui demande s'il se rend compte des mouvements qu'il a executes.
Il me repond: "Vous avez pris ma main, apres, vous l'avez lachee, et j'ai continue a ecrire.
Je me suis embrouille pour compter (le metronome) je ne comptais pas juste; j'ai compte jusqu'a cent, et a partir de cinquante je me suis embrouille, et meme a vingt-neuf.
J'ai senti que vous me lachiez et j'ai continue a ecrire."--Demande.
Vous avez continue volontairement?--Reponse.
Oui, j'ai vu qu'il fallait continuer a ecrire--Demande.
Qu'avez-vous ecrit tout seul?--Reponse.
Je ne sais pas au juste.--Demande.
Sont-ce des mots ou bien des lettres qui n'ont pas de sens?--Reponse.
Des lettres qui n'ont pas de sens.--Demande.
Vous sentiez bien votre plume courir sur le papier?--Reponse.
Oui, Monsieur, et je sentais aussi que je n'ecrivais pas droit.--Demande.
Vous avais-je dit de continuer a ecrire tout seul?--Reponse.
Non, monsieur, je ne savais pas, je croyais qu'il fallait encore ecrire." Je conviens alors avec lui que nous allons reprendre et qu'il devra ne faire lui-meme aucun mouvement; c'est moi seul qui me sers de sa main pour ecrire.
A cette reprise (fig.
Nous connaissons la valeur de ces explications apres coup, qui ne peuvent en imposer qu'a des observateurs peu instruits; en realite, c'est bel et bien de l'automatisme; seulement les phenomenes se produisent au seuil de la conscience, d'ou des illusions frequentes sur leur nature.
[Illustration: Figtrente-deux.png--Ecriture automatique d'Obre.
En un, ecriture spontanee; en deux, suppression de contact.] J'ai remarque chez plusieurs sujets une vive rougeur qui se produisait au moment ou les phenomenes d'automatisme se manifestaient avec le plus d'intensite.
Aucun d'eux n'a pu donner l'explication de cette rougeur.
Ces deux experiences sur l'automatisme moteur presentent-elles des resultats concordants? On peut en juger.
Nous rapprochons les deux listes: Feli......)                  Pet.......) Blasch....)                  Poire.....) Uhl.......)                  Vasse.....) Aucun Motte.....) Aucun            Demi......) mouvement.
Vasse.....) mouvement.
      Uhl.......) Gesbe ....)                  Motte.....) Pet.......) Poire.....)                  Gesb......) Die.......)                  Bout......) Bien......)                  Bien......) Van.......) Ebauche          Mien......) Lac.......) d'automatisme.
  Martin....) Automatisme Monne.....)                  Dew.......) net.
Mien......)                  Monne.....) Saga......) Bout......) Automatisme      Delans....) Pou.......) net.
            Obre......) Dew.......)                  Van.......) Automatisme Obre......)                  Gouje.....) Delans....) Automatisme      Hub.......) Gouje.....) complet.
        Die.......) Hub.......) Je crois que la comparaison de ces deux recherches donne des resultats concordants.
Si on met a part deux tout jeunes enfants, Die.
et Van., au sujet desquels s'est produite la petite erreur que j'ai signalee plus haut (defaut dans l'attitude de la main pour ecrire), on constate qu'aucun nom de sujet ne subit un deplacement de plus d'un groupe en passant d'une experience a l'autre.
Ces experiences nous montrent deux faits principaux: un deg.
Il est possible d'etudier rapidement sur des eleves d'ecole l'automatisme des mouvements; deux deg.
Cet automatisme ne parait pas coincider avec l'automatisme du jugement.
Cet ouvrage est l'execution d'une toute petite partie d'un plan beaucoup plus general.
Ce plan, auquel je travaille depuis bien des annees, et pour lequel j'amasse des materiaux dont la plupart n'ont pas encore ete publies, consiste a etablir la psychologie experimentale des fonctions superieures de l'esprit, en vue d'une differenciation des individus.
J'ai deja publie avec Victor Henri quelques apercus sur cet ensemble de recherches, en donnant a ces apercus le nom sommaire de psychologie individuelle.
[Note soixante-huit: Voir Annee psychologique, deux, p.
quatre cent quatorze.] Je veux, dans cette conclusion, examiner quelle contribution mes etudes sur la suggestibilite apportent a la psychologie individuelle.
Deux questions se posaient a nous.
Traitons ces deux points separement.
La premiere question est celle que j'ai eue constamment presente a l'esprit; et si je suis parvenu a la resoudre, je pense avoir atteint le but que je me proposais.
Ce but etait de demontrer qu'on peut faire de la suggestion sans hypnotisme, par des methodes absolument inoffensives, des methodes scolaires, vraiment pedagogiques.
C'est un point qui me parait acquis.
Il est incontestable que nos epreuves permettent un classement des individus, par rapport au point sur lequel l'epreuve porte, et on arrive a determiner par exemple qu'une personne A est plus suggestible qu'une personne B, et moins suggestible qu'une personne C.
Enfin, je rappelle--et ceci est extremement important--que nos experiences ne comportent aucun dressage, qu'elles n'augmentent pas, en se repetant, la docilite des sujets, et qu'on evite ainsi un des grands dangers moraux de l'hypnotisme.
Bien au contraire, l'eleve apprend a exercer son sens critique, et a se faire une opinion personnelle.
Les recherches sur l'action personnelle sont d'un genre bien different, et sur ce point je crois qu'il y aura encore a faire beaucoup d'ameliorations experimentales.
Je repete donc que nous possedons actuellement des tests capables de mesurer la suggestibilite individuelle, sans hypnotisation.
La seconde question que j'ai soulevee est celle de savoir si ces tests sont significatifs; il faut entendre par la si ces tests demontrent avec certitude la suggestibilite des individus.
C'est une question tres importante, et tres difficile a resoudre; presque tout est encore a faire.
Il faudra rechercher d'abord si les resultats de nos tests sont constants, ou si au contraire ils varient d'un jour a l'autre, et dans quelle mesure ils varient.
Ce probleme une fois resolu, il resterait encore a rechercher si la suggestibilite d'un sujet, quand elle est attestee par un de nos tests, peut etre controlee par des renseignements provenant d'une autre source.
Entendons-nous sur ce point.
Il y a la tout un programme de recherches qui sont pleines de promesses.
J'ai moi-meme commence a attaquer la difficulte, mais en prenant une autre voie.
Repetant des epreuves tres differentes de suggestibilite sur les memes sujets, j'ai recherche si leur suggestibilite varie avec la nature des epreuves.
Je n'ai pas traite davantage la question de savoir quel degre de suggestibilite il faut souhaiter et favoriser chez les enfants qu'on instruit.
C'est une recherche qui ne releve pas de l'experimentation, mais bien plutot de la pedagogie, consideree comme art.
Du reste, la suggestibilite est, pour l'enfant, qui ne sait rien encore et qui est incapable de raisonner, une forme de la confiance, et sans la confiance de l'eleve, sans l'autorite du maitre, il n'y a pas d'education possible.
Le pedagogue doit surtout surveiller les ecarts, les anomalies de suggestibilite, de meme qu'il doit reprimer chez ses eleves l'esprit de contradiction et d'ergoterie, qui peut devenir un defaut intellectuel, aussi dangereux que la servilite.
La planche un contient les portraits de quatre eleves remarquables par leur suggestibilite: c'est d'abord Poire.
(deux), eleve de premier classe, qui s'est comporte en automate pour toutes les experiences; And (quatre), eleve de troisième classe, jouissant de la meme suggestibilite; Bout.
(un), eleve de premier classe, tres suggestible pour les idees directrices, mais plus refractaire a l'action morale; enfin Hub.
(trois), eleve du cours elementaire, qui probablement doit a son jeune age son extreme suggestibilite.
La planche deux contient les portraits de quatre eleves qui ont ete parmi les plus refractaires a la suggestion; Lac.
(cinq), eleve de deuxième classe, reflechi, circonspect, de caractere tres independant; Mien.
(six), eleve plus jeune, peu suggestible; Blas.
(huit), qui a ete un leader dans les experiences de groupe, et enfin Van.
(sept), enfant tout jeune, assez suggestible pour les experiences sur les lignes et les poids, mais tres independant et tres vif dans les experiences de groupe.
CHAPITRE un.
Historique CHAPITRE deux.
Les idees directrices CHAPITRE trois.
Les idees directrices (suite) CHAPITRE quatre.
Les idees directrices (fin) CHAPITRE cinq.
L'action morale CHAPITRE six.
L'interrogatoire CHAPITRE sept.
L'imitation CHAPITRE huit.
Les mouvements subconscients CHAPITRE neuf.
Conclusion [Illustration: Plancheun.png contient les quatre illustrations suivantes.] [Illustration: un] [Illustration: deux] [Illustration: trois] [Illustration: quatre] [Illustration: Planchedeux.png contient les quatre illustrations suivantes.] [Illustration: cinq] [Illustration: six] [Illustration: sept] [Illustration: huit]