Il n'est pas de joyeuse réunion sans notable beuverie.
Pour raconter leurs hauts faits, ils valent les chasseurs, ce qui n'est pas peu dire.
La Société comptait déjà cinq années d'existence.
Très bien administrée par son Président, le Hongrois Miclesco, elle prospérait.
Cette heure était arrivée.
«Écoutez ! … Écoutez ! …» cria-t-on de tous côtés.
Puis, au Président levant son verre, tous les verres pleins firent raison.
Il fit valoir toutes les qualités, toutes les vertus dont l'a pourvu la généreuse nature.
Pourrait-on comparer, s'écria-t-il, la chasse à la pêche ? Non !  … non ! …, fut-il répondu par toute l'assistance.
Assurément, le Président Miclesco répondait aux sentiments de la Ligue Danubienne.
Ces mots furent-ils compris ? Probablement, puisqu'ils provoquèrent de véritables trépignements d'enthousiasme.
Ses succès, je ne vous en parlerai pas.
Mais d'autres toasts s'imposaient, d'une aussi évidente opportunité.
Je bois à la Ligue Danubienne, dit Monsieur Miclesco en couvrant l'assistance du regard.
Tous s'étaient levés, une coupe au niveau des lèvres.
Le troisième allait consister dans la proclamation des lauréats.
Mais le moment était venu où on le connaîtrait enfin.
Valaques, Hongrois, Badois, Wurtembergeois figuraient dans la nomenclature de ces prix inférieurs.
Ledit Weber était, en effet, fort connu de ses confrères.
Le nom de ce maître pêcheur fut alors proclamé.
C'était le Hongrois Ilia Brusch.
Les primés furent des Roumains, des Slaves et des Autrichiens.
Aussi fut-il salué par d'unanimes applaudissements.
Un vif sentiment de curiosité immobilisait tout le monde.
Un des assistants, qui, jusque-là, s'était tenu un peu à l'écart, se dirigeait vers l'estrade.
C'était le Hongrois Ilia Brusch.
On aurait entendu voler une mouche dans la salle tout à l'heure si bruyante.
«La mode, vous ne l'ignorez pas, mes chers collègues, est aux records.
Mon titre d'associé de la Ligue Danubienne limitait, d'ailleurs, le problème.
Il est plus facile d'imaginer que de décrire l'enthousiasme que provoqua cette communication inattendue.
Pendant cinq minutes, ce fut une tempête de hoch ! et d'applaudissements frénétiques.
Mais un tel incident ne pouvait se terminer ainsi.
Monsieur Miclesco le comprit, et, comme toujours, il agit en véritable président.
Un peu lourdement peut-être, il se leva une fois de plus entre ses deux assesseurs.
A notre collègue Ilia Brusch ! dit-il d'une voix émue, en brandissant une coupe de champagne.
Ce n'est déjà pas mal.
Mais il y a mieux.
»Nous tiendrons nos lecteurs au courant des péripéties de cette originale entreprise.
»C'est jeudi prochain, dix août, qu'Ilia Brusch doit se mettre en route.
Depuis plusieurs mois, en effet, les rives du Danube étaient désolées par un perpétuel brigandage.
Circonstance singulière, cette bande n'opérait que dans le voisinage immédiat du Danube.
Dans l'intervalle, on ne trouvait d'eux aucune trace.
Sa nomination avait, comme on dit, une bonne presse.
Quant au public, il l'approuvait à l'unanimité.
Je connais Dragoch.
C'est un homme.
Et un habile homme, renchérit le Président Miclesco.
Il faudra le voir à l'oeuvre.
A l'oeuvre ! … s'écria Monsieur Ivetozar.
Il y est déjà, n'en doutez pas.
Certes ! approuva Monsieur Miclesco.
Karl Dragoch n'est pas d'un caractère à perdre son temps.
Je serais bien embarrassé, je l'avoue, si j'étais à sa place.
Soyez sûr que Dragoch n'est pas embarrassé, lui.
Quant à vous dire son plan, c'est autre chose.
Parmi nous ! … se récria Monsieur Weber.
Vous nous la baillez belle, Michael Michaelovitch.
Comment, ne fassent qu'un ! S'écria-t-on de toutes parts.
Qu'entendez-vous par là ? Parbleu ! ce serait très fort.
Cette fantaisiste boutade fit ouvrir de grands yeux aux autres buveurs.
A moins  … commença-t-il, en employant une tournure qui lui était décidément familière.
Une telle célébrité vaut tous les incognitos du monde.
Cette observation morale, peut-être un peu hasardeuse, fut frénétiquement applaudie par tous ces passionnés pêcheurs.
Michael Michaelovitch profita avec un tact remarquable de l'enthousiasme général.
A la santé du Président ! s'écria-t-il en levant son verre.
Bien répondu, ma foi ! dit-il.
Oui, certes, la pêche est un plaisir d'honnêtes gens.
Aurions-nous l'avantage de parler à un confrère ? demanda Monsieur Miclesco, en s'approchant de l'inconnu.
Tant pis, monsieur …? Jaeger.
Qui sait ? répondit Monsieur Jaeger.
Ces conditions fort simples ne sont qu'au nombre de quatre.
La première est de payer une modeste cotisation annuelle.
C'est la principale.
Bien entendu, approuva Monsieur Jaeger en riant.
La seconde, c'est d'aimer la pêche.
Trop aimable ! remercia Monsieur Jaeger.
Or, ayant déjà votre nom, quand j'aurai votre adresse … quarante-trois, Leipzigerstrasse, à Vienne.
Vous ferez un ligueur complet au prix de vingt couronnes par an.
Les deux interlocuteurs se mirent à rire de bon coeur.
Pas d'autres formalités ? demanda Monsieur Jaeger.
D'ailleurs, cela n'a guère d'importance.
Tout le monde doit se connaître à la Ligue Danubienne.
C'est exactement le contraire, rectifia Monsieur Miclesco.
Cela ne facilite pas les relations de bon voisinage.
En effet ! Ainsi, par exemple, notre étonnant lauréat du dernier concours … Ilia Brusch ? Lui-même.
Eh bien ! personne ne le connaît.
Pas possible ! C'est ainsi, affirma Monsieur Miclesco.
Pour tout le monde, Ilia Brusch a été une surprise, que dis-je ! une véritable révélation.
Ce qu'on appelle un outsider, en style de course.
De quel pays est-il, cet outsider ? C'est un Hongrois.
Comme vous alors.
Tandis qu'Ilia Brusch ? Est de Szalka.
D'autres pêcheurs se rapprochèrent.
Monsieur Jaeger et Monsieur Miclesco devinrent le centre d'un petit groupe.
Qu'entendez-vous par là ? interrogea Monsieur Miclesco.
Vous avez une brillante imagination, Michael Michaelovitch.
Simple plaisanterie, mon cher Président, répondit l'interrupteur.
Votre esprit est malveillant, Michael Michaelovitch, répliqua-t-il.
Cela vous jouera un mauvais tour un jour ou l'autre.
Ilia Brusch m'a fait l'effet d'un brave homme et d'un homme sérieux.
D'ailleurs, il est membre de la Ligue Danubienne.
C'est tout dire.
Bravo ! cria-t-on de tous côtés.
Après avoir annoncé son projet à grand fracas, Ilia Brusch n'avait plus reparu.
Nul n'en avait plus entendu parler.
Dans trente-six heures, on saurait à quoi s'en tenir.
Toutefois, une difficulté pouvait se présenter.
Mais les heures s'écoulèrent, sans que la présence de l'homme du jour eût été signalée.
«Il ne viendra pas, disait l'un.
Ce n'est qu'un mystificateur, disait l'autre.
Seul, le Président Miclesco persistait à prendre la défense d'Ilia Brusch.
Nous allons bientôt le voir arriver.» Monsieur Miclesco avait raison de se montrer aussi confiant.
Seul, debout à l'arrière, un homme le dirigeait.
Ilia Brusch débarqua, et tous les curieux se réunirent autour de lui.
Le grand lauréat s'inclina par manière de remerciement.
En effet, monsieur le Président, répondit Ilia Brusch.
Et c'est aujourd'hui même que vous commencez votre descente ? Aujourd'hui même, monsieur le Président.
Comment comptez-vous effectuer le parcours ? En m'abandonnant au courant.
Dans ce canot ? Dans ce canot.
Sans jamais relâcher ? Si, la nuit.
Un instant après, il la retirait.
Un barbeau frétillait à l'hameçon.
C'était une sorte de barge à fond plat, large de quatre pieds en son milieu.
A l'arrière un autre coffre formait banc, et servait à loger divers ustensiles de cuisine.
Ainsi s'écoula la première journée.
Ilia Brusch, déclinant du geste l'invitation, se refusa à interrompre sa dérive.
Celui-ci se rendit de bonne grâce.
Evidemment il ne pouvait consommer tout cela à lui seul.
Du reste, il n'en était pas question.
Les amateurs étaient nombreux.
Cette vente était décidément une idée géniale.
Ce soir-là, outre qu'il vendit aisément son poisson, les invitations ne lui manquèrent pas.
Mais, le lendemain, ils ne trouvèrent plus la barge.
Il la guetterait vainement.
Le pêcheur alors serait loin, s'il continuait à aller de ce train.
A cette deuxième journée de navigation succéda la troisième, qui fut presque identique.
L'arrivée du célèbre lauréat n'avait pas été signalée.
On ne l'attendait que le lendemain vers les dernières heures du soir.
Il n'y eut donc pas l'empressement habituel.
Toutefois, dire que le quai était désert ne serait pas scrupuleusement exact.
Selon toute probabilité, le lauréat de la Ligue Danubienne n'éviterait donc pas l'ovation habituelle.
Il restait à quelque distance, paraissant observer, comme soucieux de n'être pas vu lui-même.
Il tenait à la main une valise de cuir.
Son munster avait l'ambition de s'élever plus haut que celui de Strasbourg.
Il faisait encore grand jour.
Très surpris, il hâta le pas.
C'est bien à vous que je désire parler.
A moi ? A vous, monsieur Ilia Brusch.
Dans quel but ? Pour vous proposer une affaire.
Une affaire ! répéta le pêcheur très surpris.
Et même une excellente affaire, affirma l'inconnu, qui invita du geste son interlocuteur à s'asseoir.
Sans mot dire, il obéit à l'offre incongrue.
De quelle façon ? Je vais vous le dire.
Mais, auparavant, permettez-moi une question.
A combien estimez-vous la valeur du poisson que vous pécherez au cours de votre voyage.
Ce que pourra rapporter ma pêche ? Oui.
J'entends ce que vous en vendrez, sans tenir compte de ce que vous consommerez personnellement.
Peut-être une centaine de florins.
Je vous en offre cinq cents.
Cinq cents florins ! répéta Ilia Brusch abasourdi.
Oui, cinq cents florins payés comptant et d'avance.
Soyez tranquille, monsieur Brusch.
J'ai tout mon bon sens.
Alors, quel est votre but ? demanda le lauréat mal convaincu.
Je vous l'ai dit, expliqua l'inconnu.
Je désire m'intéresser à vos prouesses, y assister même.
Et puis, il y a aussi l'émotion du joueur.
Tous les soirs ? insista Ilia Brusch.
Vous auriez donc l'intention de vous embarquer avec moi ? Certainement, dit l'inconnu.
Mille florins ! répéta derechef Ilia Brusch de plus en plus surpris.
Certes, la proposition était tentante.
Devant une réponse aussi catégorique, formulée d'un ton péremptoire, il n'y avait qu'à s'incliner.
Me permettrez-vous, monsieur Brusch, de vous demander pourquoi ? Interrogea-t-il placidement.
Je n'ai pas de raisons à donner.
Je, refuse, voilà tout.
C'est mon droit, je pense, répondit Ilia Brusch avec un commencement d'impatience.
C'est votre droit, assurément, reconnut sans s'émouvoir son interlocuteur.
Vous avez raison, Monsieur, dit-il.
C'est mon affaire.
Et le reste du temps ? Je godille pour activer la marche de mon bateau.
Vous êtes donc pressé ? Ilia Brusch se mordit les lèvres.
Pressé ou non, répondit-il plus sèchement, c'est ainsi.
Pas maintenant que je suis prévenu, objecta l'acquéreur sans se départir de son calme imperturbable.
Or, je ne m'imposerai jamais une telle obligation.
J'entends agir à ma fantaisie.
Je veux être libre.
Vous le serez, déclara l'inconnu.
Vous pécherez quand il vous plaira, et seulement quand il vous plaira.
Cela augmentera même les charmes du jeu.
Et je persiste à les refuser.
Alors, je répéterai ma question : Pourquoi ? Une telle insistance avait véritablement quelque chose de déplacé.
Ilia Brusch, fort calme de son naturel, commençait néanmoins à perdre patience.
Pourquoi ? répondit-il plus vivement.
Je vous l'ai dit, je crois.
J'ajouterai, puisque vous l'exigez, que je ne veux personne à bord.
Il n'est pas défendu, je suppose, d'aimer la solitude.
Mais, avec moi, vous serez seul.
Et la nuit ? répliqua Ilia Brusch, que la colère gagnait.
D'ailleurs, mille florins peuvent bien compenser un peu de gêne.
C'est non, cent fois non, mille fois non.
Voilà qui est net, je pense.
Très net, approuva l'inconnu.
Alors ? … demanda Ilia Brusch en montrant le quai de la main.
Mais son interlocuteur parut ne pas comprendre ce geste pourtant si clair.
Il avait tiré une pipe de sa poche et la bourrait avec soin.
Un pareil aplomb exaspéra Ilia Brusch.
Faudra-t-il donc que je vous dépose à terre ? s'écria-t-il hors de lui.
L'inconnu avait achevé de bourrer sa pipe.
Vous auriez tort, dit-il, sans que sa voix trahît la moindre crainte.
Et cela, pour trois raisons.
Ilia Brusch, subitement radouci, semblait disposé à écouter jusqu'au bout le plaidoyer.
Ce nouveau venu portait l'uniforme des gendarmes allemands.
Monsieur Ilia Brusch ? demanda ce représentant de la force publique.
C'est moi, répondit l'interpellé.
Ilia Brusch fut visiblement anéanti.
Mes papiers ? … bégaya-t-il.
Pour moi ! protesta le pêcheur.
Mais je suis un honnête homme, je vous prie de le croire.
J'en suis convaincu, proclama le gendarme.
Et je n'ai rien à craindre de personne.
Je suis bien connu, du reste.
On les cherchera, soyez tranquille, assura le gendarme.
Chez le commissaire ! se récria Ilia Brusch.
De quoi m'accuse-t-on ? De rien du tout, expliqua le gendarme.
Seulement, j'ai une consigne, moi.
Etes-vous sur le fleuve ? Oui.
Avez-vous des papiers ? Non.
Donc, je vous emmène.
Le reste ne me regarde pas.
Mais c'est une indignité ! protesta Ilia Brusch, qui semblait au désespoir.
C'est comme ça, déclara le gendarme avec flegme.
Il jugea le moment venu d'intervenir.
Qui êtes-vous, vous ? Voici mon passeport, répondit l'amateur de pêche, en tendant une feuille dépliée.
Le gendarme la parcourut des yeux, et aussitôt ses allures changèrent du tout au tout.
C'est différent, dit-il.
Il replia soigneusement le passeport qu'il rendit à son propriétaire.
Mais il n'espérait sans doute pas un succès si complet.
Ilia Brusch, pleinement convaincu, ne demandait qu'à céder.
L'embarrassant était seulement de trouver un prétexte plausible à son revirement.
Ilia Brusch poussa un soupir de soulagement.
Vous les acceptez donc ? Je les accepte.
Voici les mille florins.
En voulez-vous un reçu ? demanda Ilia Brusch.
Si cela ne vous désoblige pas.
Le passager d'Ilia Brusch était en train de rallumer sa pipe.
Jaeger, quarante-cinq, Leipzigerstrasse, Vienne,» répondit-il entre deux bouffées de tabac.
Établis par la conquête, ils sont restés des conquérants commandant en maîtres à des esclaves.
Quant aux autres populations chrétiennes, elles continuaient à subir la domination des sectateurs de Mahomet.
La réponse ne se fit pas attendre.
Au début de l'été, l'Herzégovine se souleva une fois de plus.
Bientôt l'incendie se propagea, gagna le Monténégro, la Bosnie, la Serbie.
En peu de temps, chaque groupement, et, au-dessus des groupements, chaque ville eut le sien.
On n'aurait pu faire un meilleur choix.
Innombrables y étaient ses amis, parfois inconnus de lui.
Lui aussi avait les yeux bleus.
Mais à ces traits généraux se limitait la ressemblance.
Au moral, la dissemblance s'accentuait encore.
Faute de certitudes à cet égard, l'imagination populaire se donnait libre carrière.
Ces suppositions, d'ailleurs, on se bornait à se les confier discrètement.
Logiquement même, il aurait dû en être toujours ainsi.
Natcha Gregorevitch, célèbre dans toute la ville pour sa beauté, était âgée de vingt ans.
Depuis longtemps, le secours d'un homme manquait à la maison.
Sa veuve, réduite à ne compter que sur elle-même, s'était mise courageusement au travail.
Ce fut à Striga qu'ils en durent la révélation.
Pour la première fois de sa vie, il se heurta à une résistance invincible.
Striga revint vainement à la charge.
Alors sa colère ne connut plus de bornes.
Ladko consentit pourtant à se calmer.
Des explications suivirent, très confuses, mais dont le résultat fut parfaitement clair.
Lorsque Striga connut la nouvelle, il manqua mourir de rage.
Audacieusement, il se présenta à la maison Gregorevitch, l'injure et la menace à la bouche.
Cette fois, il ne s'agissait plus d'une simple rixe, mais bien d'un assassinat en règle.
Les assaillants brandissaient des couteaux.
Cette nouvelle attaque n'eut pas plus de succès que la précédente.
Avant tout, il fallait se procurer des armes.
Serge Ladko fut de ceux-là.
A ce moment, le souvenir de Striga lui vint à l'esprit et aggrava ses inquiétudes.
Mais Serge Ladko passa outre à cette crainte légitime.
Si les racontars ne manquaient pas à ce sujet, ils restaient incohérents et contradictoires.
Le départ de Striga paraissait, du moins, chose certaine, et cela seulement importait à Ladko.
L'événement donna raison à son courage.
Pendant son absence, rien ne menaça la sécurité de Natcha.
Ladko, désigné pour cette mission de confiance, se mit en route le soir même.
Au bruit du coup de feu, il s'était laissé tomber au fond de l'embarcation.
Parvenu à destination, Ladko s'occupa activement de sa mission.
Plusieurs chalands, chargés par ses soins d'armes et de munitions, descendirent le courant du Danube.
Bonnes tout d'abord, ces nouvelles ne tardèrent pas à devenir plus inquiétantes.
Ce n'est pas que Natcha prononçât le nom de Striga.
Ce moment ne tarda pas à arriver.
Là, il s'embarquerait et n'aurait plus qu'à s'abandonner au courant.
Les nouvelles qu'il trouva à Zombor le forcèrent à interrompre son voyage.
Ses craintes n'étaient que trop justifiées.
La révolution bulgare était écrasée dans l'oeuf.
Il était, en effet, en droit de tout craindre.
Toutefois, dans l'intérêt même de Natcha, il importait d'agir avec prudence.
Aller sottement se faire prendre par les sentinelles turques n'eût servi de rien.
Il agirait ensuite au mieux, selon les circonstances.
Serge Ladko chercha pendant plusieurs jours la solution de ce difficile problème.
Ce plan réussirait-il ? L'avenir le lui dirait.
Aussitôt qu'il eut son reçu en poche, Monsieur Jaeger procéda à son installation.
Dix minutes plus tard, il en ressortait, transformé de la tête aux pieds.
Les deux compagnons soupèrent ensuite face à face, à cheval sur l'un des bancs.
La nuit se passa sans incident.
Le courant, déjà fort assagi, atteignait à peu près une lieue à l'heure.
Le temps s'annonçait beau, sans menace de pluie.
Peu de paroles furent échangées au cours de cette journée.
Ilia Brusch godillait énergiquement.
Ces rives étaient notablement abaissées.
Le fleuve montrait même une tendance à s'élargir aux dépens des alentours.
C'est pour le soir de ce jour qu'Ilia Brusch avait annoncé son arrivée à Neustadt.
Il eût été honteux de s'y présenter les mains vides.
Dès les premières heures du jour, il vérifia ses engins, avec un soin minutieux.
Tout en travaillant, Ilia Brusch ne dédaignait pas de causer.
Certains ont une intelligence rare, entre autres la tanche.
Pas fameux, la tanche, je crois, fit observer Monsieur Jaeger.
Il va de soi qu'un profond silence régna dans l'embarcation à partir de ce moment.
Pendant cette matinée, Ilia Brusch eut lieu d'être satisfait.
Non seulement il prit une vingtaine de gardons, mais encore douze chevesnes et quelques dards.
La pêche fut terminée vers onze heures.
Le butin, d'ailleurs, était suffisamment abondant.
Il se trompait.
L'enthousiasme public augmentait visiblement.
L'intervention du gendarme était préparée, et la scène truquée comme une scène de théâtre.
Le succès était même si complet que Dragoch en était troublé.
Défiant par nature, comme tout bon policier, Karl Dragoch réfléchissait.
Le véritable auteur en était Michael Michaelovitch, qui, d'ailleurs, ne s'en doutait guère.
Certes, il ne les avait pas pris au pied de la lettre.
Quelque tentante que fût cette combinaison, il y fallait cependant renoncer.
Restait à tirer parti de la situation.
Pour cela, Karl Dragoch n'avait qu'à se laisser entraîner par le courant.
Chemin faisant, il s'aboucherait avec ses hommes disséminés le long des rives.
Malheureusement, en raisonnant ainsi, le détective ne tenait pas compte du hasard.
En quittant la barge, Karl Dragoch gagna les quartiers du centre.
Karl Dragoch ne songeait pas à visiter la ville, comme le croyait Ilia Brusch.
Ce n'est pas en qualité de touriste qu'il voyageait.
Il ne dépenserait pas un trinkgeld, le pourboire allemand, à payer les services d'un cicérone.
Ce geste signifiait évidemment : «Pas ici.» Tous deux se dirigèrent vers une place voisine.
Je craignais de vous manquer, lui fut-il répondu.
Rien de neuf ? Rien.
Calme plat sur toute la ligne.
Karl Dragoch réfléchit un instant.
Tu vas aller au Parquet de ma part.
Tu partiras ensuite pour Vienne.
Et nos hommes ? Je m'en charge.
Je les verrai au passage.
Rendez-vous à Vienne, d'aujourd'hui en huit, c'est le mot d'ordre.
Vous laisserez donc le haut fleuve sans surveillance ? demanda Ulhmann.
Les polices locales y suffiront, répondit Dragoch, et nous accourrons à la moindre alerte.
Pas si bêtes, nos bonshommes, d'opérer si loin de leur base.
Leur base ? … répéta Ulhmann.
Auriez-vous des renseignements particuliers ? J'ai, en tous cas, une opinion.
Pourquoi là plutôt qu'ailleurs ? Parce que c'est là que le dernier crime a été commis.
Raison de plus pour qu'ils opèrent ailleurs la prochaine fois.
Ils iront donc plus loin tenter la fortune.
C'est ce qu'ils ont fait jusqu'ici.
Mais c'est bien sur leur sottise que je compte.
Tous les journaux, comme tu as dû le voir, m'ont attribué un raisonnement analogue.
Le Danube est long, objecta Ulhmann.
Nous verrons bien, au surplus.
Karl Dragoch garda un instant le silence.
A-t-on ponctuellement suivi mes instructions ? reprit-il.
La surveillance du fleuve a été continuée ? Jour et nuit.
Et l'on n'a rien découvert de suspect ? Absolument rien.
Toutes les barges, tous les chalands ont leurs papiers en règle.
La batellerie proteste, et, si vous voulez mon opinion, je trouve qu'elle n'a pas tort.
Les bateaux n'ont rien avoir dans ce que nous cherchons.
Ce n'est pas sur l'eau que des crimes sont commis.
Karl Dragoch fronça les sourcils.
J'ajouterai, une fois pour toutes, que je n'aime pas les observations.
Ulhmann fit le gros dos.
C'est bon, Monsieur, dit-il.
Karl Dragoch reprît : Je ne sais encore ce que je ferai … Peut-être m'arrêterai-je à Vienne.
Bien, Monsieur, répondit Ulhmann.
Il réfléchit quelques instants.
Tu peux te retirer, ajouta-t-il.
Ne manque pas de passer au Parquet et prends ensuite le premier train.
Ulhmann s'éloignait déjà.
Karl Dragoch le rappela.
Tu as entendu parler d'un certain Ilia Brusch ? interrogea-t-il.
Ce pêcheur qui s'est engagé à descendre le Danube la ligne à la main ? Précisément.
S'il mangea de grand appétit, Karl Dragoch ne se mêla point à la conversation.
On attendait son passage à Ratisbonne, et il n'a pas encore été signalé.
A moins que Brusch et le chef de la bande ne fassent qu'un.
Vous voulez rire ? Eh ! … qui sait ? …» Karl Dragoch avait vivement relevé les yeux.
C'était la seconde fois que cette hypothèse, décidément dans l'air, venait s'imposer à son attention.
Plaisanterie que tout cela.
Son dîner terminé, Karl Dragoch redescendit vers les quais.
«Il faut croire, monsieur Jaeger, que tout cela vous intéresse.
Oui, répondit-il, tout ce mouvement du fleuve est curieux.
Je ne me lasse pas de l'observer.
Eh ! monsieur Jaeger, dit Ilia Brusch.
Vous verrez, quand nous serons aux Portes de Fer ! … Les connaissez-vous ? Non, répondit Dragoch.
Il faut avoir vu cela ! déclara Ilia Brusch.
La grosse montre d'Ilia Brusch marquait plus de neuf heures.
Je vous suis, monsieur Brusch, approuva Karl Dragoch.
Tous deux descendirent vers la rive.
Ce qui fera soixante-huit, avec les vingt-sept précédemment encaissés.
En aval de cette ville, les rives du Danube présentent des aspects très différents.
Longue est la distance séparant Ratisbonne de Vienne, lorsqu'on suit les méandres du Danube.
Maintenant, le danger a notablement diminué.
Tout cela n'était pas pour embarrasser Ilia Brusch.
Si Ilia Brusch étonnait Karl Dragoch, la réciproque n'était pas moins vraie.
Le pêcheur admirait, sans y rien comprendre, l'étendue des relations de son passager.
Jamais, du reste, il ne s'oubliait en de longues conversations.
A la fin Ilia Brusch n'y put tenir.
«Vous ayez donc des amis un peu partout, monsieur Jaeger ? demanda-t-il un jour.
En effet, monsieur Brusch, répondit Karl Dragoch.
Cela tient à ce que j'ai souvent parcouru ces contrées.
En touriste, monsieur Jaeger ? Non, monsieur Brusch, pas en touriste.
Cette journée ne devait pas être pareille aux précédentes.
Vers onze heures, sa ligne ramena un brochet de vingt livres.
C'était une pièce royale qui obtiendrait sûrement un haut prix des amateurs viennois.
Comment s'y prit-il ? Il eût été bien incapable de le dire.
Le fait est que, lui, toujours si adroit, eut à ce moment un coup malheureux.
Ilia Brusch poussa un cri de douleur.
Alors seulement il parut soulagé.
Il est inutile de dire qu'Ilia Brusch ne pêcha pas davantage ce jour-là.
Maintenant, plus on avançait, plus l'animation des rives annonçait l'approche d'une importante cité.
Les villas, tout d'abord, s'étaient succédé, de plus en plus rapprochées.
Puis, des usines avaient souillé le ciel des fumées de leurs hautes cheminées.
La modeste embarcation du pêcheur avait à cet égard de moindres exigences.
Libre de ses mouvements, Ilia Brusch suivit le grand bras du Danube.
Ilia Brusch interrompit son travail et se tourna vers son passager.
Aux yeux ? répéta-t-il d'un ton interrogatif.
Oui, aux yeux, dit Monsieur Jaeger.
Son passager le regardait faire d'un air songeur.
Cette réclame à l'américaine eut un résultat immédiat.
Quelques badauds s'arrêtèrent en face de la barge et la contemplèrent d'un air désoeuvré.
En moins d'un quart d'heure, cinq cents personnes étaient groupées en face de la barge.
«Monsieur Brusch ? demanda un des assistants.
Présent, répondit l'interpellé.
Permettez-moi de me présenter.
Monsieur Claudius Roth, un de vos collègues de la Ligue Danubienne.
Enchanté, monsieur Roth ! Plusieurs autres de nos collègues sont ici, d'ailleurs.
Hanisch, Monsieur Tietze, Monsieur Hugo Zwiedinek, sans compter ceux que je ne connais pas.
Moi, par exemple, Mathias Kasselick, de Budapest, dit un spectateur.
Et moi, ajouta un autre, Wilhelm Bickel, de Vienne.
Ravi, Messieurs, d'être en pays de connaissance, s'écria Ilia Brusch.
Les demandes et les réponses se croisèrent.
La conversation devint générale.
Vous avez fait bon voyage, monsieur Brusch ? Excellent.
Voyage rapide, en tous cas.
On ne vous attendait pas si tôt.
Il y a pourtant quinze jours que je suis en route.
Le courant les fait à peine en vingt-quatre heures.
Ça dépend des endroits.
Et votre poisson ? Le vendez-vous facilement ? A merveille.
Alors, vous êtes content ? Très content.
Aujourd'hui, votre pêche est fort belle.
Il y a surtout un brochet superbe.
Il n'est pas mal, en effet.
Combien le brochet ? Ce qu'il vous plaira de le payer.
Pour la bonne bouche, traduisit un plaisant.
Excellente idée ! s'écria Monsieur Roth.
Renseigné sur le passé, on s'enquérait de ses intentions pour l'avenir.
Peu à peu, l'heure s'avançant, les curieux diminuèrent de nombre, chacun regagnant son dîner.
« C'est lui, dit-il, d'une voix étouffée, dès qu'ils furent sortis de la foule.
Un instant de silence suivit.
Les deux interlocuteurs réfléchissaient.
Il est seul dans la barque ? demanda le plus âgé.
Et c'est bien la barque d'Ilia Brusch ? Pas d'erreur possible.
Le nom est inscrit sur la banderolle.
C'est à n'y rien comprendre.
Dans le but de parcourir le Danube incognito, c'est clair.
Diable ! fit son compagnon grisonnant.
Ça ne m'étonnerait pas, dit l'autre.
Le plus âgé des deux interlocuteurs paraissait mal convaincu.
C'est du roman, murmura-t-il entre ses dents.
Nous tirerons, d'ailleurs, la chose au clair.
On disait autour de nous que la barge resterait à Vienne demain toute la journée.
Nous n'aurons qu'à revenir.
Dans ce cas, demanda Titcha, que ferons-nous ? Son interlocuteur ne répondit pas tout de suite.
Nous aviserons, » dit-il.
La nuit s'écoula paisiblement pour Ilia Brusch et son passager.
« Beau temps, monsieur Brusch, dit Karl Dragoch en manière de bonjour.
Beau temps, monsieur Jaeger, approuva Ilia Brusch.
Après deux semaines de navigation, ce n'est pas du luxe de remettre un peu d'ordre.
A votre aise, monsieur Brusch.
Pour moi, je n'imiterai pas votre indifférence et je compte rester à terre jusqu'au soir.
Peut-être avez-vous de la famille qui ne sera pas fâchée de vous voir.
C'est une erreur, monsieur Brusch, je suis garçon.
Tant pis, monsieur Jaeger, tant pis.
On n'est pas trop de deux pour porter le fardeau de la vie.
Karl Dragoch se mit à rire.
Fichtre ! monsieur Brusch, vous n'êtes pas gai, ce matin.
On a ses jours, monsieur Jaeger, répondit le pêcheur.
Mais que cela ne vous empêche pas de vous amuser le mieux possible.
Je tâcherai, monsieur Brusch, » répondit Karl Dragoch en s'éloignant.
Il y était attendu.
Un consommateur déjà attablé se leva, en l'apercevant, et vint à sa rencontre.
«Bonjour, Ulhmann, dit Karl Dragoch.
Bonjour, Monsieur, répondit Friedrich Ulhmann.
Toujours rien de neuf ? Toujours rien.
Leur patience fut mise à l'épreuve.
«C'est lui, Dieu me pardonne !» murmura Dragoch, en suivant des yeux Ilia Brusch.
Ilia Brusch marchait, sans songer à se retourner, avec le calme d'une conscience paisible.
Une demi-heure plus tard il ressortait.
Celui-ci revint donc au petit café, devant lequel Friedrich Ulhmann l'avait fidèlement attendu.
«Connais-tu un juif du nom de Simon Klein ? demanda-t-il en l'abordant.
Certainement, répondit Ulhmann.
Qu'est-ce que c'est que ce juif ? Pas grand'chose de bon.
C'est bien ce que je pensais, murmura Dragoch, qui paraissait plongé en de profondes réflexions.
Après un instant, il reprit : Combien d'hommes avons-nous ici ? Une quarantaine, répondit Ulhmann.
Il faut faire table rase de ce que nous avons dit ce matin.
Où vous serez ? … Je ne comprends pas.
Leur mission unique sera de me surveiller.
C'est compris ? … Qu'ils ne me manquent pas surtout ! Et moi ? interrogea Ulhmann.
Toi, tu t'arrangeras pour ne pas me perdre de vue.
Ils y seront,» dit Ulhmann.
Après trois quarts d'heure de marche, ils s'arrêtèrent.
La ligne d'arbres bordant la berge du Danube apparaissait alors.
Il ne pouvait être douteux que Dragoch regagnât son embarcation.
«Inutile d'aller plus loin, dit le plus jeune.
Nous sommes fixés, maintenant.
Ilia Brusch et Karl Dragoch sont bien le même homme.
Qu'allons-nous faire ? demanda son compagnon à carrure de lutteur.
Nous en causerons, répondit l'autre.
Enchanté, répondit Karl Dragoch.
Je ne connais personne ici, moi.
Depuis que vous êtes parti, je n'ai pas mis le pied à terre.
Vraiment ! C'est ainsi.
Les préoccupations de Karl Dragoch détournaient, d'ailleurs, l'attention de Monsieur Jaeger.
C'est vers dix heures du matin que la chose était arrivée.
Tout à coup, Karl Dragoch fut frappé par une particularité des plus singulières.
Phénomène naturel que cette diversité de teintes ? Peut-être.
Mais, plus vraisemblablement, simple résultat d'une vulgaire teinture dont on aurait négligé de renouveler l'application.
Le pêcheur, évidemment, s'était aperçu de sa négligence et y avait remédié pendant la nuit.
Et cette hypothèse, c'était celle-là même que, par deux fois, lui avait suggérée le hasard.
Ils autorisaient du moins tous les soupçons.
Il convient d'être plus modeste, et d'admettre l'infinie richesse des combinaisons du hasard.
Bonjour, monsieur Jaeger répondit le pêcheur qui godillait avec son énergie coutumière.
Vous avez bien dormi, monsieur Brusch ? Parfaitement.
Et vous, monsieur Jaeger ? Euh ! … euh ! … Comme ci, comme ça.
Vraiment ! fit Ilia Brusch.
Cela n'empêche pas que la nuit m'ait paru un peu longue.
Je ne suis pas fâché, je l'avoue, d'en avoir vu la fin.
Parce que ? … Parce que j'étais un peu inquiet, je peux le reconnaître maintenant.
Inquiet ! … répéta Ilia Brusch d'un ton de sincère étonnement.
Ce n'est même pas la première fois que je suis inquiet, expliqua M.
Bah ! … fit Ilia Brusch qui semblait tomber des nues.
Il fallait me le dire, et je me serais arrangé autrement.
Affaire d'habitude, monsieur Jaeger, répliqua gaiement Ilia Brusch.
Vous vous y feriez, si notre voyage devait être plus long.
Mal famée ! … se récria Ilia Brusch.
Parlez-vous sérieusement, monsieur Brusch ? s'écria-t-il.
Quoi donc ? demanda Ilia Brusch.
Pas possible ! … s'étonna Monsieur Jaeger.
Mais on ne s'occupe pas d'autre chose d'un bout à l'autre du fleuve.
On apprend du nouveau tous les jours, fit observer placidement Ilia Brusch.
Ils assassinent au besoin.
Le dernier de ces meurtres, précisément, a été accompli à moins de cinquante kilomètres d'ici.
Je comprends maintenant vos inquiétudes, dit Ilia Brusch.
Peut-être même les aurais-je partagées, si j'avais été mieux renseigné.
Oh ! approuva Monsieur Jaeger, là nous serons tranquilles.
Gran est une ville importante.
Vous avez l'intention de vous absenter ? Oui, monsieur Jaeger, mais quelques heures seulement.
C'est là que j'habite, comme vous le savez.
A votre aise, monsieur Brusch, conclut Monsieur Jaeger.
Pendant une demi-heure, la conversation fut interrompue.
Après cet entr'acte, Karl Dragoch reprit sur nouveaux frais.
C'est vraiment curieux, dit-il, que vous n'ayez jamais entendu parler de ces malfaiteurs du Danube.
A quel propos ? demanda Ilia Brusch.
C'est ce qui vous trompe, répliqua Monsieur Jaeger.
La police ne serait pas sans renseignements.
Comment est-il fait, ce particulier-là ? demanda Ilia Brusch.
Heureusement ! soupira Ilia Brusch avec un air de soulagement qui voulait être comique.
Sur ce dernier point, notamment, les témoignages recueillis sont formels, à ce qu'on prétend.
C'est une indication, évidemment, reconnut Ilia Brusch, mais encore bien vague.
Vous ne vous êtes pas trompé, reconnut Ilia Brusch après une courte hésitation.
Ce chef serait donc votre compatriote.
Dans le public, son nom court même de bouche en bouche.
Oh alors ! … Si l'on sait son nom ! … Bien entendu, cela n'a rien d'officiel.
Officiel ou officieux, quel serait le nom du paroissien.
Ladko, affirma Karl Dragoch, en surveillant du coin de l'oeil son interlocuteur.
Mais déjà celui-ci s'était ressaisi.
C'est drôle, dit-il simplement, tandis que l'aviron reprenait entre ses mains son éternel travail.
Qu'est-ce qui est drôle ? insista Karl Dragoch.
Connaîtriez-vous ce Ladko ? -Moi ? protesta le pêcheur.
Pas le moins du monde.
Mais ce n'est pas un nom bulgare que Ladko.
Son travail terminé, celui-ci se transforma en détective.
La barge amarrée, il sauta sur le quai, en quête de l'un de ses hommes.
Il n'avait pas fait vingt pas qu'il se heurtait à Friedrick Ulhmann.
Un dialogue rapide s'engagea entre les deux policiers.
«Tout va bien ? Tout.
Il faut resserrer le cercle, Ulhmann.
Tes postes de deux hommes à un kilomètre l'un de l'autre désormais.
Ça chauffe, alors ? Oui.
Demain, tâche de ne pas me perdre des yeux.
J'ai idée que nous brûlons.
Et qu'on ne s'endorme pas ! Du nerf ! Qu'on se grouille ! Comptez sur moi.
Le pêcheur n'hésita pas, cependant, à partir.
Son amarre larguée, il poussa aussitôt au milieu du fleuve et reprit son éternelle godille.
Ilia Brusch comprit le danger.
Malheureusement, avant que ce résultat fût complètement atteint, un nouveau danger se révéla à l'improviste.
Ilia Brusch poussa un cri d'effroi, en découvrant cet obstacle imprévu.
Mais Karl Dragoch avait aussi vu le danger, il en avait compris l'imminence.
Il y parvint.
En vain, il voulut résister au choc.
Perdant l'équilibre, il culbuta par-dessus bord et disparut sous les eaux.
A sa chute en succéda immédiatement une autre, volontaire celle-ci.
Ilia Brusch, en voyant tomber son passager, s'était sans hésiter élancé à son secours.
A tout prendre, cela valait mieux.
Ilia Brusch, au prix de mille efforts, réussit toutefois à la mener à bonne fin.
Ça ne sera rien, poursuivait Ilia Brusch, en continuant ses énergiques frictions.
Il n'y a vraiment pas de quoi, répliqua gaiement le pêcheur.
Les forces de Karl Dragoch revenaient à vue d'oeil.
Un bon coup d'eau-de-vie, et il n'y paraîtrait plus.
Voilà qui est vexant ! s'écria Ilia Brusch.
Je m'en passerai fort bien, je vous assure.
Laissez moi faire.
Ce ne sera pas long.
Un peu de patience, monsieur Jaeger, dit Ilia Brusch en sautant à terre.
Ici, je connais le pays, puisque voilà le confluent de l'Ipoly.
Quand il fut seul, Karl Dragoch se laissa retomber sur sa couchette.
Mais la vie reprenait rapidement son cours ; le sang battait dans ses artères.
Linge rude, grossiers vêtements, fortes chaussures y étaient entassés dans le plus grand désordre.
Le détective n'y put tenir.
Rien d'intéressant dans tout cela.
Karl Dragoch allait peut-être y renoncer, quand un dernier document le fit tressaillir.
A peine même s'il en avait regardé les traits.
Ainsi, ses soupçons étaient justifiés, et logiques ses déductions basées sur les singularités observées.
Ladko ! C'était bien avec Ladko, qu'il descendait le Danube depuis tant de jours.
Le nouvel arrivant ne pouvait être Ilia Brusch parti depuis dix minutes à peine.
« Monsieur Dragoch ! appela une voix au dehors.
Excusez-moi de vous avoir appelé, dit Friedrick Ulhmann dès qu'il aperçut son chef.
J'ai vu votre compagnon s'éloigner tout à l'heure et je vous savais seul.
Qu'y a-t-il ? demanda Karl Dragoch.
Du nouveau, Monsieur.
Un crime a été commis cette nuit.
Une villa a été pillée à proximité d'ici.
Le gardien a été frappé.
Mort ? Non, mais grièvement blessé.
C'est bon, dit Karl Dragoch en imposant de la main silence à son subordonné.
Il réfléchissait profondément.
Que convenait-il de faire ? Agir certes, et pour cela la force ne lui manquerait pas.
La nouvelle qu'il venait d'apprendre était le meilleur des remèdes.
Il ne lui restait plus de traces de l'accident dont il venait d'être victime.
Il n'avait plus besoin maintenant de chercher un appui sur la cloison de la cabine.
Sous le coup de fouet des nerfs, le sang revenait à flots à son visage.
Répondre par cette trahison à un tel acte de dévouement, cela lui soulevait le coeur.
Puis il se disposa à partir.
Combien d'hommes avons-nous ? demanda-t-il en sortant de la cabine.
Nous en aurons une dizaine avant ce soir.
Bien, approuva Karl Dragoch.
Conduis-moi, » dit Karl Dragoch en sautant sur la rive.
La position de cette auberge avait été judicieusement choisie au point de vue commercial.
Au moment où le véhicule faisait halte, le soleil se levait à peine.
Tout dormait encore dans la maison, dont les épais volets étaient hermétiquement fermés.
On y va ! répondit de l'intérieur l'aubergiste réveillé en sursaut.
Un instant plus tard, une tête embroussaillée se montrait à une fenêtre du premier.
Que voulez-vous ? interrogea sans aménité l'aubergiste.
Manger, d'abord ; dormir, ensuite, dit le charretier.
On y va, répéta l'hôte qui disparut dans l'intérieur.
Pendant ce temps, l'hôte ne cessait de tourner autour de ces clients matinaux.
Vous arrivez de bon matin, camarades, insinua l'aubergiste.
Vous avez donc voyagé pendant la nuit ? Il parait, fit l'un des charretiers.
Et vous allez loin comme ça ? Loin ou près, c'est notre affaire, lui fut-il répliqué.
L'aubergiste se le tint pour dit.
Nous n'avons aucune raison de cacher que nous allons à Saint-André.
Evidemment, approuva l'aubergiste, flagorneur comme tout bon commerçant.
Ils étaient fatigués aussi, et c'est pourquoi ils ne s'oublièrent pas à table.
Midi sonnait quand ils reparurent.
Reposés maintenant, ils s'attardèrent.
Au dessert succédèrent les verres d'eau-de-vie qui disparaissaient comme de l'eau dans ces rudes gosiers.
Cela faisait marcher le commerce.
Ce jour-là précisément la conversation ne manquait pas d'aliment.
Le crime commis pendant la nuit mettait les cervelles à l'envers.
L'un d'eux interpella aussitôt l'aubergiste fort activé à rincer des verres sur son comptoir.
Celui-ci s'empressa d'accourir.
«Que désirent ces messieurs ? demanda-t-il.
Dîner, répondit un charretier.
Et coucher ensuite, sans doute ? interrogea l'aubergiste.
Non, mon maître, répliqua celui des deux rouliers qui paraissait le plus sociable.
Nous comptons repartir à la nuit … A la nuit ! … s'étonna l'aubergiste.
Afin, continua son client, d'être dès l'aube sur la place du marché.
De Saint-André ? Ou de Gran.
Cela dépendra des circonstances.
Nous attendons ici un ami qui est allé aux informations.
Le coup est découvert.
Tu n'espérais pas, je suppose, qu'il demeurerait caché ? Et la police bat la campagne.
Qu'elle la batte.
Sous la conduite de Dragoch, à ce qu'on prétend.
Ça, c'est autre chose, Vogel.
Que veux-tu dire ? Ce que je dis, Vogel.
Dragoch serait donc ? … Quoi ? Supprimé ? Tu le sauras demain.
D'ici là, motus,» conclut le roulier, en voyant revenir l'aubergiste.
Le personnage attendu par les deux charretiers n'arriva qu'à la nuit close.
Un rapide colloque s'engagea entre les trois compagnons.
Elle cherche, mais elle ne trouvera pas.
Et Dragoch ? Bouclé.
Qui s'est chargé de l'opération ? Titcha.
Alors, il y a du bon  … Et nous, que devons-nous faire ? Atteler sans tarder.
Pour ? … Pour Saint-André, mais à cinq cents mètres d'ici vous rebrousserez chemin.
L'auberge aura été fermée pendant ce temps-là.
Vous passerez inaperçus, et vous prendrez la route du Nord.
Tandis que on vous croira d'un côté, vous serez de l'autre.
Où est donc, le chaland ? A l'anse de Pilis.
Tu la connais ? Oui.
Une quinzaine des nôtres y sont déjà.
Vous irez les rejoindre.
Je les ramènerai avec moi.
En route donc,» approuvèrent les charretiers.
Cinq minutes plus tard, la voiture s'ébranlait.
« Alors, décidément, c'est-il à Gran que vous allez ? interrogea-t-il.
Non, répondirent les rouliers, c'est à Saint-André, l'ami.
Bon voyage, les gars ! formula l'hôte.
» La charrette tourna à droite et prit, vers l'Est, le chemin de Saint-André.
L'aubergiste ne s'en aperçut même pas.
Elle fut arrêtée au troisième tour de roue.
«Qui va là ? questionna une voix dans les ténèbres.
Kaiserlick et Vogel, répondirent les rouliers.
Passez,» dit la voix.
«Le chef est là ? s'enquit Kaiserlick.
Il nous a dit de l'attendre ici.» L'attente ne fut pas longue.
«Tout le monde est là ? demanda-t-il.
Oui, répondit Kaiserlick qui paraissait détenir quelque autorité dans la bande.
Et Titcha ? Me voici, prononça une voix sonore.
Eh bien ? … interrogea anxieusement le chef.
Réussite sur toute la ligne.
L'oiseau est en cage à bord du chaland.
Partons, dans ce cas, et hâtons-nous, commanda le chef.
Six hommes en éclaireurs, le reste à l'arrière-garde, la voiture au milieu.
Vogel emmènera alors la charrette, et ceux qui sont du pays rentreront tranquillement chez eux.
Les autres embarqueront sur le chaland.
Alerte ! dit-il en étouffant sa voix.
Qu'y a-t-il ? demanda le chef de la bande.
Tous tendirent l'oreille.
Le bruit d'une troupe en marche se faisait entendre sur la route.
A ce bruit, bientôt quelques voix assourdies se joignirent.
La distance ne devait pas être supérieure à une centaine de toises.
Restons dans la clairière, commanda le chef.
Enfin, on tiendrait compte des circonstances, et on agirait selon les événements.
Celle-ci ne tarda pas à atteindre le point où la route longeait la clairière.
La troupe en marche s'arrêta sur place.
Mais, ainsi qu'on l'a vu, leur chef croyait hors de combat le policier redouté.
Oui, répondit Friedrick Ulhmann.
Dans quelle direction ? En amont.
Dans les environs de Gran.
Comment ! Dans les environs de Gran, se récria Dragoch.
Il y avait là une sérieuse difficulté que Dragoch se réserva d'élucider à loisir.
Le gardien Christian ne put, d'ailleurs, lui fournir de plus amples détails.
C'était, ainsi qu'il l'apprit, une très riche habitation meublée avec un luxe princier.
Des titres avaient même été laissés en dépôt dans un coffre-fort, au premier étage.
Nul doute par conséquent que les envahisseurs n'aient eu l'occasion de faire un merveilleux butin.
C'était un pillage en règle, accompli avec une parfaite méthode.
Les voleurs, en gens de goût, ne s'étaient pas encombrés des non-valeurs.
Quant au coffre-fort, il avait été forcé, et son contenu avait disparu.
Il y avait là de quoi charger une voiture.
La nuit était prochaine.
Celui-ci se hâta donc de sortir.
Il n'eut pas loin à aller pour découvrir la preuve qu il recherchait.
«Ulhmann ! appela-t-il en rentrant dans la cour.
Monsieur ? répondit l'agent, qui sortit de la maison et s'approcha de son chef.
Combien avons-nous d'hommes ? demanda celui-ci.
C'est peu, fit Dragoch.
Le gardien Christian a son opinion, et moi j'ai la mienne, répliqua Dragoch.
N'importe, il faut nous contenter de ce que nous avons.
Tu vas laisser un homme ici, et prendre les dix autres.
Avec nous deux, ça fera douze.
C'est quelque chose.
Vous avez donc un indice ? interrogea Friedrick Ulhmann.
Je sais, où sont nos voleurs  … de quel côté ils sont du moins.
Oserai-je vous demander ? … commença Ulhmann.
D'où me vient cette assurance ? acheva Karl Dragoch.
Rien n'est plus simple.
C'est même véritablement enfantin.
J'ai donc cherché ce véhicule et je l'ai trouvé.
Comment avez-vous pu savoir cela ? interrogea Ulhmann ébahi.
Il n'y a pas apparence que nos gaillards aient voyagé pendant le jour.
Ils se sont sans doute terrés quelque part jusqu'au soir.
Or, la région est peu habitée et les maisons ne sont pas bien nombreuses.
Nous fouillerons au besoin toutes celles que nous trouverons sur la route.
Karl Dragoch heurta rudement la porte.
Oui, une charrette conduite par deux hommes était venue à l'auberge de bon matin.
«De Saint-André ? insista Karl Dragoch.
Tu en es sûr ? Sûr, affirma l'aubergiste.
On te l'a dit, ou tu l'as vu ? Je l'ai vu.
Hum ! … murmura Karl Dragoch, qui ajouta : C'est bon.
La porte se referma, et l'escouade de police demeura seule sur la route.
«Qui est là ? …» héla-t-il d'une voix forte.
«En avant !» commanda Dragoch, en pénétrant dans le fourré à la tête de l'escouade.
Mais le fourré avait des défenseurs.
«En avant !» commanda-t-il de nouveau.
La difficulté ne tarda pas à s'aggraver.
Tout à coup, la torche fut arrachée des mains de l'agent qui la portait.
L'obscurité redevint profonde.
«Maladroit ! … gronda Dragoch.
Malheureusement, il ne pouvait être question de lui donner la chasse.
C'est une vivante muraille que l'escouade de police rencontrait devant elle.
Jusqu'ici, aucun coup de feu n'avait été tiré, ni d'un côté, ni de l'autre.
«Titcha ! … appela à ce moment une voix dans la nuit.
Présent ! répondit une autre voix.
La voiture ? Partie.
Alors, il faut en finir.» Ces voix, Dragoch les enregistra dans sa mémoire.
Il ne devait jamais les oublier.
Il fallut d'abord s'occuper des blessés.
Ils étaient au nombre de trois, très légèrement frappés, d'ailleurs.
Si Karl Dragoch venait de subir un échec, il entendait avoir sa revanche.
Cinq hommes résolus seraient alors aux aguets.
Ce plan très bien conçu fut malheureusement irréalisable.
La barge avait disparu, et Ilia Brusch avec elle.
Karl Dragoch était joué, décidément, et cela l'emplissait de fureur.
«Friedrick, dit-il à son subordonné, je suis à bout.
Il me serait impossible de faire un pas de plus.
Nous allons dormir dans l'herbe pour retrouver un peu de force.
Mais un de nos hommes va prendre le canot et remonter à Gran sur-le-champ.
A l'ouverture du bureau, il fera jouer le télégraphe.
Allume un fanal.
Je vais dicter.
Friedrick Ulhmann obéit en silence : «Crime commis cette nuit environs de Gran.
Butin chargé sur chaland.
Exercer rigoureusement visites prescrites.» Voilà pour une, dit Dragoch en s'interrompant.
A l'autre maintenant.
Sur un point, tout au moins, Karl Dragoch avait justement raisonné.
Oui, Ilia Brusch et Serge Ladko n'étaient qu'un seul et même homme.
Ladko, d'ailleurs, ne se doutait guère que son passager eût de pareilles pensées.
Et, innocent de tous ces crimes, il l'était assurément.
La première condition était facile à réaliser.
Satisfaire à la deuxième condition était plus simple encore.
A Sigmaringen, les événements s'étaient réalisés conformément, à ses prévisions.
Contre ces dangers, Serge Ladko ne pouvait rien.
D'ailleurs, s'ils étaient sérieux, il convenait de ne pas les exagérer.
La persistance d'un tel silence avait véritablement quelque chose d'affolant.
Le pilote se résigna pourtant à l'attente.
Un long moment, Serge Ladko contempla ce visage adorable.
Mais il n'avait plus de coeur à l'ouvrage.
Sa pensée s'envola vers Roustchouk.
Contre le colosse turc, deux pygmées : la Serbie et le Monténégro.
Le trio fit halte aussitôt et tint conciliabule à voix basse.
Ces projets, il s'agissait maintenant de les réaliser.
Quant aux deux autres, Sakmann et Zerlang, simples comparses : des bras, non des têtes.
Dragoch ? interrogea Sakmann.
Tu en es sûr ? Absolument.
Mais tu ne vois pas sa figure, puisqu'il a le dos tourné, objecta Zerlang.
Ça ne m'avancerait pas à grand'chose de voir sa figure ; répondit Titcha.
Je ne le connais pas.
A peine si je l'ai aperçu à Vienne.
Je suis certain de ne pas me tromper.
En route, alors ! fit l'un des hommes.
En route,» approuva Titcha, en dépliant un paquet qu'il tenait sous son bras.
Le pilote continuait à ne pas se douter de la surveillance dont il était l'objet.
Si l'on avait eu l'intention de le tuer, c'eût été chose faite.
Ilia Brusch n'avait pas d'ennemis.
Au surplus, des Turcs l'eussent supprimé, eux aussi, plus certainement encore que de simples voleurs.
A vrai dire, sa situation ne se prêtait pas à des observations nombreuses.
Aucune parole n'était échangée entre ceux qui le tenaient en leur pouvoir.
Le pilote n'en fut pas étonné.
Ces prévisions ne se réalisèrent qu'en partie.
Tandis que la barge courait sur son erre, une voix rude se fit entendre.
«Prends la gaffe,» commanda l'un des invisibles assaillants.
Celui-ci tendait vainement l'oreille afin de saisir au passage quelques paroles.
Pas un mot n'était prononcé.
Ballotté, tiraillé en tous sens, Serge Ladko, d'ailleurs, n'eut pas le loisir de la réflexion.
C'est en vain qu'il ouvrait les yeux.
Autour de lui tout était ombre.
Il ne distinguait rien.
On courait, on piétinait.
Puis le bruit se rapprocha.
Le bruit se rapprocha encore.
Ils eurent bientôt atteint le fleuve, qui coulait à moins de cinq cents mètres.
La distance était médiocre et les travailleurs nombreux.
En réalité, la fameuse bande du Danube était exclusivement composée de ces huit hommes.
Cette organisation était des plus habiles.
L'émotion publique avait donc, entre chacun d'eux, le temps de se calmer.
A l'aide de leur bateau, ils montaient ou descendaient sans cesse le Danube.
En instituant cette surveillance, le capitaine des bandits rêvait d'un coup de maître.
Supprimer le détective ? Il n'y songeait pas.
Pendant plusieurs jours, l'occasion de cet enlèvement ne s'était pas présentée.
Le matin du vingt-neuf août, enfin, les circonstances avaient paru favorables.
Peut-être celui-ci serait-il momentanément seul et sans défense.
Il fallait en profiter.
Quant à la police, elle pouvait examiner le bateau tant que cela lui plairait.
Elle pouvait en mesurer la hauteur intérieure et extérieure sans trouver la plus petite différence.
En ce qui concerne les papiers, les précautions n'étaient pas moins bien prises.
Selon le choix qui paraissait le meilleur, elle appartenait, tantôt à M.
Constantinesco, tantôt à Monsieur Wenzel Meyer, tous deux commerçants, l'un de Galatz, l'autre de Vienne.
En réalité, le propriétaire s'appelait Ivan Striga.
Pour une fois, la rumeur publique ne se trompait pas.
Bien, entendu, ce n'était pas son vrai nom qu'il leur faisait connaître.
En premier lieu, Serge Ladko n'était pas un mythe.
Peu importait, d'ailleurs, au point de vue de l'enquête qui pouvait être faite à Roustchouk.
Sans doute, on rechercherait alors ceux qui auraient la malchance d'être ses homonymes.
Ainsi, la situation était bien nette dans sa dramatique complication.
La police pouvait venir désormais.
Il était, à ce moment, près de trois heures du matin.
«Ça a été tout seul, lui répondit Titcha.
Le Dragoch a été pris au premier coup de filet comme un simple brochet.
Vous a-t-il vus ? Je ne crois pas.
Il avait autre chose à penser.
Il ne s'est pas débattu ? Il a essayé, la canaille.
J'ai dû l'assommer à moitié pour le faire tenir tranquille.
Tu ne l'as pas tué, au moins ? demanda vivement Striga.
Que non pas ! Étourdi tout au plus.
J'en ai profité pour le ligotter proprement.
Mais je n'avais pas fini le paquetage que le colis respirait comme père et mère.
Et maintenant ? Il est dans la cale.
Dans le double fond, naturellement.
Tu dois bien penser que je n'ai oublié ni le bâillon, ni le bandeau.
On ne les a retirés que le particulier en cage.
Là, il peut, si ça lui convient, chanter des romances et admirer le paysage.
Striga sourit sans répondre.
Titcha haussa les épaules.
On en nommera un autre, dit-il.
Possible, mais il ne vaudra peut-être pas celui que nous tenons.
Dans tous les cas, nous pourrons causer.
Au besoin, nous le rendrions en échange des passeports qui nous seraient nécessaires.
Il est donc essentiel de le garder vivant.
Il l'est, affirma Titcha.
A-t-on pensé à lui donner à manger ? Diable ! … fit Titcha en se grattant la tête.
On l'a tout à fait oublié.
Je préfère qu'il ne me voie pas.
Je le connais et il ne me connaît pas.
C'est un avantage que je ne veux pas perdre.
Tu pourrais mettre un masque.
Ça ne prendrait pas avec Dragoch.
Pas besoin qu'on lui montre son visage.
La taille, la carrure, le moindre détail lui suffît pour reconnaître les gens.
Amen ! … fit Titcha.
Pour le moment, reprit Striga, on va le laisser dans sa boîte.
Pas trop longtemps, par exemple, sans quoi il finirait par mourir asphyxié.
Tu as donc l'intention de t'absenter ? demanda Titcha.
Oui, répondit Striga.
Je verrai ce qu'on dit de notre dernière affaire et de la disparition de Dragoch.
Et si tu te fais pincer ? objecta Titcha.
Pas de danger.
Personne ne me connaît, et la police du fleuve doit être dans le marasme.
Pour les autres, j'aurai, s'il le faut, une identité toute neuve.
Laquelle ? Celle du célèbre Ilia Brusch, pêcheur insigne et lauréat de la Ligue Danubienne.
Quelle idée ! Excellente.
J'ai le bateau d'Ilia Brusch.
Je lui emprunterai sa peau, à l'exemple de Karl Dragoch.
Et si l'on te demande du poisson ? J'en achèterai, s'il le faut, pour le revendre.
Tu as réponse à tout.
Parbleu !» La conversation prit fin sur ce mot.
Le chaland avait commencé a suivre le fil du courant.
A mesure qu'on gagnait vers l'aval, l'aspect des rives devenait plus sévère.
Dans cette partie du Danube, la batellerie commence à devenir assez active.
En général, le malheur se réduit à une perte de temps.
A ce moment, il se produisit un fait singulier.
Les deux hommes en ressortirent bientôt.
Cela fait, Titcha et son compagnon reprirent leurs occupations, comme si de rien n'était.
A droite, c'était Buda, l'ancienne ville turque ; à gauche, Pest, la ville moderne.
Le personnel du chaland n'accordait pas son attention à ce spectacle enchanteur.
Striga ne s'était pas trompé.
En quelques minutes, ce canot eut rallié la gabarre.
Deux hommes montèrent à bord.
«Le patron ? demanda l'un des nouveaux arrivants.
C'est moi, répondit Striga en faisant un pas en avant de ses compagnons.
Votre nom ? Ivan Striga.
Votre nationalité ? Bulgare.
D'où vient cette gabarre ? De Vienne.
Où va-t-elle ? A Galatz.
Son propriétaire ? Monsieur Constantinesco, de Galatz.
Nous retournons à vide.
Vos papiers ? Les voici, dit Striga, en offrant au questionneur les documents demandés.
C'est bon, approuva celui-ci, qui les restitua après un examen consciencieux.
Nous allons jeter un coup d'oeil dans votre cale.
A votre aise, concéda Striga.
La visite ne pouvait être plus consciencieuse ni plus longue.
Des autres hommes de l'équipage, nul ne sembla prêter la moindre attention à cet incident.
Très maigre fut sa récolte de renseignements.
Le nom d'Ilia Brusch ne paraissait pas être populaire dans cette région.
D'ailleurs, ils ne savaient rien.
Précaution peut-être exagérée, tout mouvement étant interdit au prisonnier étroitement ligotté.
Les journées du premier au six septembre s'écoulèrent paisiblement.
à les rendre profitables à d'autres égards.
Ceci se passait le cinq septembre.
La soirée était avancée.
Ainsi nanti, Striga s'empressa de regagner son chaland, qui, l'aube venue, était déjà loin.
Telle fut la seule aventure du voyage.
A bord, Striga avait d'autres occupations.
Parfois, sa visite ne durait que quelques minutes, parfois elle se prolongeait davantage.
C'est principalement sur la rive droite qu'il poursuivait ses investigations.
A peine, s'il s'y rencontre quelques champs de blé ou de maïs.
Ces îles ne sont point, fertiles.
Le six septembre, le chaland mouilla à la tombée de la nuit.
Striga était absent à ce moment.
Vers neuf heures du soir, celui-ci n'en était plus fort éloigné.
Il ne se pressait pas.
Son stratagème avait pleinement réussi.
Personne ne l'avait suspecté et rien ne s'était opposé à ce qu'il se renseignât librement.
A vrai dire, de renseignements, il n'en avait guère récolté.
Mais cette ignorance publique, qui confinait à l'indifférence, était, en somme, un symptôme favorable.
Demain, on serait au delà de Semlin et de Belgrade.
Qui sait ? Ce serait peut-être le dernier voyage de Striga.
Il était grand temps de réparer cet inconcevable oubli.
Il n'y trouva que des piles de linge et de vêtements rangés en bon ordre.
Striga, qui n'avait que faire de cette défroque, referma le coffre et s'attaqua au suivant.
Or, les papiers ont beau être muets, rien n'égale, dans certains cas, leur éloquence.
D'abord Striga ne comprit pas.
Toutefois, l'explication de cette anomalie pouvait être des plus naturelles.
Celui-là, il ne serait pas question de le garder comme otage.
Bientôt la masse de la gabarre apparut dans la nuit.
Allait-on le laisser mourir d'inanition ? Il appela.
Personne ne répondit.
Il appela plus fort.
Il s'égosilla enfin en hurlements furieux, sans obtenir plus de succès.
Exaspéré, il s'efforça de briser ses liens.
Dans un de ces mouvements convulsifs, son visage heurta un objet déposé près de lui.
Le besoin affine les sens.
Sa faim satisfaite, les heures coulèrent lentes et monotones.
Des heures coulèrent encore, puis la trappe s'ouvrit de nouveau.
Il voulut appeler  … aucun son ne sortit de ses lèvres  … Le bruit de pas cessa.
Si on lui permettait d'appeler, c'est que cela n'offrait plus de danger.
C'était la nuit sans doute.
Ces quatre hommes, Serge Ladko n'eut pas le temps de distinguer leurs traits.
Il ouvrait à peine les yeux, qu'une porte se refermait avec bruit.
Serge Ladko regarda autour de lui.
S'il n'avait fait que changer de prison, celle-ci était infiniment supérieure à la précédente.
La lumière du soleil lui rendait le courage et sa situation lui apparaissait moins désespérée.
Derrière cette fenêtre, c'était la liberté.
Il s'agissait de la conquérir.
Difficile à coup sûr, l'entreprise méritait tout au moins d'être tentée.
Deux fois par jour, aux heures des repas, il lui fallait s'interrompre.
Le pilote dut refouler le cri de joie qui allait lui échapper.
On ouvrait sa porte.
Dès qu'il se retrouva seul, Serge Ladko voulut mouvoir ses membres libérés.
Il lui fut d'abord impossible d'y parvenir.
Peu à peu, cependant, le mouvement leur revint et augmenta graduellement d'amplitude.
Il était libre.
Du moins il avait fait le premier pas vers la liberté.
Les circonstances étaient favorables.
Il faisait dehors un noir d'encre.
D'ailleurs, on ne reviendrait plus dans sa cellule que le lendemain.
Quand on s'apercevrait de son évasion, il serait loin.
Une grave difficulté, plus qu'une difficulté, une impossibilité matérielle l'arrêta à la première tentative.
Puisque s'enfuir ainsi était impraticable, il fallait aviser à d'autres moyens.
Peut-être, pourrait-il arracher l'un des montants de la fenêtre et agrandir ainsi l'infranchissable ouverture.
C'est en vain qu'il se débattit.
Tout fut inutile.
Il s'était lui-même pris au piège par la violence de son élan.
Serge Ladko reprenait haleine, quand un bruit insolite le fit tressaillir.
Un nouveau danger se révélait, menaçant.
Une obscurité profonde emplissait la cellule.
Dans un coin, quelque part, gisait le prisonnier.
On ne pouvait l'apercevoir.
Les deux hommes, l'ayant parcourue d'un rapide coup d'oeil, échangèrent un regard troublé.
La cabine était vide.
«M'expliqueras-tu ? … commença Striga.
Envolé, dit-il, en montrant son doigt rouge.
Envolé ! … répéta Striga, qui proféra un juron.
Mais pas depuis longtemps, continua Titcha.
Le sang est encore frais.
Et tu n'as rien vu d'anormal à ce moment ? Absolument rien.
Je l'ai laissé ficelé comme un saucisson.
Striga n'accepta pas cette commode défaite.
J'aurais mieux fait, approuva Striga.
C'est bien celui que tu m'as montré à Vienne.
Ça, par exemple, j'en suis sûr.
Jamais de la vie ! .
Par exemple, il ne ressemblerait pas … à Ladko ? En voilà une idée ! s'écria Titcha.
Réponds toujours à ma question, insista Striga.
Lui ressemblait-il ? Tu rêves, protesta Titcha.
D'abord, le prisonnier n'avait pas de barbe, et Ladko en a.
Ça se coupe, la barbe, fit observer Striga.
Je ne dis pas non … Et puis, le prisonnier avait des lunettes.
Striga haussa les épaules.
Etait-il brun ou blond ? demanda-t-il.
Brun, répondit Titcha avec conviction.
Tu en es sûr ? Sûr.
Ce n'est pas Ladko ! … murmura de nouveau Striga.
Ce serait donc Ilia Brusch … Quel Ilia Brusch ? Le pêcheur.
Bah ! … fit Titcha abasourdi.
Striga, sans répondre, s'approcha à son tour de la fenêtre.
Depuis combien de temps est-il parti ?., se demandait-il à demi-voix.
Pas plus de deux heures, dit Titcha.
Après un instant de réflexion, il ajouta : Rien à faire pour le moment.
La nuit est trop noire.
Puisque l'oiseau est envolé, bon voyage.
Titcha prêta l'oreille.
Haussant les épaules avec dédain, Titcha s'éloigna et regagna son lit.
C'est à tort que Striga avait jugé inutile de se livrer à des recherches immédiates.
Ces recherches n'eussent peut-être pas été vaines, car le fugitif n'était pas loin.
Un instant plus tard, il dépassait l'arrière du chaland, évité la proue vers l'amont.
Devant lui la route était libre.
Il n'avait pas à hésiter.
Le seul parti à prendre était de se laisser dériver quelque temps encore.
Une fois hors d'atteinte, il nagerait vigoureusement vers l'une des rives.
Quand il aurait pris terre, il aviserait.
Il se cramponna instinctivement au gouvernail, et, un instant, demeura immobile.
Dans la paix nocturne, un bruit de voix parvenait jusqu'à lui.
Sans doute, on discutait les circonstances de sa fuite.
Les voix grandirent, puis se turent, et tout retomba dans le silence.
Là, l'oreille tendue, il écouta de nouveau … Il n'entendit rien.
Plus aucun bruit autour de lui.
Sous le tôt, l'obscurité de la nuit se faisait plus épaisse encore.
Il ne semblait pas que l'on eût rien touché.
Enfin, sa main put saisir la bosse, qu'il trancha d'un seul coup.
La corde coupée fouetta l'eau à grand bruit.
Ladko, le coeur battant, retomba dans la barge.
Alors seulement, il s'aperçut qu'il grelottait et s'occupa de se couvrir.
Cela fait, il saisit de nouveau l'aviron et se remit à godiller avec rage.
Où était-il ? Il n'en avait aucune idée.
Sa prison flottante avait-elle monté ou descendu le fleuve, il l'ignorait.
Il pouvait compter sur environ sept heures d'obscurité.
En sept heures, on fait du chemin.
Le jour venu, il s'arrêterait, pour prendre du repos, dans la première ville rencontrée.
Le cri ne se renouvela pas.
L'espace était redevenu muet autour de la barge que le courant entraînait en silence.
Le temps passa.
Il pouvait être minuit, quand, sur la rive droite, se dessinèrent confusément des maisons.
Ce n'était qu'un village, Szlankament, que Ladko laissa en arrière sans l'avoir reconnu.
Il ne le reconnut pas davantage et le dépassa pareillement.
Puis les rives redevinrent désertes, tandis que le jour se levait.
Cela fait, il se remit à godiller avec le même inlassable courage.
Les ennemis étaient loin, décidément.
Serge Ladko eut un sursaut de joie.
Ces villes, il les connaissait bien.
Pour l'instant, Semlin, c'était le salut.
Autant que besoin serait, il y trouverait aide et protection.
Finalement il se décida pour l'abstention.
Au nom de la loi, je vous arrête,» dit-il en touchant le pilote à l'épaule.
De lui, aucune trace, ni en amont, ni en aval.
La police de Budapest, notamment, malgré une surveillance incessante, n'avait rien signalé qui lui ressemblât.
Ilia Brusch ne se cachait pas.
Le soi-disant pêcheur faisait preuve en tous cas d'une infernale habileté.
Karl Dragoch se désespérait en apprenant les échecs successifs de ses sous-ordres.
Le gibier allait-il décidément lui glisser entre les mains ? Toutefois, deux choses étaient certaines.
La première, c'est que le prétendu lauréat continuait à descendre le fleuve.
La seconde, c'est qu'il semblait fuir les villes, dont, sans doute, il redoutait la police.
Ces villes constituaient ainsi autant de barrages élevés sur la route du fugitif.
Sur son ordre, plus de trente embarcations croisèrent nuit et jour au-dessous de Semlin.
Bien adroit serait l'adversaire s'il parvenait à franchir leur ligne serrée.
Heureusement pour le repos de Dragoch, il ne devait pas en être ainsi.
Son homme, enfin arrêté, venait d'être incarcéré dans la prison de Semlin.
Il se hâta de se rendre au parquet.
L'agent avait dit vrai.
Le trop célèbre Ladko était bien réellement sous les verrous.
La nouvelle se répandit avec la rapidité de l'éclair et mit la ville en rumeur.
Cette gabarre qui descendait innocemment le fleuve, c'était celle de Striga.
Je vais à terre.
Pour te faire pincer.
C'est malin ! … Si cette embarcation est celle de Dragoch, c'est que Dragoch est à Semlin.
C'est se jeter dans la gueule du loup.
Tu as raison, approuva Striga, qui disparut dans le rouf.
«Et maintenant ? … demanda-t-il, non sans quelque vanité.
Merveilleux ! admira Titcha.
Ecoute, reprit Striga.
Tandis que je serai à Semlin, vous continuerez votre route.
Deux ou trois lieues au delà de Belgrade, vous mouillerez et vous attendrez mon retour.
Il ne s'attendait guère à ce que ces propos lui apprirent.
Personne, dans ces groupes animés, ne parlait de Dragoch.
On ne s'entretenait pas davantage d'Ilia Brusch.
Il n'était question que de Ladko.
C'est sa propre arrestation qui formait le sujet de la conversation générale.
Il ne parvenait pas à comprendre.
L'essentiel, c'était qu'un autre fût poursuivi à sa place.
Pendant qu'on suspecterait celui-là, on ne songerait pas à s'occuper de lui.
C'était le point important.
Le reste ne comptait pas.
Il lui fallut s'armer de patience.
Trois jours s'écoulèrent sans qu'il donnât signe de vie.
Cette attente préalable faisait partie de sa méthode.
Le détective ne pouvait que donner aux théories de son chef une approbation hiérarchique.
Je viendrai donc demain soir en apprendre le résultat.
J'ai nos conversations antérieures présentes à l'esprit, et, d'ailleurs, mes notes sont très complètes.
Cela peut éventuellement nous servir.
Evidemment, lorsque nous serons devant la Cour, il me faudra décliner mon nom véritable.
Que risquait-il, d'ailleurs ? Cette arrestation résultait nécessairement d'une erreur qui serait dissipée dès qu'on l'interrogerait.
Par malheur, le premier interrogatoire se faisait singulièrement attendre.
Dans cette rue, le populaire grouillait, se pressant derrière un cordon d'agents de police.
Les gardes s'étaient retirés sur un signe du juge.
Debout au milieu de la pièce, Serge Ladko attendait qu'il plût à celui-ci de l'interroger.
Dans un angle, le greffier prêt à écrire.
«Asseyez-vous, dit Monsieur Rona d'un ton brusque.
Serge Ladko obéit.
Le magistrat reprit : Votre nom ? Ilia Brusch.
Votre domicile ? Szalka.
Votre profession ? Pêcheur.
Vous mentez, formula le juge, en surveillant du regard le prévenu.
Toutefois, il se contraignit au calme et garda le silence.
Vous mentez, répéta Monsieur Rona.
Vous vous appelez Ladko.
Votre domicile est Roustchouk.
Le pilote tressaillit.
Ainsi son identité véritable était connue.
Qu'avez-vous à répondre ? Le pilote avait écouté, stupéfait, cette incroyable nomenclature.
Il comprenait maintenant qu'un tel aveu serait plus nuisible qu'utile.
Sans doute, même définitivement identifié, il parviendrait à établir son innocence.
J'ai à répondre que vous vous trompez, répliqua-t-il d'une voix ferme.
Je me nomme Ilia Brusch et je demeure à Szalka.
Il est bien facile, d'ailleurs, de vous en assurer.
Ce sera fait, dit le juge en prenant une note.
En attendant, je vais vous faire connaître quelques-unes des charges qui pèsent sur vous.
Serge Ladko se fit plus attentif.
On touchait au point intéressant.
C'est donc à Ulm que nous placerons l'origine de ce voyage.
Pardon, Monsieur, interrompit vivement Serge Ladko.
C'est un point que nous éluciderons en son temps, soyez tranquille.
Simon Klein ? … répéta-t-il d'un air interrogateur, en homme qui ne comprend pas.
Vous niez ? … fit Monsieur Rona.
Je m'y attendais.
De ma bande ! … répéta le pilote ahuri.
Serge Ladko était accablé.
Vous ne nous saviez pas si avancés  … mais je continue.
A Ulm, vous aviez pris un passager avec vous.
Oui, répondit Serge Ladko.
Quel était son nom ? Monsieur Jaeger.
Voudriez-vous me dire ce qu'il est devenu, ce Monsieur Jaeger ? Je l'ignore.
Il m'a quitté en pleine campagne, presque au confluent de l'Ipoly.
J'ai été bien surpris de ne plus le trouver en revenant à bord.
En revenant, dites-vous.
Il était donc malade ? Très malade.
Il avait failli se noyer tout bonnement.
Vous m'interrogez, je réponds.
C'est bon, conclut Monsieur Izar Rona.
Pourriez-vous me préciser la date de cette excursion ? Pourquoi pas, en cherchant un peu.
Je vais vous aider.
Ne serait-ce pas dans la nuit du vingt-huit au vingt-neuf août ? Peut-être bien.
Vous ne le niez pas ? Non.
Vous l'avouez ? Si vous voulez.
Un temps affreux.
Cela explique que vous vous soyez trompé.
Hagueneau ? Il ne connaissait pas ce nom.
Vous êtes très fort, déclara le juge déçu dans son essai d'intimidation.
S'il avait disparu, c'était bien malgré lui.
Cette erreur du moins serait facile à dissiper.
Il suffirait de raconter sincèrement l'aventure incompréhensible dont il avait été victime.
Mais le juge était lancé à toute vapeur.
Il n'y est plus.
Sa présence vous accusait ; sa disparition vous condamne.
Qu'avez-vous à répondre ? Rien, murmura Ladko d'une voix sourde.
Je ne comprends rien à ce qui m'arrive.
Vous comprendrez à merveille si vous voulez vous en donner la peine.
Pour le moment, nous allons interrompre cet intéressant entretien.
Récapitulons, en attendant, l'interrogatoire d'aujourd'hui.
Ces points seront vérifiés.
L'instruction de ces crimes est ouverte.
Des témoins sont cités.
Au premier rang de cette foule hurlante, figurait Ivan Striga.
Celui-ci dévora des yeux l'individu qui prenait sa place avec tant de complaisance.
Décidément, il ne connaissait pas l'homme arrêté.
Ce n'était, en tous cas, ni Dragoch, ni Ladko.
C'est pourquoi il se résolut à partir dès le lendemain peur regagner son chaland.
Mais, à son réveil, la lecture des journaux le fit changer d'avis.
Elle y avait réussi.
Ample était sa moisson d'informations.
Cette nouvelle modifia les projets de Striga.
Certes, il était très bon que la justice tînt un innocent.
Mais il serait meilleur encore qu'elle le gardât.
Sans plus attendre, Striga quitta la ville.
Seulement, au lieu de regagner son chaland, il lui tournait le dos.
Pendant ce temps, Serge Ladko, gardant son immobilité coutumière, comptait tristement les heures.
Certes, il réussirait fatalement avec le temps à faire triompher son innocence.
Toutefois, il y a loin entre de simples soupçons et des preuves formelles.
Or, des preuves, on n'arriverait jamais, et pour cause, à en réunir contre lui.
Plusieurs jours s'écoulèrent, durant lesquels Serge Ladko ressassa ces pensées avec une fébrilité croissante.
Szalka n'était pas si loin, et il ne fallait pas si longtemps pour se renseigner.
Le juge était à son bureau et paraissait fort occupé.
Pendant dix minutes, il laissa le pilote attendre debout, comme s'il eût ignoré sa présence.
Ah ! … fît Serge Ladko avec satisfaction.
Vous aviez raison, continuait cependant Monsieur Rona.
Il existe bien à Szalka un nommé Ilia Brusch, qui jouit de la meilleure réputation.
A lui-même ? répéta Serge Ladko qui ne comprenait pas.
A lui-même, affirma le juge.
Serge Ladko croyait rêver.
Il y a erreur.
Jugez-en vous-même, répliqua le juge.
Voici le rapport du commissaire de police de Gran.
Oui, Monsieur, répondit Serge Ladko d'un air égaré.
Non, Monsieur, balbutia Serge Ladko qui se sentait devenir fou.
Voilà donc un premier point élucidé,» conclut avec satisfaction M.
Rona, qui regardait son prisonnier comme le chat doit regarder une souris.
Ce qui lui arrivait dépassait les limites de son intelligence.
Il aurait parlé à un sourd, que le résultat eût été le même.
Allons ! reprit le compatissant gardien, il faut se faire une raison.
Ça vous distraira.» Le prisonnier garda son immobilité.
Il n'avait pas entendu.
Les heures coulèrent.
Le jour s'acheva, puis la nuit, et ce fut une nouvelle aurore.
Ecroulé sur sa chaise, Serge Ladko n'avait pas conscience de la fuite du temps.
Cependant, quand le jour grandissant vint frapper son visage, il parut sortir de cet accablement.
Il ouvrit les yeux, et son regard vague erra par la cellule.
Il tressaillit et s'empara fébrilement du journal.
Son intelligence réveillée revenait à flots.
Ses yeux fulguraient, tandis qu'il poursuivait sa lecture.
Ce furent les massacres de Bulgarie.
Cet accès de désespoir fut de courte durée.
Il fallait donc fuir.
Pour la première fois depuis qu'il y était entré, Serge Ladko examina sa cellule.
Ce fut vite fait.
Quatre murs percés de deux ouvertures : la porte d'un coté, la fenêtre de l'autre.
D'ailleurs, cette difficulté vaincue, il en serait resté une autre.
Douze à quatorze mètres à tout le moins devaient donc le séparer du sol.
Au préalable, cependant, il convenait de se procurer un instrument de travail.
Dans ce but, Serge Ladko utilisait son pain.
Serge Ladko brisa l'armature, et, des morceaux, fit autant d'outils.
Douze heures plus tard, ces menus fragments d'acier avaient disparu à leur tour.
Heureusement, la chance qui avait déjà souri au prisonnier semblait ne plus vouloir l'abandonner.
A vrai dire, il ne s'agissait que de méchants couteaux très grossièrement fabriqués.
Toutefois, leurs lames étaient assez bonnes, et les manches en facilitaient le maniement.
Le travail, à partir de ce moment, avança plus vite, bien que trop lentement encore.
Le résultat de ces interrogatoires était toujours le même.
L'instruction piétinait sur place.
A chaque séance, c'était un défilé de témoins dont les déclarations n'apportaient aucune lumière.
De ces interrogatoires, Serge Ladko se désintéressait d'ailleurs.
Sa pensée était absente de ce cabinet.
Quatre jours lui furent nécessaires pour achever de le desceller.
C'est seulement le soir du vingt-trois septembre qu'il en atteignit l'extrémité inférieure.
Il s'agissait maintenant d'en scier l'extrémité opposée.
Cette partie du travail était la plus pénible.
D'autre part, cette position exténuante obligeait à de fréquents repos.
A quelques millimètres près, le fer était en effet sectionné.
Il était temps.
La lame du second couteau était alors réduite à un fil.
Conformément à ses prévisions, le barreau fléchit sans difficulté.
Avidement, il regarda autour de lui.
Comme il l'avait supposé, quatorze mètres environ le séparaient du sol.
A en juger par l'éloignement des maisons, une rue entourait probablement la prison.
Une fois dans cette rue, un fugitif pouvait se considérer comme sauvé.
Parmi ces derniers, le pilote, du premier coup d'oeil, reconnut sa barge.
Ce serait une heureuse chance, s'il parvenait à la reconquérir.
Or, ceci n'était peut-être pas irréalisable.
Prisonnier dans une cellule ou dans le chemin de ronde, c'était toujours être prisonnier.
Son parti était pris.
Le moyen d'être libre envers et contre tous, il l'avait trouvé.
Quelque risqué qu'il fût, ce moyen pouvait, devait réussir.
Au surplus, mieux valait la mort que la continuation de pareilles angoisses.
Patiemment, il attendit le passage de la seconde ronde.
Quant au reste, nul n'aurait évidemment l'idée de venir soulever la couverture.
Une journée fut consacrée à ce travail.
Tout étant prêt, il résolut que l'évasion aurait lieu le soir même, à neuf heures.
Quelle en serait l'issue : la liberté ou la mort ? Un avenir prochain en déciderait.
Dans tous les cas, il la tenterait.
Toutefois, avant que l'instant d'agir sonnât, le sort lui réservait une dernière épreuve.
Non, il n'était pas question de se rendre à une convocation du juge.
Des deux hommes qui l'accompagnaient, l'un était évidemment son mari.
Il s'agissait évidemment d'une visite.
La jeune femme glissa un regard timide à l'adresse du célèbre malfaiteur.
Il n'avait pas l'air bien terrible, ce célèbre malfaiteur.
Tout à coup, le coeur de Serge Ladko Cessa de battre.
Quelqu'un avait-il vu ? Oui, quelqu'un avait vu.
Ses deux compagnons se précipitèrent vers elle.
Que lui était-il arrivé ? Rien de grave, affirma-t-elle, d'une voix tremblante, en s'efforçant de sourire.
Elle venait de se tordre sottement le pied, voilà tout.
Les deux premiers sortirent soutenant la prétendue blessée ; le troisième repoussa précipitamment les verrous.
Serge Ladko était seul.
Il lui devait la vie ; plus que la vie, la liberté.
Il était retombé, accablé, sur sa couchette.
L'émotion avait été trop rude.
Son cerveau vacillait sous ce dernier coup du sort.
La nuit était tout à fait venue.
De gros nuages, roulant dans le ciel, en augmentaient l'obscurité.
Dans le couloir, un bruit grandissant annonçait l'approche d'une ronde.
Arrivée devant la porte, elle fit halte.
Un gardien appliqua son oeil au guichet et se retira satisfait.
Le prisonnier dormait, enfoncé jusqu'au menton sous sa couverture.
La ronde se remit en marche.
Le bruit de ses pas décrut, s'éteignit.
Le moment d'agir était arrivé.
Il avait prévu cette difficulté.
Désormais, les ponts étaient coupés derrière lui.
L'eût-il voulu, il ne pouvait plus regagner sa cellule.
Il fallait, de toute nécessité, persévérer jusqu'au bout dans son entreprise.
Mieux valait ne périr qu'après un dernier effort vers le salut.
Son épaule heurta la saillie du bandeau.
Mais, grâce à l'élan qu'il s'était donné, ses mains étendues avaient enfin atteint le but.
La première difficulté était vaincue.
Restait à vaincre la seconde.
Là, il fit une courte halte et s'accorda le temps de la réflexion.
Un soldat montait évidemment la garde.
Serge Ladko calcula que l'absence du soldat durait de trois à quatre minutes.
Serge Ladko, se laissant glisser un peu plus bas, s'arrêta à l'un des crampons inférieurs.
Solide, désormais, il lui était permis de procéder par mouvements plus rapides.
L'entreprise était difficile.
Serge Ladko insista en vain.
La prise était bonne et ne céda pas.
La tentative avait donc réussi.
Pas un instant, Serge Ladko n'hésita devant la possibilité de ce danger.
Celui-ci était précisément juste en dessous du fugitif.
Bientôt, il tourna le coin du bâtiment et le bruit de ses pas s'éteignit.
Il fallait, sans perdre une seconde, profiter de son absence.
Serge Ladko s'avança sur le chemin aérien.
Il voulait passer.
En moins d'une minute, le vertigineux abîme franchi, il atteignait la crête de la muraille.
Tout était terminé.
Il était libre, et aucune trace ne subsisterait de son audacieuse évasion.
Le sort décidément se déclarait en sa faveur puisqu'il lui envoyait le secours d'un ami.
Pendant les huit jours précédents, près de sept cents kilomètres avaient été laissés en arrière.
On approchait de Roustchouk, où l'on arriverait avant le soir.
A bord, rien ne semblait changé.
Il eût été naturel que Karl Dragoch manifestât quelque étonnement d'une pareille transformation.
Celui-ci ne disait rien pourtant.
Karl Dragoch avait, en effet, procédé à son enquête personnelle.
Ces renseignements, tout vagues et hésitants qu'ils fussent, augmentèrent naturellement les perplexités du policier.
Restait un troisième point à élucider.
Le problème se compliquait.
Tout ceci rendit Karl Dragoch rêveur.
Il flaira des choses louches.
En somme, après vingt jours de secret, elle n'avait pas fait un pas.
Peut-être, après tout, ce déguisement et la présence du portrait avaient-ils une cause avouable.
Karl Dragoch, dans cet état d'esprit, était particulièrement accessible à la pitié.
Ces raisonnements, un peu spécieux, n'étaient pas dénués de toute logique.
Allait-il, en retour, le rejeter dans l'enfer ? Le détective ne put s'y résoudre.
À ce récit, les opinions primitives de Karl Dragoch évoluèrent de plus en plus.
Ainsi, peu à peu, Karl Dragoch s'acheminait vers la vérité.
Sur ce point, Karl Dragoch ne se trompait pas.
Celui-ci n'avait qu'un but : Roustchouk ; qu'une idée : Natcha.
Mais, ensuite, il ne remarqua plus rien.
On ne l'interrogea même pas.
Ainsi donc, la bande du Danube avait réussi a passer entre les mailles du filet.
Il en était cependant ainsi.
Karl Dragoch était stupéfait d'une telle virtuosité.
La seule conclusion à tirer de ces faits, c'est qu'il convenait de se hâter.
Il n'était donc pas impossible de l'atteindre à la course.
«Qu'y a-t-il ? demanda Karl Dragoch surpris.
Je suis arrivé, répondit laconiquement Serge Ladko.
Arrivé ? … Nous ne sommes pas encore à la mer Noire, cependant.
Je vous ai trompé, monsieur Jaeger, déclara sans ambages Serge Ladko.
Je n'ai jamais eu l'intention d'aller jusqu'à la mer Noire.
Bah ! fit le détective dont l'attention s'éveilla.
Je suis parti dans l'idée de m'arrêter à Roustchouk.
Nous y sommes.
Où prenez-vous Roustchouk ? Là, répondit le pilote, en montrant les maisons de la ville lointaine.
Pourquoi, dans ce cas, n'y allons-nous pas ? Parce qu'il me faut attendre la nuit.
Je suis traqué, poursuivi.
Dans le jour, je risquerais de me faire arrêter au premier pas.
Voilà qui devenait intéressant.
Les soupçons primitivement conçus par Dragoch étaient-ils donc justifiés ? Comme à Semlin, murmura-t-il à demi-voix.
Comme à Semlin, approuva Serge Ladko sans s'émouvoir, mais pas pour les mêmes causes.
Je suis un honnête homme, monsieur Jaeger.
Les miennes le sont, monsieur Jaeger, affirma froidement Serge Ladko.
Excusez-moi de ne pas vous les révéler.
Je me suis juré à moi-même de garder mon secret.
Je le garderai.
Karl Dragoch acquiesça d'un geste qui exprimait la plus parfaite indifférence.
Si vous le voulez, je vous déposerai en terre roumaine.
Vous éviterez ainsi les dangers auxquels je peux être exposé.
Combien de temps comptez-vous rester à Roustchouk ? demanda Karl Dragoch sans répondre directement.
Je ne sais, dit Serge Ladko.
S'il en est autrement, j'ignore ce que je ferai.
Je vous suivrai jusqu'au bout, monsieur Brusch, déclara sans hésiter Karl Dragoch.
A votre aise !» conclut Serge Ladko qui n'ajouta pas une parole.
A la nuit tombante, il reprit l'aviron et s'approcha de la rive bulgare.
Tout son être tendu vers le but, Serge Ladko agissait à la manière d'un somnambule.
Le monde extérieur avait perdu pour lui toute réalité.
Son rêve seul existait.
Aussitôt, Karl Dragoch sortit de la cabine.
Il n'y avait pas perdu son temps.
En cinq minutes Serge Ladko et Karl Dragoch eurent atteint les maisons.
Mais, en vérité, ils n'y songeaient guère.
Dès qu'ils furent sur le chemin longeant le fleuve, ces deux hommes se séparèrent.
L'un s'éloigna à droite, vers l'aval.
«Bonsoir, dit-il en bulgare.
Bonsoir,» répondit l'autre, qui, tournant à gauche, emboîta le pas à Karl Dragoch.
Au son de cette voix, celui-ci avait tressailli.
Karl Dragoch possédait cet avantage au plus haut degré.
La voix, au contraire, lui apportait enfin une certitude.
«Bonsoir, Titcha, prononça en allemand Karl Dragoch lorsque l'homme fut arrivé à proximité.
Celui-ci s'arrêta, cherchant à percer l'obscurité de la nuit.
Qui me parle ? interrogeait-il.
Moi, répondit Dragoch.
Qui ça, vous ? Max Raynold.
Mais je vous connais, moi, puisque je vous ai appelé par votre nom.
C'est juste, reconnut Titcha.
Il faut même que vous ayez de bons yeux, camarade.
Ils sont excellents, en effet.
Le dialogue fut interrompu un instant.
Que me voulez-vous ? reprit Titcha.
Vous parler, déclara Dragoch, à vous et à un autre.
Je ne suis à Roustchouk que pour ça.
Vous n'êtes donc pas d'ici ? Non.
Je suis arrivé aujourd'hui.
Dragoch, ayant esquissé un geste d'indifférence, ajouta : Je suis de Gran.
Titcha garda le silence.
Vous ne connaissez pas Gran ? insista Dragoch.
C'est étonnant, après en être venu si près.
Si près ? … répéta Titcha.
Ce fut au tour de Titcha de tressaillir.
Il essaya, toutefois, de payer d'audace.
La villa Hagueneau ? … balbutia-t-il d'un ton qu'il voulait rendre plaisant.
C'est juste comme pour vous, camarade.
Vraiment ? … fit ironique ment Dragoch.
Plus bas, donc ! dit-il sans chercher cette fois à dissimuler son émotion.
Vous êtes fou de crier comme ça.
Puisqu'il n'y a personne, objecta Dragoch.
Titcha resserra son étreinte.
Chut ! fit-il en jetant autour de lui des regards apeurés.
Vous avez donc juré de nous faire pendre ? Karl Dragoch se mit à rire.
Il y a des choses qu'il vaut mieux ne pas dire en pleine rue.
Je ne tiens pas à vous parler dans la rue, riposta Dragoch.
Où ? N'importe où.
Il y a bien un cabaret dans les environs ? A quelques pas d'ici.
Soit, concéda Titcha.
Cinquante mètres plus loin, les deux compagnons arrivèrent sur une petite place.
En face d'eux, une fenêtre brillait faiblement dans la nuit.
C'est là, dit Titcha.
Nous serons à merveille ici, dit Dragoch.
Le patron accourait au-devant de ces clients inespérés.
Qu'allons-nous boire ? … C'est moi qui régale, annonça le détective, en frappant sur son gousset.
Un verre de racki ? proposa Titcha.
Karl Dragoch se tourna vers le patron attentif aux ordres.
Il l'eut vite jugé.
Nous y avons travaillé ensemble.
Pas possible ! Mais certain.
Je n'y comprends rien, murmura Titcha, qui cherchait de bonne foi dans ses souvenirs.
Nous n'étions que nous huit, cependant … Pardon, interrompit Dragoch, nous étions neuf, puisque j'y étais.
Vous avez mis la main à la pâte ? insista Titcha mal convaincu.
Oui, à la villa, et à la clairière pareillement.
C'est même moi qui ai emmené la charrette.
Avec Vogel ? Avec Vogel.
Titcha réfléchit un instant.
Ça ne se peut pas, protesta-t-il.
C'est Kaiserlick qui était avec Vogel.
Non, c'est moi, répliqua Dragoch sans se troubler.
Kaiserlick était resté avec vous autres.
Vous en êtes sûr ? Absolument, affirma Dragoch.
Titcha paraissait ébranlé.
Le bandit ne brillait pas précisément par l'intelligence.
Un verre de genièvre ? proposa Dragoch.
Ça n'est pas de refus, dit Titcha.
Puis, le verre vidé d'un trait : C'est curieux, murmura-t-il, à demi vaincu.
C'est bien la première fois que nous mêlons un étranger à nos affaires.
Il faut un commencement à tout, répliqua Karl Dragoch.
Je ne serai plus un étranger quand j'aurai été admis dans la bande.
Quelle bande ? Inutile de finasser, camarade.
Puisque je vous dis que c'est convenu.
Qu'est-ce qui est convenu ? Que je serai des vôtres.
Convenu avec qui ? Avec Ladko.
Taisez-vous donc, interrompit rudement Titcha.
Je vous ai déjà prévenu qu'il fallait garder ce nom-là pour vous.
Dans la rue, objecta Dragoch.
Mais ici ? Ici comme ailleurs, dans toute la ville, s'entend.
Pourquoi ? demanda Dragoch suivant la veine.
Mais Titcha conservait un reste de méfiance.
Si on vous le demande, répondit-il prudemment, vous direz que vous l'ignorez, camarade.
Ses offres répétées avaient eu raison de la résistance, d'ailleurs assez molle, du bandit.
Les verres de genièvre succédaient aux verres de racki, et réciproquement.
L'effet de l'alcool commençait déjà à se faire sentir.
L'oeil de Titcha devenait trouble, sa langue plus lourde, sa prudence moins éveillée.
Tu as l'air d'un bon et d'un vrai camarade.
Tu peux le dire, approuva Dragoch en s'accordant à l'unisson.
Seulement, voilà ! … Tu ne le verras pas, … le chef.
Quand il eut bu, il déclara d'une voix rauque : Parti, … le chef.
Il n'est pas à Roustchouk ? insista Dragoch vivement désappointé.
Il n'y est plus.
Plus ? … Il y est donc venu ? Il y a quatre jours.
Et maintenant ? Il continue à descendre jusqu'à la mer avec le chaland.
Quand doit-il revenir ? Dans une quinzaine.
Quinze jours de retard ! Voilà bien ma chance ! s'écria Dragoch.
Ça te démange donc bien d'entrer dans la compagnie ? demanda Titcha avec un gros rire.
Dame ! fit Dragoch.
Ça t'a mis en goût, conclut Titcha en riant aux éclats.
Mais tu ne bois pas, camarade, s'écria-t-il.
A ta santé ! A ta santé ! répéta Titcha, qui lampa son verre d'un trait.
Abondante était la moisson de renseignements recueillie par le policier.
Plus d'un point, toutefois, restaient encore obscurs.
Un luron, un gars d'attaque.
Titcha chercha des yeux les bouteilles.
Un coup de genièvre ? proposa-t-il.
Il n'y en a plus, répondit Dragoch.
Du racki, alors ? implora-t-il.
Mais attention, camarade ! … Il ne faudrait pas nous griser.
Moi ! … protesta Titcha, qui s'adjugea le fond de la bouteille.
Ladko ? … répéta Titcha qui ne savait plus de quoi il s'agissait.
Pourquoi ne faut-il pas le nommer ? Titcha eut un rire aviné.
Ça t'intrigue, ça, mon fils ! … C'est qu'ici Ladko se prononce Striga, voilà tout.
Striga ? … répéta Dragoch qui ne comprenait pas.
C'est ça … Raynold … Eh bien ! Je t'appelle Raynold … Lui, il s'appelle Striga … C'est clair.
A Gran, cependant … insista Dragoch.
Oh ! interrompit Titcha, à Gran, c'était Ladko … Mais, à Roustchouk, c'est Striga.
Il cligna de l'oeil d'un air malin.
Comme ça, tu comprends, ni vu, ni connu.
Parbleu ! fit Titcha.
C'est même le plus beau de l'affaire.
Qu'est-ce que c'est que ce Ladko ? Une canaille, affirma énergiquement Titcha.
Il lui a soufflé la femme … la belle Natcha.
Natcha ! ce même prénom qui figurait sur le portrait.
C'est un malin, Striga.
Titcha fit un geste d'ignorance.
Il a disparu, répondit-il.
Striga dit qu'il est mort.
Mort ! Et ça doit être vrai, puisque Striga a la femme maintenant.
Tout s'éclaircissait pour Dragoch.
Il fait chaud ! … soupira-t-il en faisant semblant d'être vaincu par l'ivresse.
Très chaud, approuva Titcha.
C'est le racki, balbutia Dragoch.
Titcha abattit son poing sur la table.
Tu n'as pas la tête solide, l'enfant ! … railla-t-il lourdement.
Moi … tu vois … Prêt à recommencer.
Je ne peux pas lutter, reconnut Dragoch.
Mauviette ! … ricana Titcha.
Enfin, sortons, si le coeur t'en dit.
Le patron appelé et payé, les deux compagnons se retrouvèrent sur la place.
Ce changement ne parut pas favorable à Titcha.
A peine à l'air libre, son ivresse s'aggrava notablement.
Dragoch eut peur d'avoir forcé la dose.
Dis donc, demanda-t-il en montrant l'aval, ce Ladko ? … Quel Ladko ? Le pilote.
C'est par là qu'il demeurait ? Non.
Karl Dragoch se tourna du côté de la ville.
Par la ? Non plus Par là, alors ? interrogea Dragoch en indiquant l'amont.
Oui, balbutia Titcha.
Le détective entraîna son compagnon.
Dragoch se hâta vers cette fenêtre.
Par une fente des volets, Titcha et lui regardèrent dans la maison.
Ils aperçurent une salle de proportions modestes, mais assez confortablement meublée.
Des yeux de cet homme, de grosses larmes coulaient.
Ainsi qu'il s'y attendait, Karl Dragoch reconnut son compagnon de voyage.
Mais il ne fut pas seul à reconnaître le désespéré songeur.
C'est lui ! … murmura Titcha en faisant d'énergiques efforts pour chasser son ivresse.
Il n'est pas mort, la canaille … dit-il entre ses dents.
A peine s'il faisait encore quelques zigzags.
L'émotion lui avait rendu son équilibre.
Dès qu'il fut seul, le détective entra dans la maison.
Serge Ladko ne fit pas un mouvement.
Karl Dragoch lui mit la main sur l'épaule.
Le malheureux releva la tête.
Celui-ci ne prononça qu'un mot : «Natcha ! … Serge Ladko se redressa avec violence.
Ses yeux flambaient, interrogateurs, rivés sur ceux de Karl Dragoch.
Suivez-moi, dit le détective, et hâtons-nous.» La barge volait sur les eaux.
Tout ce qu'il était essentiel de dire, on l'avait dit au départ de Roustchouk.
Tout d'abord, il avait révélé sa qualité.
Ce récit, le pilote l'avait écouté distraitement, en manifestant une fiévreuse impatience.
A ce nom, Serge Ladko avait poussé un véritable rugissement.
«Striga !» s'était-il écrié tandis que sa main crispée étreignait violemment l'aviron.
Il n'en avait pas demandé davantage.
Ce but, il avait dans son coeur la certitude de l'atteindre.
Pourquoi ? Il eût été incapable de le dire.
Il en était certain, voilà tout.
Comment ? Il n'en savait rien.
Mais il le découvrirait.
Cela ne se discutait pas, ne faisait pas question.
Le geôlier, c'était Titcha.
Les voix, c'étaient celles de Striga et de Natcha.
N'importe ! cela suffirait.
C'est qu'à la hauteur de Roustchouk le Danube est immense.
S'étalant sur la rive gauche en interminables marais, son lit y dépasse deux lieues.
Il était même fort heureux pour Serge Ladko que le temps restât fixé au beau.
Son inquiétude devint telle qu'il finit par s'en ouvrir à Serge Ladko.
«Un chaland est-il capable d'aller jusqu'à la mer ? demanda-t-il.
Oui, répondit le pilote.
Cela arrive rarement, mais ça se voit cependant.
Vous en avez conduit vous-même ? Quelquefois.
Les bouches, dites-vous.
Il y en a plusieurs, en effet.
Il y a deux branches principales, répondit Serge Ladko.
L'une, au Nord, celle de Kilia ; l'autre, plus au Sud, celle de Sulina.
Cette dernière est la plus importante.
Cela ne peut-il être pour nous une cause d'erreur ? s'enquit Karl Dragoch.
Non, affirma le pilote.
Des gens qui se cachent ne passent pas par Sulina.
Nous prendrons le bras du Nord.
Karl Dragoch ne fut qu'à demi rassuré par cette réponse.
Pendant que l'on suivrait une route, la bande pouvait parfaitement s'échapper par l'autre.
Laissant sur la droite le bras de Sulina, elle s'engagea franchement dans celui de Kilia.
A midi, on passait devant Ismaïl, dernière ville de quelque importance que l'on dût rencontrer.
Dès les premières heures du lendemain, on déboucherait dans la mer Noire.
Aurait-on rejoint auparavant le chaland de Striga ? Rien n'autorisait à le croire.
Depuis qu'on avait abandonné le bras principal, la solitude du fleuve était devenue complète.
Si loin que s'étendit le regard, plus une voile, plus un panache de fumée.
Karl Dragoch était dévoré d'inquiétude.
Quant à Serge Ladko, s'il était inquiet, il n'en laissait rien paraître.
Son courage obstiné devait avoir sa récompense.
« C'est lui ! … dit-il d'une voix étouffée en laissant retomber l'instrument.
Vous en êtes sûr ? Sûr, affirma Serge Ladko.
Qu'allons-nous faire ? demanda Karl Dragoch.
Serge Ladko ne répondit pas sur-le-champ.
Le détective reprit : Il faut revenir en arrière jusqu'à Kilia et au besoin jusqu'à Ismaïl.
La, nous nous procurerons du renfort.
Le pilote hocha négativement la tête.
Le chaland prendrait de l'avance, et, en mer, on ne pourrait plus le retrouver.
Non, restons ici et attendons la nuit.
J'ai une idée.
Là, il mouilla silencieusement son grappin.
Au-dessus de sa tête, quelqu'un chantonnait à mi-voix.
A bord, tout était tranquille.
Aucun bruit ne sortait du rouf, dans lequel Ivan Striga s'était sans doute retiré.
Des hommes de l'équipage, cinq devisaient paisiblement, étendus sur le pont vers l'avant.
Leurs voix se fondaient en un murmure confus.
Seul, Yacoub Ogul se trouvait à l'arrière.
La chanson s'éteignit tout à coup.
Nul, dans le chaland, n'avait soupçonné l'agression.
Ivan Striga n'était pas sorti du rouf.
A l'avant, les cinq causeurs continuaient leur paisible conversation.
Serge Ladko, cependant, nageait vers la barge.
Le retour était plus pénible que l'aller.
Si celui-ci n'était pas mort, il n'en valait guère mieux.
La fraîcheur de l'eau ne l'avait pas ranimé ; il ne faisait pas un mouvement.
Serge Ladko commençait à craindre d'avoir eu la main trop lourde.
Encore le pilote eut-il la chance de ne pas s'égarer dans l'ombre.
« Aidez-moi, dit-il à Karl Dragoch en saisissant enfin l'embarcation.
En voici toujours un.
Est-il mort ? demanda Serge Ladko.
Karl Dragoch se pencha sur le captif.
Nous allons donc nous séparer ? demanda Karl Dragoch.
Oui, répondit Serge Ladko.
En plein jour ? En plein jour.
J'ai mon idée.
Soyez tranquille, pendant un certain temps tout au moins, je ne courrai aucun danger.
Mais je compte sur vous à ce moment que je retarderai le plus possible.
Sur moi ? … Que pourrai-je donc faire ? M'amener du secours.
Je m'y emploierai, n'en doutez pas, affirma chaleureusement Karl Dragoch.
Je n'en doute pas, mais vous aurez peut-être quelque difficulté.
Vous ferez pour le mieux, voilà tout.
Pourquoi ne restez-vous pas avec moi ? demanda Karl Dragoch très inquiet pour son compagnon.
Il ne faut pas qu'il atteigne la mer.
Et il ne l'atteindra pas, même si vous arrivez trop tard pour me prêter main-forte.
Comprenant que rien ne le ferait changer d'avis, Karl Dragoch n'insista pas.
Aussitôt, Serge Ladko poussa au large.
La barge disparut dans la nuit.
Le temps pressait.
D'une heure, d'une minute peut-être pouvait dépendre le salut de Serge Ladko.
Celui-ci n'avait pas repris connaissance.
Il était plus de minuit, quand, après ces péripéties, Karl Dragoch entra dans Kilia.
Dès le premier pas, il se heurta à d'insurmontables difficultés.
Midi sonnait comme Karl Dragoch arrivait à Sulina.
Il croisait en mer, mais sûrement à faible distance de la côte.
Le détective, désespéré de son impuissance, se résigna à adopter ce parti.
Ivan Striga allait donc vraisemblablement trouver le secours qu'il devait attendre avec impatience.
Le moment d'intervenir était arrivé.
La barge sortit hors des roseaux et se rapprocha du chaland.
« Oh ! du chaland ! … héla Serge Ladko quand il fut à portée de la voix.
Oh ! … lui fut-il répondu.
Un homme apparut sur le rouf.
Cet homme, c'était Ivan Striga.
Il y était préparé.
N'êtes-vous pas Serge Ladko, de Roustchouk ? interrogea-t-il à son tour.
C'est bien moi, répondit le pilote.
Ne me reconnaissez-vous pas ? Il faudrait donc être aveugle, répliqua Serge Ladko.
Je vous reconnais parfaitement, Ivan Striga.
Striga balança un instant.
Celui-ci ne se fit pas répéter l'invitation.
Sa barge accosta le chaland, à bord duquel il monta.
Striga s'avança au-devant de lui.
On vous croyait mort, reprit Striga, depuis le temps que vous avez disparu de Roustchouk.
Cette insinuation n'obtint pas plus de succès que la précédente.
Qu'étiez-vous devenu ? interrogea Striga sans se décourager.
Je n'ai pas quitté le voisinage de la mer, répondit enfin Serge Ladko.
Si loin de Roustchouk ! s'exclama Striga.
Serge Ladko fronça les sourcils.
Cet interrogatoire commençait à l'exaspérer.
Striga le considéra d'un oeil narquois.
Et l'on vous disait patriote ! s'écria-t-il avec ironie.
Je ne fais plus de politique, dit sèchement Serge Ladko.
Il tressaillit violemment.
Il ne pouvait se tromper.
Non, répondit Serge Ladko.
Vous m'étonnez, fit Striga.
Pourquoi ? Avez-vous cru me rencontrer ailleurs ? Vous, non.
Mais cette embarcation … Je jurerais l'avoir vue sur le haut fleuve.
C'est bien possible, répondit Serge Ladko avec indifférence.
Je l'ai achetée, il y a trois jours, d'un homme qui disait arriver de Vienne.
Comment était cet homme ? demanda vivement Striga dont les soupçons évoluaient vers Karl Dragoch.
Un brun, avec des lunettes.
Ah ! … fit Striga tout songeur.
Les réponses du pilote l'avaient visiblement ébranlé.
Il ne savait plus ce qu'il devait croire.
Mais il ne tarda pas à libérer son esprit de toute préoccupation.
Voilà des mois que Striga mentait en affirmant à Natcha qu'elle était veuve.
Dès qu'on serait en mer, ce mensonge deviendrait une vérité.
Partons ! dit-il en manière de conclusion à ses pensées.
Le pirate eut un geste d'impatience.
Serge Ladko feignit de n'en rien voir.
Nous y serons,» affirma le pilote, sans montrer la moindre velléité de modifier sa décision.
Striga s'éloigna vers l'avant.
A en juger par l'expression réfléchie de son visage, il lui restait un souci.
Mais il se tenait en vain ce raisonnement irréfutable.
Sa curiosité surexcitée ne lui laissa pas de cesse qu'il n'y eût cédé.
Jamais, répondit celui-ci.
Quelle que fût son audace, celui-ci se sentit gêné sous ce ferme regard.
Je croyais, balbutia-t-il, que vous y aviez laissé votre femme.
A ce moment Striga s'approcha de lui.
«Je dois vous prévenir, lui dit-il, que le chaland a besoin de fond.
Il est sur lest, objecta Serge Ladko.
Deux pieds d'eau doivent suffire.
Il en faut sept, affirma Striga.
Sept ! s'écria le pilote, pour qui ce seul mot était une révélation.
Ce qu'on en apercevait hors de l'eau n'était qu'une trompeuse apparence.
Sept, avait répété Striga en réponse.
à l'exclamation du pilote.
C'est bien,» dit celui-ci sans faire d'autre observation.
Mais l'attitude de Serge Ladko était de nature à le rassurer.
Peu à peu, les dernières craintes du pirate s'évanouirent.
La navigation se poursuivait sans incident.
Bientôt on atteindrait la mer.
Il était quatre heures quand on l'aperçut.
Après un dernier coude du fleuve, le ciel et l'eau se rejoignirent à l'horizon.
Striga interpella le pilote.
«Nous voici parés, je pense ? dit-il.
Ne pourrait-on rendre la barre au timonier habituel ? Pas encore, répondit Serge Ladko.
Striga étonné, regarda le pilote dont l'impassibilité le rassura.
Un dernier banc de sable obligeait sans doute les bateaux à suivre cette route capricieuse.
Striga ne se trompait pas.
Soudain, il y eut un formidable craquement.
Le chaland en fut ébranlé jusque dans ses fonds.
Le chaland, irrémédiablement engravé, demeura immobile.
Son premier regard fut pour Serge Ladko.
Le pilote ne paraissait pas ému de l'accident.
« Canaille ! » hurla Striga, qui, brandissant un revolver, courut vers l'arrière.
A la distance de trois pas, il tira.
Serge Ladko s'était baissé.
La balle passa au-dessus de lui sans l'atteindre.
Aussitôt redressé, il fut d'un bond sur son adversaire, que son couteau frappa au coeur.
Ivan Striga s'écroula comme une masse.
De la, il dominait le pont, sur lequel les hommes accouraient en tumulte.
Les hommes s'arrêtèrent.
Un mot, camarades, reprit Serge Ladko sans quitter son attitude menaçante.
J'ai là onze coups.
C'est plus qu'il n'en faut pour vous descendre tous jusqu'au dernier.
Je vous préviens que je tire, si vous ne reculez pas immédiatement vers l'avant.
L'équipage se consulta, indécis.
Attention ! … Je compte jusqu'à trois, annonça-t-il, sans leur laisser le temps de la réflexion.
Un ! … Les hommes ne bougèrent pas.
Deux ! … prononça le pilote.
Il y eut un mouvement dans le groupe.
Trois hommes ébauchèrent une velléité d'attaque.
Deux commencèrent à battre, en retraite.
Trois ! …» dit Serge Ladko en pressant la détente.
Un homme tomba, l'épaule traversée d'une balle.
Ses compagnons s'empressèrent de prendre la fuite.
Le bâtiment était maintenant à moins d'un mille.
Le steamer approchait toujours.
Quelques minutes s'écoulèrent, et un autre vapeur surgit hors de la pointe du Sud.
Sa cheminée vomissait des torrents de fumée.
Le cap droit sur le chaland, il arrivait à toute vitesse.
Il était sauvé.
Pendant ce temps, Serge Ladko s'était précipité dans le rouf.
L'une après l'autre, il en visita les cabines.
Une seule porte était fermée.
Il la renversa d'un coup d'épaule et s'arrêta sur le seuil, éperdu.
Natcha, reconquise, lui tendait les bras.
Mais c'était là de l'histoire ancienne.
Tous deux y vivent encore aujourd'hui, heureux et honorés.
Karl Dragoch est resté leur ami.
Aujourd'hui, les voies ferrées, dont le réseau s'est progressivement développé, lui permettent d'abréger le voyage.
Toutefois, rejetant la ligne, il a perfectionné les méthodes de combat