mille huit cent quatre-vingt-neuf Un de mes amis m'avait dit: Si tu passes par hasard aux environs de Bordj-Ebbaba, pendant ton voyage en Algérie, va donc voir mon ancien camarade Auballe, qui est colon là-bas.
J'avais oublié le nom d'Auballe et le nom d'Ebbaba et je ne songeais guère à ce colon, quand j'arrivai chez lui, par pur hasard.
Depuis un mois je rôdais à pied par toute cette région magnifique qui s'étend d'Alger à Cherchell, Orléansville et Tiaret.
Elle est en même temps boisée et nue, grande et intime.
On rencontre, entre deux monts, des forêts de pins profondes en des vallées étroites où roulent des torrents en hiver.
Des arbres énormes tombés sur le ravin servent de pont aux Arabes, et aussi aux lianes qui s'enroulent aux troncs morts et les parent d'une vie nouvelle.
Il y a des creux, et des plis inconnus de montagne, d'une beauté terrifiante, et des bords de ruisselets, plats et couverts de lauriers-roses, d'une inimaginable grâce.
Ce jour-là je m'égarai.
Je redescendais, allant vers le Sud, découvrant devant moi jusqu'aux cimes dressées sur le ciel clair, au seuil du désert, une contrée bosselée, soulevée et fauve, fauve comme si toutes ces collines étaient recouvertes de peaux de lion cousues ensemble.
Quelquefois, au milieu d'elles, une bosse plus haute se dressait, pointue et jaune, pareille au dos broussailleux d'un chameau.
J'allais à pas rapides, léger, comme on l'est en suivant les sentiers tortueux sur les pentes d'une montagne.
Rien ne pèse, en ces courses alertes dans l'air vif des hauteurs, rien ne pèse, ni le corps, ni le coeur, ni les pensées, ni même les soucis.
Je n'avais plus rien en moi, ce jour-là, de tout ce qui écrase et torture notre vie, rien que la joie de cette descente.
Au loin, j'apercevais des campements arabes, tentes brunes, pointues, accrochées au sol comme les coquilles de mer sur les rochers, ou bien des gourbis, huttes de branches d'où sortait une fumée grise.
Des formes blanches, hommes ou femmes, erraient autour à pas lents; et les clochettes des troupeaux tintaient vaguement dans l'air du soir.
Les arbousiers sur ma route se penchaient, étrangement chargés de leurs fruits de pourpre qu'ils répandaient dans le chemin.
Ils avaient l'air d'arbres martyrs d'où coulait une sueur sanglante, car au bout de chaque branchette pendait une graine rouge comme une goutte de sang.
Le sol, autour d'eux, était couvert de cette pluie suppliciale, et le pied écrasant les arbouses laissait par terre des traces de meurtre.
Parfois, d'un bond, en passant, je cueillais les plus mûres pour les manger.
Tous les vallons à présent se remplissaient d'une vapeur blonde qui s'élevait lentement comme la buée des flancs d'un boeuf; et sur la chaîne des monts qui fermaient l'horizon, à la frontière du Sahara flamboyait un ciel de Missel.
De longues traînées d'or alternaient avec des traînées de sang--encore du sang! du sang et de l'or, toute l'histoire humaine--et parfois entre elles s'ouvrait une trouée mince sur un azur verdâtre, infiniment lointain comme le rêve.
L'ombre tombait sur là terre comme une averse de ténèbres, et je ne découvrais rien devant moi que la montagne à perte de vue.
Des tentes apparurent dans un vallon, j'y descendis et j'essayai de faire comprendre au premier Arabe rencontré la direction que je cherchais.
M'a-t-il deviné? je l'ignore; mais il me répondit longtemps, et moi je ne compris rien.
J'allais, par désespoir, me, décider à passer la nuit, roulé dans un tapis, auprès du campement, quand je crus reconnaître, parmi les mots bizarres qui sortaient de sa bouche, celui de Bordj-Ebbaba.
Je répétai:--Bordj-Ebbaba.--Oui, oui.
Et je lui montrai deux francs, une fortune.
Il se mit à marcher, je le suivis.
Oh! je suivis longtemps, dans la nuit profonde, ce fantôme pâle qui courait pieds nus devant moi par les sentiers pierreux où je trébuchais sans cesse.
Soudain une lumière brilla.
Nous arrivions devant la porte d'une maison blanche, sorte de fortin aux murs droits et sans fenêtres extérieures.
Je frappai, des chiens hurlèrent au dedans.
Une voix française demanda: «Qui est là!» Je répondis: --Est-ce ici que demeure Monsieur Auballe? --Oui.
On m'ouvrit, j'étais en face de Monsieur Auballe lui-même, un grand garçon blond, en savates, pipe à la bouche, avec l'air d'un hercule bon enfant.
Je me nommai; il tendit ses deux mains en disant: «Vous êtes chez vous, monsieur.» Un quart d'heure plus tard je dînais avidement en face de mon hôte qui continuait à fumer.
Je savais son histoire.
Après avoir mangé beaucoup d'argent avec les femmes, il avait placé son reste en terres algériennes, et planté des vignes.
Les vignes marchaient bien; il était heureux, et il avait en effet l'air calme d'un homme satisfait.
Je ne pouvais comprendre comment ce Parisien, ce fêteur, avait pu s'accoutumer à cette vie monotone, dans cette solitude, et je l'interrogeai.
--Depuis combien de temps êtes-vous ici? --Depuis neuf ans.
--Et vous n'avez pas d'atroces tristesses? --Non, on se fait à ce pays, et puis on finit par l'aimer.
Vous ne sauriez croire comme il prend les gens par un tas de petits instincts animaux que nous ignorons en nous.
Nous nous y attachons d'abord par nos organes à qui il donne des satisfactions secrètes que nous ne raisonnons pas.
L'air et le climat font la conquête de notre chair, malgré nous, et la lumière gaie dont il est inondé tient l'esprit clair et content, à peu de frais.
Elle entre en nous à flots, sans cesse, par les yeux, et on dirait vraiment qu'elle lave tous les coins sombres de l'âme.
--Mais les femmes? --Ah!...
ça manque un peu! --Un peu seulement? --Mon Dieu, oui...
un peu.
Car on trouve toujours, même dans les tribus, des indigènes complaisants qui pensent aux nuits du Roumi.
Il se tourna vers l'Arabe qui me servait, un grand garçon brun dont l'oeil noir luisait sous le turban, et il lui dit: --Va-t'en, Mohammed, je t'appellerai quand j'aurai besoin de toi.
Puis, à moi: --Il comprend le français et je vais vous conter une histoire où il joue un grand rôle.
J'avais acheté cette ferme, ce bordj, ancien poste fortifié, à quelques centaines de mètres du campement indigène dont j'emploie les hommes à mes cultures.
Dans cette tribu, fraction des Oulad-Taadja, je choisis en arrivant, pour mon service particulier, un grand garçon, celui que vous venez de voir, Mohammed ben Lam'har, qui me fut bientôt extrêmement dévoué.
Comme il ne voulait pas coucher dans une maison dont il n'avait point l'habitude, il dressa sa tente à quelques pas de la porte, afin que je pusse l'appeler de ma fenêtre.
Ma vie, vous la devinez? Tout le jour, je suivais les défrichements et les plantations, je chassais un peu, j'allais dîner avec les officiers des postes voisins, ou bien ils venaient dîner chez moi.
Quant aux...
plaisirs--je vous les ai dits.
Alger m'offrait les plus raffinés; et de temps en temps, un arabe complaisant et compatissant m'arrêtait au milieu d'une promenade pour me proposer d'amener chez moi, à la nuit, une femme de tribu.
J'acceptais quelquefois, mais, le plus souvent, je refusais, par crainte des ennuis que cela pouvait me créer.
Et, un soir, en rentrant d'une tournée dans les terres, au commencement de l'été, ayant besoin de Mohammed, j'entrai dans sa tente sans l'appeler.
Cela m'arrivait à tout moment.
Sur un de ces grands tapis rouges en haute laine du Djebel-Amour, épais et doux comme des matelas, une femme, une fille, presque nue, dormait, les bras croisés sur ses yeux.
Son corps blanc, d'une blancheur luisante sous le jet de lumière de la toile soulevée, m'apparut comme un des plus parfaits échantillons de la race humaine que j'eusse vus.
Les femmes sont belles par ici, grandes, et d'une rare harmonie de traits et de lignes.
Un peu confus, je laissai retomber le bord de la tente et je rentrai chez moi.
J'aime les femmes! L'éclair de cette vision m'avait traversé et brûlé, ranimant en mes veines la vieille ardeur redoutable à qui je dois d'être ici.
Il faisait chaud, c'était en juillet, et je passai presque toute la nuit à ma fenêtre, les yeux sur la tache sombre que faisait à terre la tente de Mohammed.
Quand il entra dans ma chambre, le lendemain, je le regardai bien en face, et il baissa la tête comme un homme confus, coupable.
Devinait-il ce que je savais? Je lui demandai brusquement.
--Tu es donc marié, Mohammed? Je le vis rougir, et il balbutia: --Non, moussié! Je le forçais à parler français et à me donner des leçons d'arabe, ce qui produisait souvent une langue intermédiaire des plus incohérentes.
Je repris: --Alors, pourquoi y a-t-il une femme chez toi.
Il murmura: --Il est du Sud.
--Ah! elle est du Sud.
Cela ne m'explique pas comment elle se trouve sous ta tente.
Sans répondre à ma question, il reprit: --Il est très joli.
--Ah! vraiment.
Eh bien, une autre fois, quand tu recevras comme ça une très jolie femme du Sud, tu auras soin de la faire entrer dans mon gourbi et non dans le tien.
Tu entends, Mohammed? Il répondit avec un grand sérieux: --Oui, moussié.
J'avoue que pendant toute la journée je demeurai sous l'émotion agressive du souvenir de cette fille arabe étendue sur un tapis rouge; et, en rentrant, à l'heure du dîner, j'eus une forte envie de traverser de nouveau la tente de Mohammed.
Durant la soirée, il fit son service comme toujours, tournant autour de moi avec sa figure impassible, et je faillis plusieurs fois lui demander s'il allait garder longtemps sous son toit de poil de chameau cette demoiselle du Sud, qui était très jolie.
Puis je m'éloignai, pour n'être pas surpris par Mohammed dans les environs de son logis.
En rentrant, une heure plus tard, je vis nettement son profil à lui, sous sa tente.
Puis ayant tiré ma clef de ma poche, je pénétrai dans le bordj où couchaient, comme moi, mon intendant, deux laboureurs de France et une vieille cuisinière cueillie à Alger.
Je montai mon escalier et je fus surpris en remarquant un filet de clarté sous ma porte.
Ses yeux agrandis par le khol jetaient sur moi un large regard; et quatre petits signes bleus finement tatoués sur la chair étoilaient son front, ses joues et son menton.
Ses bras, chargés d'anneaux, reposaient sur ses cuisses que recouvrait, tombant des épaules, une sorte de gebba de soie rouge dont elle était vêtue.
En me voyant entrer, elle se leva et resta devant moi, debout, couverte de ses bijoux sauvages, dans une attitude de fière soumission.
--Que fais-tu ici, lui dis-je en arabe.
--J'y suis parce qu'on m'a ordonné de venir.
--Qui te l'a ordonné? --Mohammed.
--C'est bon.
Elle s'assit, baissa les yeux, et je demeurai devant elle, l'examinant.
La figure était étrange, régulière, fine et un peu bestiale, mais mystique comme celle d'un Boudha.
Les lèvres, fortes et colorées d'une sorte de floraison rouge qu'on retrouvait ailleurs sur son corps, indiquaient un léger mélange de sang noir, bien que les mains et les bras fussent d'une blancheur irréprochable.
J'hésitais sur ce que je devais faire, troublé, tenté et confus.
Pour gagner du temps et me donner le loisir de la réflexion, je lui posai d'autres questions, sur son origine, son arrivée dans ce pays et ses rapports avec Mohammed.
Mais elle ne répondit qu'à celles qui m'intéressaient le moins et il me fut impossible de savoir pourquoi elle était venue, dans quelle intention, sur quel ordre, depuis quand, ni ce qui s'était passé entre elle et mon serviteur.
Ses yeux, allumés par le désir de séduire, par ce besoin de vaincre l'homme qui rend fascinant comme celui des félins le regard impur des femmes, m'appelaient, m'enchaînaient, m'ôtaient toute force de résistance, me soulevaient d'une ardeur impétueuse.
Ce fut une lutte courte, sans paroles, violente, entre les prunelles seules, l'éternelle lutte entre les deux brutes humaines, le mâle et la femelle, où le mâle est toujours vaincu.
Elle était nerveuse, souple et saine comme une bête, avec des airs, des mouvements, des grâces et une sorte d'odeur de gazelle, qui me firent trouver à ses baisers une rare saveur inconnue, étrangère à mes sens comme un goût de fruit des tropiques.
Bientôt...
je dis bientôt, ce fut peut-être aux approches du matin, je la voulus renvoyer, pensant qu'elle s'en irait ainsi qu'elle était venue, et ne me demandant pas encore ce que je ferais d'elle; ou ce qu'elle ferait de moi.
Mais dès qu'elle eut compris mon intention, elle murmura: --Si tu me chasses, où veux-tu que j'aille maintenant? onze faudra que je dorme sur la terre, dans la nuit.
Laisse-moi me coucher sur le tapis, au pied de ton lit.
Que pouvais-je répondre? Que pouvais-je faire? Je pensai que Mohammed, sans doute, regardait à son tour la fenêtre éclairée de ma chambre; et des questions de toute nature, que je ne m'étais point posées dans le trouble des premiers instants, se formulèrent nettement.
--Reste ici, dis-je, nous allons causer.
Ma résolution fut prise en une seconde.
Puisque cette fille avait été jetée ainsi dans mes bras, je la garderais, j'en ferais une sorte de maîtresse esclave, cachée dans le fond de ma maison, à la façon des femmes des harems.
Le jour où elle ne me plairait plus, il serait toujours facile de m'en défaire d'une façon quelconque, car ces créatures-là, sur le sol africain, nous appartenaient presque corps et âme.
Je lui dis: --Je veux bien être bon pour toi.
Je te traiterai de façon à ce que tu ne sois pas malheureuse, mais je veux savoir ce que tu es, et d'où tu viens.
Elle comprit qu'il fallait parler et me conta son histoire, ou plutôt une histoire, car elle dut mentir d'un bout à l'autre, comme mentent tous les Arabes, toujours, avec ou sans motifs.
C'est là un des signes les plus surprenants et les plus incompréhensibles du caractère indigène: le mensonge.
Est-ce à leur religion qu'ils doivent cela? Je l'ignore.
Il faut avoir vécu parmi eux pour savoir combien le mensonge fait partie de leur être, de leur coeur, de leur âme, est devenu chez eux une sorte de seconde nature, une nécessité de la vie.
Elle me raconta donc qu'elle était fille d'un caïd des Ouled Sidi Cheik et d'une femme enlevée par lui dans une razzia sur les Touaregs.
Cette femme devait être une esclave noire, ou du moins provenir d'un premier croisement de sang arabe et de sang nègre.
Les négresses, on le sait, sont fort prisées dans les harems où elles jouent le rôle d'aphrodisiaques.
Rien de cette origine d'ailleurs n'apparaissait hors cette couleur empourprée des lèvres et les fraises sombres de ses seins allongés, pointus et souples comme si des ressorts les eussent dressés.
A cela, un regard attentif ne se pouvait tromper.
Mais tout le reste appartenait à la belle race du Sud, blanche, svelte, dont la figure fine est faite de lignes droites et simples comme une tête d'image indienne.
Les yeux très écartés augmentaient encore l'air un peu divin de cette rôdeuse du désert.
De son existence véritable, je ne sus rien de précis.
Et cela était débité avec l'air sévère que garde toujours ce peuple drapé, avec des mines d'idole qui potine et une gravité un peu comique.
Je lui demandai y songeant pour la première fois: --Comment t'appelles-tu? Elle était demeurée quelques instants sans parler et je la vis tressaillir comme si elle venait d'oublier que j'étais là, tout contre elle.
Alors, dans ses yeux levés sur moi, je devinai que cette minute avait suffi pour que le sommeil tombât sur elle, un sommeil irrésistible et brusque, presque foudroyant, comme tout ce qui s'empare des sens mobiles des femmes.
Elle répondit nonchalamment avec un bâillement arrêté dans la bouche: --Allouma.
Je repris: --Tu as envie de dormir? --Oui, dit-elle.
--Eh bien! dors.
Elle s'allongea tranquillement à mon côté, étendue sur le ventre, le front posé sur ses bras croisés, et je sentis presque tout de suite que sa fuyante pensée de sauvage s'était éteinte dans le repos.
Peut-être avais-je devancé, en pénétrant par hasard sous sa tente, les intentions bienveillantes de ce prévoyant domestique qui m'avait destiné cette femme, son amie, sa complice, sa maîtresse aussi peut-être.
Toutes ces suppositions m'assaillirent et me fatiguèrent si bien que tout doucement je glissai à mon tour dans un sommeil profond.
Je fus réveillé par le grincement de ma porte; Mohammed entrait comme tous les matins pour m'éveiller.
Il ouvrit la fenêtre par où un flot de jour s'engouffrant éclaira sur le lit le corps d'Allouma toujours endormie, puis il ramassa sur le tapis mon pantalon, mon gilet et ma jaquette afin de les brosser.
Il ne jeta pas un regard sur la femme couchée à mon côté, ne parut pas savoir ou remarquer qu'elle était là, et il avait sa gravité ordinaire, la même allure, le même visage.
Mais la lumière, le mouvement, le léger bruit des pieds nus de l'homme, la sensation de l'air pur sur la peau et dans les poumons tirèrent Allouma de son engourdissement.
Elle allongea les bras, se retourna, ouvrit les yeux, me regarda, regarda Mohammed avec la même indifférence et s'assit.
Puis elle murmura.
--J'ai faim, aujourd'hui.
--Que veux-tu manger? demandai-je.
--Du café et du pain avec du beurre? --Oui.
Mohammed, debout près de notre couche, mes vêtements sur les bras, attendait les ordres.
--Apporte à déjeuner pour Allouma et pour moi, lui dis-je.
Et il sortit sans que sa figure révélât le moindre étonnement ou le moindre ennui.
Quand il fut parti, je demandai à la jeune Arabe: --Veux-tu habiter dans ma maison? --Oui, je le veux bien.
--Je te donnerai un appartement pour toi seule et une femme pour te servir.
--Tu es généreux, et je te suis reconnaissante.
--Mais si ta conduite n'est pas bonne, je te chasserai d'ici.
--Je ferai ce que tu exigeras de moi.
Elle prit ma main et la baisa, en signe de soumission.
Mohammed rentrait, portant un plateau avec le déjeuner.
Je lui dis: --Allouma va demeurer dans la maison.
Tu étaleras des tapis dans la chambre, au bout du couloir, et tu feras venir ici pour la servir la femme d'Abd-el-Kader-el-Hadara.
--Oui, moussié.
Ce fut tout.
Une heure plus tard, ma belle Arabe était installée dans une grande chambre claire; et comme je venais m'assurer que tout allait bien, elle me demanda, d'un ton suppliant, de lui faire cadeau d'une armoire à glace.
Je promis, puis je la laissai accroupie sur un tapis du Djebel-Amour, une cigarette à la bouche, et bavardant avec la vieille Arabe que j'avais envoyé chercher, comme si elles se connaissaient depuis des années.
Pendant un mois, je fus très heureux avec elle et je m'attachai d'une façon bizarre à cette créature d'une autre race, qui me semblait presque d'une autre espèce, née sur une planète voisine.
Je ne l'aimais pas--non--on n'aime point les filles de ce continent primitif.
Entre elles et nous, même entre elles et leurs mâles naturels, les Arabes, jamais n'éclôt la petite fleur bleue des pays du Nord.
Elles sont trop près de l'animalité humaine, elles ont un coeur trop rudimentaire, une sensibilité trop peu affinée, pour éveiller dans nos âmes l'exaltation sentimentale qui est la poésie de l'amour.
Rien d'intellectuel, aucune ivresse de la pensée ne se mêle à l'ivresse sensuelle que provoquent en nous ces êtres charmants et nuls.
Elles nous tiennent pourtant, elles nous prennent, comme les autres, mais d'une façon différente, moins tenace, moins cruelle, moins douloureuse.
Ce que j'éprouvai pour celle-ci, je ne saurais encore l'expliquer d'une façon précise.
Je la laissais absolument libre d'aller et de venir à sa guise et elle passait au moins une après-midi sur deux dans le campement voisin, au milieu des femmes de mes agriculteurs indigènes.
Souvent aussi, elle demeurait durant une journée presque entière, à se mirer dans l'armoire à glace en acajou que j'avais fait venir de Miliana.
Elle s'admirait en toute conscience, debout, devant la grande porte de verre où elle suivait ses mouvements avec une attention profonde et grave.
Bientôt, je m'aperçus qu'elle sortait presque chaque jour après le déjeuner, et qu'elle disparaissait complètement jusqu'au soir.
Un peu inquiet, je demandai à Mohammed s'il savait ce qu'elle pouvait faire pendant ces longues heures d'absence.
Il répondit avec tranquillité: --Ne te tourmente pas, c'est bientôt le Ramadan.
Elle doit aller à ses dévotions.
Lui aussi semblait ravi de la présence d'Allouma dans la maison; mais pas une fois je ne surpris entre eux le moindre signe un peu suspect, pas une fois, ils n'eurent l'air de se cacher de moi, de s'entendre, de me dissimuler quelque chose.
J'acceptais donc la situation telle quelle sans la comprendre, laissant agir le temps, le hasard et la vie.
Souvent, après l'inspection de mes terres, de mes vignes, de mes défrichements, je faisais à pied de grandes promenades.
Vous connaissez les superbes forêts de cette partie de l'Algérie, ces ravins presque impénétrables où les sapins abattus barrent les torrents, et ces petits vallons de lauriers-roses qui, du haut des montagnes, semblent des tapis d'Orient étendus le long des cours d'eau.
Or, un soir, comme je rentrais, je passai auprès d'une de ces chapelles mahométanes, et ayant jeté un regard par la porte toujours ouverte, je vis qu'une femme priait devant la relique.
C'était un tableau charmant, cette Arabe assise par terre, dans cette chambre délabrée, où le vent entrait à son gré et amassait dans les coins, en tas jaunes, les fines aiguilles sèches tombées des pins.
Je m'approchai pour mieux regarder, et je reconnus Allouma.
Elle ne me vit pas, ne m'entendit point, absorbée tout entière par le souci du saint; et elle parlait, à mi-voix, elle lui parlait, se croyant bien seule avec lui, racontant au serviteur de Dieu toutes ses préoccupations.
Je m'éloignai, sans bruit, ainsi que j'étais venu, et je rentrai pour dîner.
Le soir, je la fis venir et je la vis entrer avec un air soucieux qu'elle n'avait point d'ordinaire.
--Assieds-toi là, lui dis-je en lui montrant sa place sur le divan, à mon côté.
Elle s'assit et comme je me penchais vers elle pour l'embrasser elle éloigna sa tête avec vivacité.
Je fus stupéfait et je demandai: --Eh bien, qu'y a-t-il? --C'est Ramadan, dit-elle.
Je me mis à rire.
--Et le Marabout t'a défendu de te laisser embrasser pendant le Ramadan? --Oh oui, je suis une Arabe et tu es un Roumi! --Ce serait un gros péché? --Oh oui! --Alors tu n'as rien mangé de la journée, jusqu'au coucher du soleil? --Non, rien.
--Mais au soleil couché tu as mangé? --Oui.
--Eh bien, puisqu'il fait nuit tout à fait tu ne peux pas être plus sévère pour le reste que pour la bouche.
Elle semblait crispée, froissée, blessée et elle reprit avec une hauteur que je ne lui connaissais pas.
--Si une fille arabe se laissait toucher par un Roumi pendant le Ramadan, elle serait maudite pour toujours.
--Et cela va durer tout le mois.
Elle répondit avec conviction: --Oui, tout le mois de Ramadan.
Je pris un air irrité et je lui dis: --Eh bien, tu peux aller le passer dans ta famille, le Ramadan.
Elle saisit mes mains et les portant sur son coeur: --Oh! je te prie, ne sois pas méchant, tu verras comme je serai gentille.
Nous ferons Ramadan ensemble, veux-tu? Je te soignerai, je te gâterai, mais ne sois pas méchant.
Je ne pus m'empêcher de sourire tant elle était drôle et désolée, et je l'envoyai coucher chez elle.
Une heure plus tard, comme j'allais me mettre au lit, deux petits coups furent frappés à ma porte, si légers que je les entendis à peine.
Je criai: «Entrez» et je vis apparaître Allouma portant devant elle un grand plateau chargé de friandises arabes, de croquettes sucrées, frites et sautées, de toute une pâtisserie bizarre de nomade.
Elle riait, montrant ses belles dents, et elle répéta: --Nous allons faire Ramadan ensemble.
Vous savez que le jeûne, commencé à l'aurore et terminé au crépuscule, au moment où l'oeil ne distingue plus un fil blanc d'un fil noir, est suivi chaque soir de petites fêtes intimes où on mange jusqu'au matin.
Il en résulte que, pour les indigènes peu scrupuleux, le Ramadan consiste à faire du jour la nuit, et de la nuit le jour.
Mais Allouma poussait plus loin la délicatesse de conscience.
Elle installa son plateau entre nous deux, sur le divan, et prenant avec ses longs doigts minces une petite boulette poudrée, elle me la mit dans la bouche en murmurant: --C'est bon, mange.
Je croquai, le léger gâteau qui était excellent en effet, et je lui demandai: --C'est toi qui as fait ça? --Oui, c'est moi? --Pour moi? --Oui, pour toi.
--Pour me faire supporter le Ramadan.
--Oui, ne sois pas méchant! Je t'en apporterai tous les jours.
Oh! le terrible mois que je passai là! un mois sucré, douceâtre, enrageant, un mois de gâteries et de tentations, de colères et d'efforts vains contre une invincible résistance.
Puis, quand arrivèrent les trois jours du Beïram, je les célébrai à ma façon et le Ramadan fut oublié.
L'été s'écoula, il fut très chaud.
Vers les premiers jours de l'automne, Allouma me parut préoccupée, distraite, désintéressée de tout.
Or, un soir, comme je la faisais appeler, on ne la trouva point dans sa chambre.
Je pensai qu'elle rôdait dans la maison et j'ordonnai qu'on la cherchât.
Elle n'était pas rentrée; j'ouvris la fenêtre et je criai: --Mohammed.
La voix de l'homme couché sous sa tente répondit: --Oui, moussié.
--Sais-tu où est Allouma? --Non, moussié--pas possible--Allouma perdu? Quelques secondes après, mon Arabe entrait chez moi, tellement ému qu'il ne maîtrisait point son trouble.
Il demanda: --Allouma perdu? --Mais oui, Allouma perdu.
--Pas possible? --Cherche, lui dis-je? Il restait debout, songeant, cherchant, ne comprenant pas.
Puis, il entra dans la chambre vide où les vêtements d'Allouma traînaient, dans un désordre oriental.
On la chercha toute la nuit, on la chercha le lendemain, on la chercha toute la semaine.
Aucune trace ne fut découverte pouvant mettre sur la piste.
Moi je souffrais; elle me manquait; ma maison me semblait vide et mon existence déserte.
Puis des idées inquiétantes me passaient par l'esprit.
Je craignais qu'ont l'eût enlevée, ou assassinée peut-être.
Mais comme j'essayais toujours d'interroger Mohammed et de lui communiquer mes appréhensions, il répondait sans varier: --Non, parti.
Puis il ajoutait le mot arabe «r'ézale» qui veut dire «gazelle,» comme pour exprimer qu'elle courait vite et qu'elle était loin.
Trois semaines se passèrent et je n'espérais plus revoir jamais ma maîtresse arabe, quand un matin, Mohammed, les traits éclairés par la joie, entra chez moi et me dit: --Moussié, Allouma il est revenu.
Je sautai du lit et je demandai: --Où est-elle? --N'ose pas venir! Là-bas, sous l'arbre! Et de son bras tendu, il me montrait par la fenêtre une tache blanchâtre au pied d'un olivier.
Je me levai et je sortis.
Comme j'approchais de ce paquet de linge qui semblait jeté contre le tronc tordu, je reconnus les grands yeux sombres, les étoiles tatouées, la figure longue et régulière de la fille sauvage qui m'avait séduit.
A mesure que j'avançais une colère me soulevait, une envie de frapper, de la faire souffrir, de me venger.
Je criai de loin: --D'où viens-tu? Elle ne répondit pas et demeurait immobile, inerte, comme si elle ne vivait plus qu'à peine, résignée à mes violences, prête aux coups.
J'étais maintenant debout tout près d'elle, contemplant avec stupeur les haillons qui la couvraient, ces loques de soie et de laine, grises de poussière, déchiquetées, sordides.
Je répétai, la main levée comme sur un chien.
--D'où viens-tu? Elle murmura: --De là-bas! --D'où? --De la tribu! --De quelle tribu? --De la mienne.
--Pourquoi es-tu partie? Voyant que je ne la battais point, elle s'enhardit un peu, et, à voix basse: --Il fallait...
il fallait...
je ne pouvais plus vivre dans la maison.
Je vis des larmes dans ses yeux, et tout de suite, je fus attendri comme une bête.
Je me penchai vers elle, et j'aperçus, en me retournant pour m'asseoir, Mohammed qui nous épiait, de loin.
--Tu m'aurais promis de revenir et j'aurais consenti.
--Tu n'aurais pas cru.
Voyant que je n'étais pas fâché, elle riait, et elle ajouta: --Tu vois, c'est fini, je suis retournée chez moi et me voici.
Il me fallait seulement quelques jours de là-bas.
J'ai assez maintenant, c'est fini, c'est passé, c'est guéri.
Je suis revenue, je n'ai plus mal.
Je suis très contente.
Tu n'es pas méchant.
--Viens à la maison, lui dis-je.
Elle se leva.
Je pris sa main, sa main fine aux doigts minces; et triomphante en ses loques, sous la sonnerie de ses anneaux, de ses bracelets, de ses colliers et de ses plaques, elle marcha gravement vers ma demeure, où nous attendait Mohammed.
Avant d'entrer, je repris: --Allouma, toutes les fois que tu voudras retourner chez toi, tu me préviendras et je te le permettrai.
Elle demanda, méfiante: --Tu promets? --Oui, je promets.
--Moi aussi, je promets.
Quand j'aurai mal--et elle posa ses deux mains sur son front avec un geste magnifique--je te dirai: «Il faut que j'aille là-bas» et tu me laisseras partir.
Je l'accompagnai dans sa chambre, suivi de Mohammed qui portait de l'eau, car on n'avait pu prévenir encore la femme d'Abd-el-Kader-el-Hadara du retour de sa maîtresse.
Elle entra, aperçut l'armoire à glace et, la figure illuminée, courut vers elle comme on s'élance vers une mère retrouvée.
Elle se regarda quelques secondes, fit la moue, puis d'une voix un peu fâchée, dit au miroir: --Attends, j'ai des vêtements de soie dans l'armoire.
Je serai belle tout à l'heure.
Et je la laissai seule, faire la coquette devant elle-même.
Notre vie recommença comme auparavant et, de plus en plus, je subissais l'attrait bizarre, tout physique, de cette fille pour qui j'éprouvais en même temps une sorte de dédain paternel.
Pendant six mois tout alla bien, puis je sentis qu'elle redevenait nerveuse, agitée, un peu triste.
Je lui dis, un jour: --Est-ce que tu veux retourner chez toi? --Oui, je veux.
--Tu n'osais pas me le dire? --Je n'osais pas.
--Va, je permets.
Elle saisit mes mains et les baisa comme elle faisait en tous ses élans de reconnaissance, et, le lendemain, elle avait disparu.
Elle revint, comme la première fois, au bout de trois semaines environ, toujours déguenillée, noire de poussière et de soleil, rassasiée de vie nomade, de sable et de liberté.
En deux ans elle retourna ainsi quatre fois chez elle.
Je la reprenais gaîment, sans jalousie, car pour moi la jalousie ne petit naître que de l'amour, tel que nous le comprenons chez nous.
Certes, j'aurais fort bien pu la tuer si je l'avais surprise me trompant, mais je l'aurais tuée un peu comme on assomme, par pure violence, un chien qui désobéit.
Je n'aurais pas senti ces tourments, ce feu rongeur, ce mal horrible, la jalousie du Nord.
Je viens de dire que j'aurais pu la tuer comme on assomme un chien qui désobéit! Je l'aimais en effet, un peu comme on aime un animal très rare, chien ou cheval, impossible à remplacer.
C'était une bête admirable, une bête sensuelle, une bête à plaisir, qui avait un corps de femme.
Je ne saurais vous exprimer quelles distances incommensurables séparaient nos âmes, bien que nos coeurs, peut-être, se fussent frôlés, échauffés l'un l'autre, par moments.
Elle était quelque chose de ma maison, de ma vie, une habitude fort agréable à laquelle je tenais et qu'aimait en moi l'homme charnel, celui qui n'a que des yeux et des sens.
Or, un matin Mohammed entra chez moi avec une figure singulière, ce regard inquiet des arabes qui ressemble au regard fuyant d'un chat en face d'un chien.
Je lui dis, en apercevant cette figure.
--Hein? qu'y a-t-il? --Allouma il est parti.
Je me mis à rire.
--Parti, où ça? --Parti tout à fait, moussié! --Comment, parti tout à fait? --Oui, moussié.
--Tu es fou, mon garçon? --Non, moussié.
Et je compris au milieu de ces cris qu'Allouma s'était enfuie avec mon berger.
Je dus calmer Mohammed et tirer de lui, un à un, des détails.
La nuit dernière, Mohammed l'avait vue sortir sans la voir rentrer; et il répétait, d'un air exaspéré.
--Parti, moussié, il est parti! Je ne sais pourquoi, mais sa conviction, la conviction de cette fuite avec ce rôdeur, était entrée en moi, en une seconde, absolue, irrésistible.
Cela était absurde, invraisemblable et certain en vertu de l'irraisonnable qui est la seule logique des femmes.
Le coeur serré, une colère dans le sang, je cherchais à me rappeler les traits de cet homme, et je me souvint tout à coup que je l'avais vu, l'autre semaine, debout sur une butte de terre, au milieu de son troupeau, et me regardant.
Je ne doutais point--oui--elle avait fui avec ce gueux.
Pourquoi? Parce qu'elle était Allouma, une fille du sable.
Une autre, à Paris, fille du trottoir aurait fui avec mon cocher ou avec un rôdeur de barrière.
--C'est bon, dis-je à Mohammed.
Si elle est partie, tant pis pour elle.
J'ai des lettres à écrire.
Laisse-moi seul.
Il s'en alla, surpris de mon calme.
Moi, je me levai, j'ouvris ma fenêtre et je me mis à respirer par grands souffles qui m'entraient au fond de la poitrine, l'air étouffant venu du Sud, car le sirocco soufflait.
Puis je pensai: «Mon Dieu, c'est une...
une femme, comme bien d'autres.
Sait-on...
sait-on ce qui les fait agir, ce qui les fait aimer, suivre ou lâcher un homme?» Oui, on sait quelquefois--souvent, on ne sait pas.
Par moments, on doute? Pourquoi a-t-elle disparu avec cette brute répugnante? Pourquoi? Peut-être parce que depuis un mois le vent vient du Sud presque régulièrement.
Cela suffit! un souffle! Sait-elle, savent-elles, le plus souvent, même les plus fines et les plus compliquées, pourquoi elles agissent? Pas plus qu'une girouette qui tourne au vent.
Une brise insensible fait pivoter la flèche de fer, de cuivre, de tôle ou de bois, de même qu'une influence imperceptible, une impression insaisissable remue, et pousse, aux résolutions le coeur changeant des femmes, qu'elles soient des villes, des champs, des faubourgs ou du désert.
Il fit quelques pas, me regarda, et dit en souriant: --Voilà un amour dans le désert! Je demandai.
--Si elle revenait? Il murmura.
--Sale fille!...
Cela me ferait plaisir tout de même.
--Et vous pardonneriez le berger? --Mon Dieu, oui.
Avec les femmes, il faut toujours pardonner...
ou ignorer.
Dans la grande salle à manger-cuisine, Hautot père, Hautot fils, Monsieur Bermont, le percepteur, et Monsieur Mondaru, le notaire, cassaient une croûte et buvaient un verre avant de se mettre en chasse, car c'était jour d'ouverture.
Hautot père, fier de tout ce qu'il possédait, vantait d'avance le gibier que ses invités allaient trouver sur ses terres.
C'était un grand Normand, un de ces hommes puissants, sanguins, osseux, qui lèvent sur leurs épaules des voitures de pommes.
Demi-paysan, demi-monsieur, riche, respecté, influent, autoritaire, il avait fait suivre ses classes, jusqu'en troisième, à son fils Hautot César, afin qu'il eût de l'instruction, et il avait arrêté là ses études de peur qu'il devînt un monsieur indifférent à la terre.
Hautot César, presque aussi haut que son père, mais plus maigre, était un bon garçon de fils, docile, content de tout, plein d'admiration, de respect et de déférence pour les volontés et les opinions de Hautot père.
Monsieur Bermont, le percepteur, un petit gros qui montrait sur ses joues rouges de minces réseaux de veines violettes pareils aux affluents et au cours tortueux des fleuves sur les cartes de géographie, demandait: --Et du lièvre--y en a-t-il, du lièvre?...
Hautot père, répondit: --Tant que vous en voudrez, surtout dans les fonds du Puysatier.
--Par où commençons-nous?--interrogea le notaire, un bon vivant de notaire gras et pâle, bedonnant aussi et sanglé dans un costume de chasse tout neuf, acheté à Rouen l'autre semaine.
--Eh bien, par là, par les fonds.
Nous jetterons les perdrix dans la plaine et nous nous rabattrons dessus.
Et Hautot père se leva.
On se mit en route vers les fonds.
C'était un petit vallon, ou plutôt une grande ondulation de terres de mauvaise qualité, demeurées incultes pour cette raison, sillonnées de ravines, couvertes de fougères, excellente réserve de gibier.
Les chasseurs s'espacèrent, Hautot père tenant la droite, Hautot fils tenant la gauche, et les deux invités au milieu.
Le garde et les porteurs de carniers suivaient.
C'était l'instant solennel où on attend, le premier coup de fusil, où le coeur bat un peu, tandis que le doigt nerveux tâte à tout instant les gâchettes.
Soudain, il partit, ce coup! Hautot père avait tiré.
Tous s'arrêtèrent et virent une perdrix, se détachant d'une compagnie qui fuyait à tire-d'aile, tomber dans un ravin sous une broussaille épaisse.
Le chasseur excité se mit à courir, enjambant, arrachant les ronces qui le retenaient, et il disparut à son tour dans le fourré, à la recherche de sa pièce.
Presque aussitôt, un second coup de feu retentit.
--Ah! ah! le gredin, cria Monsieur Bermont, il aura déniché un lièvre là-dessous.
Tous attendaient, les yeux sur ce tas de branches impénétrables au regard.
Le notaire, faisant un porte-voix de ses mains, hurla: «Les avez-vous?» Hautot père ne répondit pas; alors, César, se tournant vers le garde, lui dit: «Va donc l'aider, Joseph.
Il faut marcher en ligne.
Nous attendrons».
Et Joseph, un vieux tronc d'homme sec, noueux, dont toutes les articulations faisaient des bosses, partit d'un pas tranquille et descendit dans le ravin, en cherchant les trous praticables avec des précautions de renard.
Puis, tout de suite, il cria: --Oh! v'nez! v'nez! y a un malheur d'arrivé.
Tous accoururent et plongèrent dans les ronces.
Hautot père, tombé sur le flanc, évanoui, tenait à deux mains son ventre d'où coulait à travers sa veste de toile déchirée par le plomb de longs filets de sang sur l'herbe.
Lâchant son fusil pour saisir la perdrix morte à portée de sa main, il avait laissé tomber l'arme dont le second coup, partant au choc, lui avait crevé les entrailles.
On le tira du fossé, on le dévêtit, et on vit une plaie affreuse par où les intestins sortaient.
Alors, après qu'on l'eut ligaturé tant bien que mal, on le reporta chez lui et on attendit le médecin qu'on avait été quérir, avec un prêtre.
Quand le docteur arriva, il remua la tête gravement, et se tournant vers Hautot fils qui sanglotait sur une chaise: --Mon pauvre garçon, dit-il, ça n'a pas bonne tournure.
--Mais non, mais non, quelques jours de repos seulement, ça ne sera rien.
Hautot reprit: --Ça y est! j'ai l'ventre crevé! Je le sais bien.
Puis soudain: --J'veux parler au fils, si j'ai le temps.
Hautot fils, malgré lui, larmoyait et répétait comme un petit garçon: --P'pa, p'pa, pauv'e p'pa! Mais le père, d'un ton plus ferme:.
--Allons pleure pu, c'est pas le moment.
J'ai à te parler.
Mets-toi là, tout près, ça sera vite fait, et je serai plus tranquille.
Vous autres, une minute s'il vous plaît.
Tous sortirent laissant le fils en face du père.
Dès qu'ils furent seuls: --Écoute, fils, tu as vingt-quatre ans, on peut te dire les choses.
Et puis il n'y a pas tant de mystère à ça que nous en mettons.
Tu sais bien que ta mère est morte depuis sept ans, pas vrai, et que je n'ai pas plus de quarante-cinq ans moi, vu que je me suis marié à dix-neuf.
Pas vrai? Le fils balbutia: --Oui, c'est vrai.
---Donc ta mère est morte depuis sept ans, et moi je suis resté veuf.
Eh bien! ce n'est pas un homme comme moi qui peut rester veuf à trente-sept ans, pas vrai? Le fils répondit: --Oui, c'est vrai.
Le père, haletant, tout pâle et la face crispée continua: --Dieu que j'ai mal! Eh bien, tu comprends.
L'homme n'est pas fait pour vivre seul, mais je ne voulais pas donner une suivante à ta mère, vu que je lui avais promis ça.
Alors...
tu comprends? --Oui, père.
--Donc, j'ai pris une petite à Rouen, rue de l'Éperlan, dix-huit, au troisième, la seconde porte--je te dis tout ça, n'oublie pas,--mais une petite qui a été gentille tout plein pour moi, aimante, dévouée, une vraie femme, quoi? Tu saisis, mon gars? --Oui, père.
--Alors, si je m'en vas, je lui dois quelque chose, mais quelque chose de sérieux qui la mettra à l'abri.
Tu comprends? --Oui, père.
--Je te dis que c'est une brave fille, mais là, une brave, et que, sans toi, et sans le souvenir de ta mère, et puis sans la maison où nous avons vécu tous trois, je l'aurais amenée ici, et puis épousée, pour sûr...
écoute...
écoute...
mon gars...
j'aurais pu faire un testament...
je n'en ai point fait! Je n'ai pas voulu...
car il ne faut point écrire les choses...
ces choses-là...
ça nuit trop aux légitimes...
et puis ça embrouille tout...
ça ruine tout le monde! Vois-tu, le papier timbré, n'en faut pas, n'en fais jamais usage.
Si je suis riche, c'est que je ne m'en suis point servi de ma vie.
Tu comprends, mon fils! --Oui, père.
--Écoute encore...
Écoute bien...
Donc, je n'ai pas fait de testament...
je n'ai pas voulu..., et puis je te connais, tu as bon coeur, tu n'es pas ladre, pas regardant, quoi.
Je me suis dit que, sur ma fin, je te conterais les choses et que je te prierais de ne pas oublier la petite:--Caroline Donet, rue de l'Éperlan, dix-huit, au troisième, la seconde porte, n'oublie pas.--Et puis, écoute encore.
Vas-y tout de suite quand je serai parti--et puis arrange-toi pour qu'elle ne se plaigne pas de ma mémoire.--Tu as de quoi.--Tu le peux,--je te laisse assez...
Écoute...
En semaine on ne la trouve pas.
Elle travaille chez Madame Moreau, rue Beauvoisine.
Vas-y le jeudi.
Ce jour-là elle m'attend.
C'est mon jour, depuis six ans.
Pauvre p'tite, va-t-elle pleurer!...
Je te dis tout ça, parce que je te connais bien, mon fils.
Ces choses-là on ne les conte pas au public, ni au notaire, ni au curé.
Ça se fait, tout le monde le sait, mais ça ne se dit pas, sauf nécessité.
Alors personne d'étranger dans le secret, personne que la famille, parce que la famille, c'est tous en un seul.
Tu comprends? --Oui, père.
--Tu promets? --Oui, père.
--Tu jures? --Oui, père --Je t'en prie, je t'en supplie, fils, n'oublie pas.
J'y tiens.
--Non, père.
--Tu iras toi-même.
Je veux que tu t'assures de tout.
--Oui, père.
--Et puis, tu verras...
tu verras ce qu'elle t'expliquera.
Moi je ne peux pas te dire plus.
C'est juré.
--Oui, père.
--C'est bon, mon fils.
Je vas claquer, j'en suis sûr.
Dis-leur qu'ils entrent.
Hautot fils embrassa son père en gémissant, puis, toujours docile, ouvrit la porte, et le prêtre parut, en surplis blanc, portant les saintes huiles.
Mais le moribond avait fermé les yeux, et il refusa de les rouvrir, il refusa de répondre, il refusa de montrer, même par un signe, qu'il comprenait.
Il avait assez parlé, cet homme, il n'en pouvait plus.
Il se sentait d'ailleurs à présent le coeur tranquille, il voulait mourir en paix.
Qu'avait-il besoin de se confesser au délégué de Dieu, puisqu'il venait de se confesser à son fils, qui était de la famille, lui.
Il fut administré, purifié, absous, au milieu de ses amis et de ses serviteurs agenouillés, sans qu'un seul mouvement de son visage révélât qu'il vivait encore.
Il mourut vers minuit, après quatre heures de tressaillements indiquant d'atroces souffrances.
Ce fut le mardi qu'on l'enterra, la chasse ayant ouvert le dimanche.
Rentré chez lui, après avoir conduit son père au cimetière, César Hautot passa le reste du jour à pleurer.
Il dormit à peine la nuit suivante et il se sentit si triste en s'éveillant qu'il se demandait comment il pourrait continuer à vivre.
Jusqu'au soir cependant il songea que, pour obéir à là dernière volonté paternelle, il devait se rendre à Rouen le lendemain, et voir cette fille Caroline Donet qui demeurait rue de l'Éperlan, dix-huit, au troisième étage, la seconde porte.
Donc le lendemain, vers huit heures, il ordonna d'atteler Graindorge au tilbury et partit au grand trot du lourd cheval normand sur la grand'route d'Ainville à Rouen.
Ayant donc épousseté son chapeau, brossé sa redingote et essuyé ses bottines, il se mit à la recherche de la rue de l'Éperlan, sans oser prendre de renseignements près de personne, de crainte d'être reconnu et d'éveiller les soupçons.
À la fin, ne trouvant pas, il aperçut un prêtre, et se fiant à la discrétion professionnelle des hommes d'église, il s'informa auprès de lui.
Il n'avait que cent pas à faire, c'était justement la deuxième rue à droite.
Alors, il hésita.
Jusqu'à ce moment, il avait obéi comme une brute à la volonté du mort.
Maintenant il se sentait tout remué, confus, humilié à l'idée de se trouver, lui, le fils, en face de cette femme qui avait été la maîtresse de son père.
Mais il pensa:--«J'ai promis au père.
Faut pas y manquer.» Alors il poussa la porte entre-bâillée de la maison marquée du numéro dix-huit, découvrit un escalier sombre, monta trois étages, aperçut une porte, puis une seconde, trouva une ficelle de sonnette et tira dessus.
Le din-din qui retentit dans la chambre voisine lui fit passer un frisson dans le corps.
La porte s'ouvrit et il se trouva en face d'une jeune dame très bien habillée, brune, au teint coloré, qui le regardait avec des yeux stupéfaits.
Il ne savait que lui dire, et, elle, qui ne se doutait de rien, et qui attendait l'autre, ne l'invitait pas à entrer.
Ils se contemplèrent ainsi pendant près d'une demi-minute.
À la fin elle demanda: --Vous désirez, monsieur? Il murmura: --Je suis Hautot fils.
Elle eut un sursaut, devint pâle, et balbutia comme si elle le connaissait depuis longtemps: --Monsieur César? --Oui.
--Et alors? --J'ai à vous parler de la part du père.
Elle fit--Oh! mon Dieu!--et recula pour qu'il entrât.
Il ferma la porte et la suivit.
Alors il aperçut un petit garçon de quatre ou cinq ans, qui jouait avec un chat, assis par terre devant un fourneau d'où montait une fumée de plats tenus au chaud.
--Asseyez-vous, disait-elle.
Il s'assit....
Elle demanda: --Eh bien? Il n'osait plus parler, les yeux fixés sur la table dressée au milieu de l'appartement, et portant trois couverts, dont un d'enfant.
Il regardait la chaise tournée dos au feu, l'assiette, la serviette, les verres, la bouteille de vin ronge entamée et la bouteille de vin blanc intacte.
C'était la place de son père, dos au feu! On l'attendait.
C'était son pain qu'il voyait, qu'il reconnaissait près de la fourchette, car la croûte était enlevée à cause des mauvaises dents d'Hautot.
Puis, levant les yeux, il aperçut, sur le mur, son portrait, la grande photographie faite à Paris l'année de l'Exposition, la même qui était clouée au-dessus du lit dans la chambre à coucher d'Ainville.
La jeune femme reprit: --Eh bien, monsieur César? Il la regarda.
Une angoisse l'avait rendue livide et elle attendait, les mains tremblantes de peur.
Alors il osa.
--Eh bien, mam'zelle, papa est mort dimanche, en ouvrant la chasse.
Elle fut si bouleversée qu'elle ne remua pas.
Après quelques instants de silence, elle murmura d'une voix presque insaisissable: --Oh! pas possible! Puis, soudain, des larmes parurent dans ses yeux, et levant ses mains elle se couvrit la figure en se mettant à sangloter.
Alors, le petit tourna la tête, et voyant sa mère en pleurs, hurla.
Puis, comprenant que ce chagrin subit venait de cet inconnu, il se rua sur César, saisit d'une main sa culotte et de l'autre il lui tapait la cuisse de toute sa force.
Et César demeurait éperdu, attendri, entre cette femme qui pleurait son père et cet enfant qui défendait sa mère.
Il se sentait lui-même gagné par l'émotion, les yeux enflés par le chagrin; et, pour reprendre contenance, il se mit à parler.
--Oui, disait-il, le malheur est arrivé dimanche matin, sur les huit heures....
Et il contait, comme si elle l'eût écouté, n'oubliant aucun détail, disant les plus petites choses avec une minutie de paysan.
Et le petit tapait toujours, lui lançant à présent des coups de pied dans les chevilles.
Quand il arriva au moment où Hautot père avait parlé d'elle, elle entendit son nom, découvrit sa figure et demanda: --Pardon, je ne vous suivais pas, je voudrais bien savoir....
Si ça ne vous contrariait pas de recommencer.
Il recommença dans les mêmes termes: «Le malheur est arrivé dimanche matin sur les huit heures....» Il dit tout, longuement, avec des arrêts, des points, des réflexions venues de lui, de temps en temps.
Elle l'écoutait avidement, percevant avec sa sensibilité nerveuse de femme toutes les péripéties qu'il racontait, et tressaillant d'horreur, faisant: «Oh mon Dieu!» parfois.
Le petit, la croyant calmée, avait cessé de battre César pour prendre la main de sa mère, et il écoutait aussi, comme s'il eût compris.
Quand le récit fut terminé, Hautot fils reprit: --Maintenant, nous allons nous arranger ensemble suivant son désir.
Écoutez, je suis à mon aise, il m'a laissé du bien.
Je ne veux pas que vous ayez à vous plaindre....
Mais elle l'interrompit vivement.
--Oh! monsieur César, monsieur César, pas aujourd'hui.
J'ai le coeur coupé....
Une autre fois, un autre jour....
Non, pas aujourd'hui....
Si j'accepte, écoutez...
ce n'est pas pour moi...
non, non, non, je vous le jure.
C'est pour le petit.
D'ailleurs, on mettra ce bien sur sa tête.
Alors César, effaré, devina, et balbutiant: --Donc...
c'est à lui...
le p'tit? --Mais oui, dit-elle.
Et Hautot fils regarda son frère avec une émotion confuse, forte et pénible.
Après un long silence, car elle pleurait de nouveau, César, tout à fait gêné, reprit: --Eh bien, alors, mam'zelle Donet, je vas m'en aller.
Quand voulez-vous que nous parlions de ça? Elle s'écria: --Oh! non, ne partez pas, ne partez pas, ne me laissez pas toute seule avec Émile! Je mourrais de chagrin.
Je n'ai plus personne, personne que mon petit.
Oh! quelle misère, quelle misère, monsieur César.
Tenez, asseyez-vous.
Vous allez encore me parler.
Vous me direz ce qu'il faisait, là-bas, toute la semaine.
Et César s'assit, habitué à obéir.
Et, par l'enchaînement naturel de ses idées, peu nombreuses, il en revint à l'accident et se remit à le raconter avec tous les mêmes détails.
Quand il dit: «Il avait un trou dans le ventre, on y aurait mis les deux poings», elle poussa une sorte de cri, et les sanglots jaillirent de nouveau de ses yeux.
Alors, saisi par la contagion, César se mit aussi à pleurer, et comme les larmes attendrissent toujours les fibres du coeur, il se pencha vers Émile dont le front se trouvait à portée de sa bouche et l'embrassa.
La mère, reprenant haleine, murmurait: --Pauvre gars, le voilà orphelin.
--Moi aussi, dit César.
Et ils ne parlèrent plus.
Mais soudain, l'instinct pratique de ménagère, habituée à songer à tout, se réveilla chez la jeune femme.
--Vous n'avez peut-être rien pris de la matinée, monsieur César? --Non, mam'zelle.
--Oh! vous devez avoir faim.
Vous allez manger un morceau.
--Merci, dit-il, je n'ai pas faim, j'ai eu trop de tourment.
Elle répondit: --Malgré la peine, faut bien vivre, vous ne me refuserez pas ça! Et puis vous resterez un peu plus.
Quand vous serez parti, je ne sais pas ce que je deviendrai.
Il céda, après quelque résistance encore, et s'asseyant dos au feu, en face d'elle, il mangea une assiette de tripes qui crépitaient dans le fourneau et but un verre de vin rouge.
Mais il ne permit point qu'elle débouchât le vin blanc.
Plusieurs fois il essuya la bouche du petit qui avait barbouillé de sauce tout son menton.
Comme il se levait pour partir, il demanda: --Quand est-ce voulez-vous que je revienne pour parler de l'affaire, mam'zelle Donet? --Si ça ne vous faisait rien, jeudi prochain, monsieur César.
Comme ça je ne perdrais pas de temps.
J'ai toujours mes jeudis libres.
--Ça me va, jeudi prochain.
--Vous viendrez déjeuner, n'est-ce pas? --Oh! quant à ça, je ne peux pas le promettre.
--C'est qu'on cause mieux en mangeant.
On a plus de temps aussi.
--Eh bien, soit.
Midi alors.
Et il s'en alla après avoir encore embrassé le petit Émile, et serré la main de Mademoiselle Donet.
La semaine parut longue à César Hautot.
Jamais il ne s'était trouvé seul et l'isolement lui semblait insupportable.
Jusqu'alors, il vivait à côté de son père, comme son ombre, le suivait aux champs, surveillait l'exécution de ses ordres, et quand il l'avait quitté pendant quelque temps le retrouvait au dîner.
Ils passaient les soirs à fumer leurs pipes en face l'un de l'autre, en causant chevaux, vaches ou moutons; et la poignée de main qu'ils se donnaient au réveil semblait l'échange d'une affection familiale et profonde.
Maintenant César était seul.
Il errait par les labours d'automne, s'attendant toujours à voir se dresser au bout d'une plaine la grande silhouette gesticulante du père.
Pour tuer les heures, il entrait chez les voisins, racontait l'accident à tous ceux qui ne l'avaient pas entendu, le répétait quelquefois aux autres.
Puis, à bout d'occupations et de pensées, il s'asseyait au bord d'une route en se demandant si cette vie-là allait durer longtemps.
Souvent il songea à Mademoiselle Donet.
Elle lui avait plu.
Il l'avait trouvée comme il faut, douce et brave fille, comme avait dit le père.
Oui, pour une brave fille, c'était assurément une brave fille.
Il était résolu à faire les choses grandement et à lui donner deux mille francs de rente en assurant le capital à l'enfant.
Il éprouvait même un certain plaisir à penser qu'il allait la revoir le jeudi suivant, et arranger cela avec elle.
Et puis l'idée de ce frère, de ce petit bonhomme de cinq ans, qui était le fils de son père, le tracassait, l'ennuyait un peu et l'échauffait en même temps.
C'était une espèce de famille qu'il avait là dans ce mioche clandestin qui ne s'appellerait jamais Hautot, une famille qu'il pouvait prendre ou laisser à sa guise, mais qui lui rappelait le père.
Aussi quand il se vit sur la route de Rouen, le jeudi matin, emporté par le trot sonore de Graindorge, il sentit son coeur plus léger, plus reposé qu'il ne l'avait encore eu depuis son malheur.
En entrant dans l'appartement de Mademoiselle Donet, il vit la table mise comme le jeudi précédent, avec cette seule différence que la croûte du pain n'était pas ôtée.
Il serra la main de la jeune femme, baisa Émile sur les joues et s'assit, un peu comme chez lui, le coeur gros tout de même.
Mademoiselle Donet lui parut un peu maigrie, un peu pâlie.
Elle avait dû rudement pleurer.
Ils déjeunèrent longuement, en parlant de l'affaire qui l'amenait.
Elle ne voulait pas tant d'argent.
C'était trop, beaucoup trop.
Elle gagnait assez pour vivre, elle, mais elle désirait seulement qu'Émile trouvât quelques sous devant lui quand il serait grand.
César tint bon, et ajouta même un cadeau de mille francs pour elle, pour son deuil.
Comme il avait pris son café, elle demanda: --Vous fumez? --Oui...
J'ai ma pipe.
Il tâta sa poche.
Nom d'un nom, il l'avait oubliée! Il allait se désoler quand elle lui offrit une pipe du père, enfermée dans une armoire.
Il accepta, la prit, la reconnut, la flaira, proclama sa qualité avec une émotion dans la voix, l'emplit de tabac et l'alluma.
Puis il mit Émile à cheval sur sa jambe et le fit jouer au cavalier pendant qu'elle desservait la table et enfermait, dans le bas du buffet, la vaisselle sale pour la laver, quand il serait sorti.
Vers trois heures, il se leva à regret, tout ennuyé à l'idée de partir.
--Eh bien! mam'zelle Donet, dit-il, je vous souhaite le bonsoir et charmé de vous avoir trouvée comme ça.
Elle restait devant lui, rouge, bien émue, et le regardait en songeant à l'autre.
--Est-ce que nous ne nous reverrons plus? dit-elle.
Il répondit simplement: --Mais oui, mam'zelle, si ça vous fait plaisir.
--Certainement, monsieur César.
Alors, jeudi prochain, ça vous irait-il? --Oui, mam'zelle Donet.
--Vous venez déjeuner, bien sûr? --Mais..., si vous voulez bien, je ne refuse pas.
--C'est entendu, monsieur César, jeudi prochain, midi, comme aujourd'hui.
--Jeudi midi, mam'zelle Donet! A Robert Pinchon Le père Boitelle (Antoine) avait dans tout le pays la spécialité des besognes malpropres.
Toutes les fois qu'on avait à faire nettoyer une fosse, un fumier, un puisard, à curer un égout, un trou de fange quelconque, c'était lui qu'on allait chercher.
Il s'en venait avec ses instruments de vidangeur et ses sabots enduits de crasse, et se mettait à sa besogne en geignant sans cesse sur son métier.
Quand on lui demandait alors pourquoi il faisait cet ouvrage répugnant, il répondait avec résignation: --Pardi, c'est pour mes enfants qu'il faut nourrir.
Ça rapporte plus qu'autre chose.
Il avait, en effet, quatorze enfants.
Si on s'informait de ce qu'ils étaient devenus, il disait avec un air d'indifférence: --N'en reste huit à la maison.
Y en a un au service et cinq mariés.
Quand on voulait savoir s'ils étaient bien mariés, il reprenait avec vivacité: --Je les ai pas opposés.
Je les ai opposés en rien.
Ils ont marié comme ils ont voulu.
Faut pas opposer les goûts, ça tourne mal.
Si je suis ordureux, mé, c'est que mes parents m'ont opposé dans mes goûts.
Sans ça, j'aurais devenu un ouvrier comme les autres.
Voici en quoi ses parents l'avaient contrarié dans ses goûts.
Il était alors soldat, faisant son temps au Havre, pas plus bête qu'un autre, pas plus dégourdi non plus, un peu simple pourtant.
Pendant les heures de liberté, son plus grand plaisir était de se promener sur le quai, où sont réunis les marchands d'oiseaux.
Boitelle s'arrêtait, les yeux ouverts, la bouche ouverte, riant et ravi, montrant ses dents aux kakatoès prisonniers qui saluaient de leur huppe blanche ou jaune le rouge éclatant de sa culotte et le cuivre de son ceinturon.
Quand il rencontrait un oiseau parleur, il lui posait des questions; et si la bête se trouvait ce jour-là disposée à répondre et dialoguait avec lui, il emportait pour jusqu'au soir de la gaieté et du contentement.
A regarder les singes aussi il se faisait des bosses de plaisir, et il n'imaginait point de plus grand luxe pour un homme riche que de posséder ces animaux ainsi qu'on a des chats et des chiens.
Ce goût-là, ce goût de l'exotique, il l'avait dans le sang comme on a celui de la chasse, de la médecine ou de la prêtrise.
Il ne pouvait s'empêcher, chaque fois que s'ouvraient les portes de la caserne, de s'en revenir au quai comme s'il s'était senti tiré par une envie.
L'attention de Boitelle fut aussitôt partagée entre l'animal et la femme, et il n'aurait su dire vraiment lequel de ces deux êtres il contemplait avec le plus d'étonnement et de plaisir.
La négresse, ayant poussé dehors les ordures du cabaret, leva les yeux, et demeura à son tour éblouie devant l'uniforme du soldat.
Elle restait debout, en face de lui, son balai dans les mains comme si elle lui eût porté les armes, tandis que l'araraca continuait à s'incliner.
Or le troupier au bout de quelques instants fut gêné par cette attention, et il s'en alla à petits pas, pour n'avoir point l'air de battre en retraite.
Mais il revint.
Presque chaque jour il passa devant le café des Colonies, et souvent il aperçut à travers les vitres la petite bonne à peau noire qui servait des bocks ou de l'eau-de-vie aux matelots du port.
Souvent aussi elle sortait en l'apercevant; bientôt, même, sans s'être jamais parlé, ils se sourirent comme des connaissances; et Boitelle se sentait le coeur remué, en voyant luire, tout à coup, entre les lèvres sombres de la fille, la ligne éclatante de ses dents.
Un jour enfin il entra, et fut tout surpris en constatant qu'elle parlait français comme tout le monde.
La bouteille de limonade, dont elle accepta de boire un verre, demeura, dans le souvenir du troupier, mémorablement délicieuse; et il prit l'habitude de venir absorber, en ce petit cabaret du port, toutes les douceurs liquides que lui permettait sa bourse.
C'était pour lui une fête, un bonheur auquel il pensait sans cesse, de regarder la main noire de la petite bonne verser quelque chose dans son verre, tandis que les dents riaient, plus claires que les yeux.
Il lui dit ce projet qui la fit danser de joie.
Elle avait d'ailleurs quelque argent, laissé par une marchande d'huîtres, qui l'avait recueillie quand elle fut déposée sur le quai du Havre par un capitaine américain.
Ce capitaine l'avait trouvée âgée d'environ six ans, blottie sur des balles de coton dans la calle de son navire, quelques heures après son départ de New-York.
Venant au Havre, il y abandonna aux soins de cette écaillère apitoyée ce petit animal noir caché à son bord, il ne savait par qui ni comment.
La vendeuse d'huîtres étant morte, la jeune négresse devint bonne au café des Colonies.
Antoine Boitelle ajouta: --Ça se fera si les parents n'y opposent point.
J'irai jamais contre eux, t'entends ben, jamais! Je vas leur en toucher deux mots à la première fois que je retourne au pays.
La semaine suivante en effet, ayant obtenu vingt-quatre heures de permission, il se rendit dans sa famille qui cultivait une petite ferme à Tourteville, près d'Yvetot.
Les vieux, à ce propos, devinrent aussitôt circonspects, et demandèrent des explications.
Il ne cacha rien d'ailleurs que la couleur de son teint.
C'était une bonne, sans grand avoir, mais vaillante, économe, propre, de conduite, et de bon conseil.
Toutes ces choses-là valaient mieux que de l'argent aux mains d'une mauvaise ménagère.
Elle avait quelques sous d'ailleurs, laissés par une femme qui l'avait élevée, quelques gros sous, presque une petite dot, quinze cents francs à la caisse d'épargne.
Les vieux, conquis par ses discours, confiants d'ailleurs dans son jugement, cédaient peu à peu, quand il arriva au point délicat.
Riant d'un rire un peu contraint: --Il n'y a qu'une chose, dit-il, qui pourra vous contrarier.
Elle n'est brin blanche.
Ils ne comprenaient pas et il dut expliquer longuement avec beaucoup de précautions, pour ne les point rebuter, qu'elle appartenait à la race sombre dont ils n'avaient vu d'échantillons que sur les images d'Épinal.
Alors ils furent inquiets, perplexes, craintifs, comme s'il leur avait proposé une union avec le Diable.
La mère disait:--Noire? Combien qu'elle l'est.
C'est-il partout? Il répondait:--Pour sûr: Partout, comme t'es blanche partout, té! Le père reprenait:--Noire? C'est-il noir autant que le chaudron? Le fils répondait:--Pt'être ben un p'tieu moins! C'est noire, mais point noire à dégoûter.
La robe à m'sieu l'curé est ben noire, et alle n'est pas pu laide qu'un surplis qu'est blanc.
Le père disait:--Y en a-t-il de pu noires qu'elle dans son pays? Et le fils, convaincu, s'écriait: --Pour sûr! Mais le bonhomme remuait la tête.
--Ça doit être déplaisant? Et le fils: --C'est point pu déplaisant qu'aut'chose, vu qu'on s'y fait en rin de temps.
La mère demandait: --Ça ne salit point le linge plus que d'autres, ces piaux-là? --Pas plus que la tienne, vu que c'est sa couleur.
Antoine alors annonça que le dimanche vingt-deux mai, jour de sa libération, il partirait pour Tourteville avec sa bonne amie.
Elle avait mis pour ce voyage chez les parents de son amoureux ses vêtements les plus beaux et les plus voyants, où dominaient le jaune, le rouge et le bleu, de sorte qu'elle avait l'air pavoisée pour une fête nationale.
Dans la gare, au départ du Havre, on la regarda beaucoup, et Boitelle était fier de donner le bras, à une personne qui commandait ainsi l'attention.
Puis, dans le wagon de troisième classe où elle prit place à côté de lui, elle imposa une telle surprise aux paysans que ceux des compartiments voisins montèrent sur leurs banquettes pour l'examiner par-dessus la cloison de bois qui divisait la caisse roulante.
Un enfant, à son aspect, se mit à crier de peur, un autre cacha sa figure dans le tablier de sa mère.
Tout alla bien cependant jusqu'à la gare d'arrivée.
Mais lorsque le train ralentit sa marche en approchant d'Yvetot, Antoine se sentit mal à l'aise, comme au moment d'une inspection quand il ne savait pas sa théorie.
Puis, s'étant penché à la portière, il reconnut de loin son père qui tenait la bride du cheval attelé à la carriole, et sa mère venue jusqu'au treillage qui maintenait les curieux.
Il descendit le premier, tendit la main à sa bonne amie, et, droit, comme s'il escortait un général, il se dirigea vers sa famille.
La mère, en voyant venir cette dame noire et bariolée en compagnie de son garçon, demeurait tellement stupéfaite qu'elle n'en pouvait ouvrir la bouche, et le père avait peine à maintenir le cheval que faisait cabrer coup sur coup la locomotive ou la négresse.
Mais Antoine, saisi soudain par la joie sans mélange de revoir ses vieux, se précipita, les bras ouverts, bécota la mère, bécota le père malgré l'effroi du bidet, puis se tournant vers sa compagne que les passants ébaubis considéraient en s'arrêtant, il s'expliqua.
--La v'là! J'vous avais ben dit qu'à première vue alle est un brin détournante, mais sitôt qu'on la connaît, vrai de vrai, y a rien de plus plaisant sur la terre.
Dites-y bonjour qu'à ne s'émeuve point.
Alors la mère Boitelle, intimidée elle-même à perdre la raison, fit une espèce de révérence, tandis que le père ôtait sa casquette en murmurant: «J'vous la souhaite à vot' désir».
Puis sans s'attarder on grimpa dans la carriole, les deux femmes au fond sur des chaises qui les faisaient sauter en l'air à chaque cahot de la route, et les deux hommes par devant, sur la banquette.
Personne ne parlait.
Antoine inquiet sifflotait un air de caserne, le père fouettait le bidet, et la mère regardait de coin, en glissant des coups d'oeil de fouine, la négresse dont le front et les pommettes reluisaient sous le soleil comme des chaussures bien cirées.
Voulant rompre la glace, Antoine se retourna.
--Eh bien, dit-il, on ne cause pas? --Faut le temps; répondit la vieille.
Il reprit: --Allons, raconte à la p'tite l'histoire des huit oeufs de ta poule.
C'était une farce célèbre dans la famille.
Mais comme sa mère se taisait toujours, paralysée par l'émotion, il prit lui-même la parole et narra, en riant beaucoup, cette mémorable aventure.
La connaissance était faite.
On causa.
--Eh ben, quéque vous dites? Le père se tut.
La mère plus hardie déclara: --Alle est trop noire! Non, vrai, c'est trop.
J'en ai eu les sangs tournés.
--Vous vous y ferez, dit Antoine.
--Possible, mais pas pour le moment.
Ils entrèrent et la bonne femme fut émue en voyant la négresse cuisiner.
Alors elle l'aida, la jupe retroussée, active malgré son âge.
Le repas fut bon, fut long, fut gai.
Quand on fit un tour ensuite, Antoine prit son père à part.
--Eh ben, pé, quéque t'en dis? Le paysan ne se compromettait jamais.
--J'ai point d'avis.
D'mande à ta mé.
Alors Antoine rejoignit sa mère et la retenant en arrière.
--Eh ben, ma mé, quéque t'en dis? --Mon pauv'e gars, vrai, alle est trop noire.
Seulement un p'tieu moins je ne m'opposerais pas, mais c'est trop.
On dirait Satan! Il n'insista point, sachant que la vieille s'obstinait toujours, mais il sentait en son coeur entrer un orage de chagrin.
Il cherchait ce qu'il fallait faire, ce qu'il pourrait inventer, surpris d'ailleurs qu'elle ne les eût pas conquis déjà comme elle l'avait séduit lui-même.
Et ils s'en allaient tous les quatre à pas lents à travers les blés, redevenus peu à peu silencieux.
Quand on longeait une clôture les fermiers apparaissaient à la barrière, les gamins grimpaient sur les talus, tout le monde se précipitait au chemin pour voir passer la «noire» que le fils Boitelle avait ramenée.
On apercevait au loin des gens qui couraient à travers les champs comme on accourt quand bat le tambour des annonces de phénomènes vivants.
Le père et la mère Boitelle effarés de cette curiosité semée par la campagne à leur approche, hâtaient le pas, côte à côte, précédant de loin leur fils à qui sa compagne demandait ce que les parents pensaient d'elle.
Il répondit en hésitant qu'ils n'étaient pas encore décidés.
Il comprenait que c'était fini, qu'il n'y avait plus d'espoir, qu'il n'épouserait pas sa négresse; elle aussi le comprenait; et ils se mirent à pleurer tous les deux en approchant de la ferme.
C'est dommage qu'elle soit si noire, mais vrai, alle l'est trop.
J'pourrais pas m'y faire, faut qu'alle r'tourne, alle est trop noire!» Et le fils Boitelle dit à sa bonne amie: --Alle n'veut point, alle te trouve trop noire.
Faut r'tourner.
Je t'aconduirai jusqu'au chemin de fer.
N'importe, t'éluge point.
J'vas leur y parler quand tu seras partie.
Il la conduisit donc à la gare en lui donnant encore bon espoir, et après l'avoir embrassée, la fit monter dans le convoi qu'il regarda s'éloigner avec des yeux bouffis par les pleurs.
Il eut beau implorer les vieux, ils ne consentirent jamais.
Et quand il avait conté cette histoire que tout le pays connaissait, Antoine Boitelle ajoutait toujours: --A partir de ça, j'ai eu de coeur à rien, à rien.
Aucun métier ne m'allait pu, et j'sieus devenu ce que j'sieus, un ordureux.
On lui disait: --Vous vous êtes marié pourtant.
--Oui, et j'peux pas dire que ma femme m'a déplu pisque j'y ai fait quatorze éfants, mais c'n'est point l'autre, oh non pour sûr, oh non! L'autre, voyez-vous, ma négresse, alle n'avait qu'à me regarder, je me sentais comme transporté...
Le cimetière plein d'officiers avait l'air d'un champ fleuri.
On venait d'enterrer la femme du colonel de Limousin.
Elle s'était noyée deux jours auparavant, en prenant un bain.
C'était fini, le clergé était parti, mais le colonel, soutenu par deux officiers, restait debout devant le trou au fond duquel il voyait encore le coffre de bois qui cachait, décomposé déjà, le corps de sa jeune femme.
C'était presque un vieillard, un grand maigre à moustaches blanches qui avait épousé, trois ans plus tôt, la fille d'un camarade, demeurée orpheline après la mort de son père, le colonel Sortis.
Le capitaine et le lieutenant sur qui s'appuyait leur chef essayaient de l'emmener.
Tout à coup le général Ormont s'approcha, saisit par le bras le colonel, et l'entraînant presque de force: «Allons, allons, mon vieux camarade, il ne faut pas demeurer là.» Le colonel obéit alors, et rentra chez lui.
Comme il ouvrait la porte de son cabinet, il aperçut une lettre sur sa table de travail.
L'ayant prise, il faillit tomber de surprise et d'émotion, il avait reconnu l'écriture de sa femme.
Et la lettre portait le timbre de la poste avec la date du jour même.
Il déchira l'enveloppe et lut.
Permettez-moi de vous appeler encore père, comme autrefois.
Quand vous recevrez cette lettre, je serai morte, et sous la terre.
Alors peut-être pourrez-vous me pardonner.
Je ne veux pas chercher à vous émouvoir ni à atténuer ma faute.
Je veux dire seulement, avec toute la sincérité d'une femme qui va se tuer dans une heure, la vérité entière et complète.
Quand vous m'avez épousée, par générosité, je me suis donnée à vous, par reconnaissance et je vous ai aimé de tout mon coeur de petite fille.
Je vous ai aimé ainsi que j'aimais papa, presque autant; et un jour, comme j'étais sur vos genoux, et comme vous m'embrassiez, je vous ai appelé: «Père», malgré moi.
Ce fut un cri du coeur, instinctif, spontané.
Vrai, vous étiez pour moi un père, rien qu'un père.
Vous avez ri, et vous m'avez dit: «Appelle-moi toujours comme ça, mon enfant, ça me fait plaisir.» Nous sommes venus dans cette ville et--pardonnez-moi, père--je suis devenue amoureuse.
Oh! j'ai résisté longtemps, presque deux ans, vous lisez bien, presque deux ans, et puis j'ai cédé, je suis devenue coupable, je suis devenue une femme perdue.
Quant à lui?--Vous ne devinerez pas qui.
Je suis bien tranquille là-dessus, puisqu'ils étaient douze officiers, toujours autour de moi et avec moi, que vous appeliez mes douze constellations.
Père, ne cherchez pas à le connaître et ne le haïssez pas, lui.
Il a fait ce que n'importe qui aurait fait à sa place, et puis, je suis sûre qu'il m'aimait aussi de tout son coeur.
Mais, écoutez--un jour, nous avions rendez-vous dans l'île des Bécasses, vous savez la petite île, après le moulin.
Moi, je devais y aborder en nageant, et lui devait m'attendre dans les buissons, et puis rester là jusqu'au soir pour qu'on ne le vît pas partir.
Je venais de le rejoindre, quand les branches s'ouvrent et nous apercevons Philippe, votre ordonnance, qui nous avait surpris.
J'ai senti que nous étions perdus et j'ai poussé un grand cri; alors il m'a dit--lui, mon ami!--Allez-vous-en à la nage, tout doucement, ma chère, et laissez-moi avec cet homme.
Je suis partie, si émue que j'ai failli me noyer, et je suis rentrée chez vous, m'attendant à quelque chose d'épouvantable.
Une heure après, Philippe me disait, à voix basse, dans le corridor du salon où je l'ai rencontré.
«Je suis aux ordres de madame, si elle avait quelque lettre à me donner».
Alors je compris qu'il s'était vendu, et que mon ami l'avait acheté.
Je lui ai donné des lettres, en effet,--toutes mes lettres.--Il les portait et me rapportait les réponses.
Cela a duré deux mois environ.
Nous avions confiance en lui, comme vous aviez confiance en lui, vous aussi.
Or, père, voici ce qui arriva.
Un jour, dans la même île où j'étais venue à la nage, mais, seule, cette fois, j'ai retrouvé votre ordonnance.
Cet homme m'attendait et il m'a prévenue qu'il allait nous dénoncer à vous et vous livrer des lettres gardées par lui, volées, si je ne cédais point à ses désirs.
Et puis, quand on est tombé, on tombe toujours plus bas, plus bas.
Est-ce que je sais ce que j'ai fait? J'ai compris seulement qu'un de vous deux et moi allions mourir--et je me suis donnée à cette brute.
Vous voyez, père, que je ne cherche pas à m'excuser.
Alors, alors--alors, ce que j'aurais dû prévoir est arrivé--il m'a prise et reprise quand il a voulu en me terrifiant.
Il a été aussi mon amant, comme l'autre, tous les jours.
Est-ce pas abominable? Et quel châtiment, père? Alors, moi, je me suis dit.
Il faut mourir.
Vivante, je n'aurais pu vous confesser un pareil crime.
Morte, j'ose tout.
Je ne pouvais plus faire autrement que de mourir, rien ne m'aurait lavée, j'étais trop tachée.
Je ne pouvais plus aimer, ni être aimée; il me semblait que je salissais tout le monde, rien qu'en donnant la main.
Tout à l'heure, je vais aller prendre mon bain et je ne reviendrai pas.
Cette lettre pour vous ira chez mon amant.
Il la recevra après ma mort, et sans rien comprendre, vous la fera tenir, accomplissant mon dernier voeu.
Et vous la lirez, vous, en revenant du cimetière.
Adieu, père, je n'ai plus rien à vous dire.
Faites ce que vous voudrez, et pardonnez-moi.» Le colonel s'essuya le front couvert de sueur.
Son sang-froid, le sang-froid des jours de bataille lui était revenu tout à coup.
Il sonna.
Un domestique parut.
--Envoyez-moi Philippe, dit-il.
Puis, il entr'ouvrit le tiroir de sa table.
L'homme entra presque aussitôt, un grand soldat à moustaches rousses, l'air malin, l'oeil sournois.
Le colonel le regarda tout droit.
--Tu vas me dire le nom de l'amant de ma femme.
--Mais, mon colonel...
L'officier prit son revolver dans le tiroir entr'ouvert.
--Allons, et vite, tu sais que je ne plaisante pas.
--Eh bien!...
mon colonel..., c'est le capitaine Saint-Albert.
A peine avait-il prononcé ce nom, qu'une flamme lui brûla les yeux, et il s'abattit sur la face, une balle au milieu du front.
Maître Lecacheur apparut sur la porte de sa maison, à l'heure ordinaire, entre cinq heures et cinq heures un quart du matin, pour surveiller ses gens qui se mettaient au travail.
Rouge, mal éveillé, l'oeil droit ouvert, l'oeil gauche presque fermé, il boutonnait avec peine ses bretelles sur son gros ventre, tout en surveillant, d'un regard entendu et circulaire, tous les coins connus de sa ferme.
Le soleil coulait ses rayons obliques à travers les hêtres du fossé et les pommiers ronds de la cour, faisait chanter les coqs sur le fumier et roucouler les pigeons sur le toit.
La senteur de l'étable s'envolait par la porte ouverte et se mêlait, dans l'air frais du matin, à l'odeur âcre de l'écurie où hennissaient les chevaux, la tête tournée vers la lumière.
Dès que son pantalon fut soutenu solidement, maître Lecacheur se mit en route, allant d'abord vers le poulailler, pour compter les oeufs du matin, car il craignait des maraudes depuis quelque temps.
Mais la fille de ferme accourut vers lui en levant les bras et criant: «Maît' Cacheux, maît' Cacheux, on a volé un lapin, c'te nuit.» --Un lapin? --Oui, maît'Cacheux, l'gros gris, celui de la cage à draite.
Le fermier ouvrit tout à fait l'oeil gauche et dit simplement: --Faut vé ça.
Et il alla voir.
La cage avait été brisée, et le lapin était parti.
Alors l'homme devint soucieux, referma son oeil droit et se gratta le nez.
Puis, après avoir réfléchi, il ordonna à la servante effarée, qui demeurait stupide devant son maître: --Va quéri les gendarmes.
Dis que j'les attends sur l'heure.
Maître Lecacheur était maire de sa commune, Pavigny-le-Gras, et commandait en maître, vu son argent et sa position.
Dès que la bonne eut disparu, en courant vers le village, distant d'un demi-kilomètre, le paysan rentra chez lui, pour boire son café et causer de la chose avec sa femme.
Il la trouva soufflant le feu avec sa bouche, à genoux devant le foyer.
Il dit dès la porte: --cinq'là qu'on a volé un lapin, l'gros gris.
Elle se retourna si vite qu'elle se trouva assise par terre, et regardant son mari avec des yeux désolés: --Qué qu'tu dis, Cacheux! qu'on a volé un lapin? --L'gros gris.
--L'gros gris? Elle soupira.
--Qué misère! qué qu'a pu l'vôlé, çu lapin.
C'était une petite femme maigre et vive, propre, entendue à tous les soins de l'exploitation.
Lecacheur avait son idée.
--Ça doit être çu gars de Polyte.
La fermière se leva brusquement, et d'une voix furieuse: --C'est li! c'est li! faut pas en trâcher d'autre.
--Et qué que t'as fait? demanda-t-elle.
--J'ai envéyé quéri les gendarmes.
Ce Polyte était un homme de peine employé pendant quelques jours dans la ferme et congédié par Lecacheur après une réponse insolente.
Ancien soldat, il passait pour avoir gardé de ses campagnes en Afrique des habitudes de maraude et de libertinage.
Il faisait, pour vivre, tous les métiers.
Maçon, terrassier, charretier, faucheur, casseur de pierres, ébrancheur, il était surtout fainéant; aussi ne le gardait-on nulle part et devait-il par moments changer de canton pour trouver encore du travail.
Dès le premier jour de son entrée à la ferme, la femme de Lecacheur l'avait détesté; et maintenant elle était sûre que le vol avait été commis par lui.
Au bout d'une demi-heure environ, les deux gendarmes arrivèrent.
Le brigadier Sénateur était très haut et maigre, le gendarme Lenient, gros et court.
Lecacheur les fit asseoir, et leur raconta la chose.
Puis on alla voir le lieu du méfait afin de constater le bris de la cabine et de recueillir toutes les preuves.
Lorsqu'on fut rentré dans la cuisine, la maîtresse apporta du vin, emplit les verres et demanda avec un défi dans l'oeil: --L'prendrez-vous, c'ti-là? Le brigadier, son sabre entre les jambes, semblait soucieux.
Certes, il était sûr de le prendre si on voulait bien le lui désigner.
Dans le cas contraire, il ne répondait point de le découvrir lui-même.
Après avoir longtemps réfléchi, il posa cette simple question: --Le connaissez-vous, le voleur? Un pli de malice normande rida la grosse bouche de Lecacheur qui répondit: --Pour l'connaître, non, je l'connais point, vu que j'l'ai pas vu vôler.
Si j'l'avais vu, j'y aurais fait manger tout cru, poil et chair, sans un coup d'cidre pour l'faire passer.
Pour lors, pour dire qui c'est, je l'dirai point, nonobstant, que j'crais qu'c'est çu propre à rien de Polyte.
Alors il expliqua longuement ses histoires avec Polyte, le départ de ce valet, son mauvais regard, des propos rapportés, accumulant des preuves insignifiantes et minutieuses.
Le brigadier, qui avait écouté avec grande attention tout en vidant son verre de vin et en le remplissant ensuite, d'un geste indifférent, se tourna vers son gendarme: --Faudra voir chez la femme au berqué Severin, dit-il.
Le gendarme sourit et répondit par trois signes de tête.
Alors, Madame Lecacheur se rapprocha, et tout doucement, avec des ruses de paysanne, interrogea à son tour le brigadier.
Ce berger Severin, un simple, une sorte de brute, élevé dans un parc à moutons, ayant grandi sur les côtes au milieu de ses bêtes trottantes et bêlantes, ne connaissant guère qu'elles au monde, avait cependant conservé au fond de l'âme l'instinct d'épargne du paysan.
Or, un jour, il acheta, en vente publique, un petit bien, masure et champ, d'une valeur de trois mille francs.
Quelques mois plus tard, on apprit qu'il se mariait.
Il épousait une servante connue pour ses mauvaises moeurs, la bonne du cabaretier.
Les gars racontaient que cette fille, le sachant aisé, l'avait été trouver chaque nuit, dans sa hutte, et l'avait pris, l'avait conquis, l'avait conduit au mariage, peu à peu, de soir en soir.
Puis, ayant passé par la mairie et par l'église, elle habitait maintenant la maison achetée par son homme, tandis qu'il continuait à garder ses troupeaux, nuit et jour, à travers les plaines.
Et le brigadier ajouta: --cinq'là trois s'maines que Polyte couche avec elle, vu qu'il n'a pas d'abri, ce maraudeur.
Le gendarme se permit un mot: --Il prend la couverture au berger.
Madame Lecacheur, saisie d'une rage nouvelle, d'une rage accrue par une colère de femme mariée contre le dévergondage, s'écria: --C'est elle, j'en suis sûre.
Ah! les bougres de voleux! Mais le brigadier ne s'émut pas: --Minute, dit-il.
Attendons midi, vu qu'il y vient dîner chaque jour.
Je les pincerai le nez dessus.
Et le gendarme souriait, séduit par l'idée de son chef; et Lecacheur aussi souriait maintenant, car l'aventure du berger lui semblait comique, les maris trompés étant toujours plaisants.
Midi venait de sonner, quand le brigadier Sénateur, suivi de son homme, frappa trois coups légers à la porte d'une petite maison isolée, plantée au coin d'un bois, à cinq cents mètres du village.
Ils s'étaient collés contre le mur afin de n'être pas vus du dedans; et ils attendirent.
Au bout d'une minute ou deux, comme personne ne répondait, le brigadier frappa de nouveau.
Le logis semblait inhabité tant il était silencieux, mais le gendarme Lenient, qui avait l'oreille fine, annonça qu'on remuait à l'intérieur.
Alors Sénateur se fâcha.
Il n'admettait point qu'on résistât une seconde à l'autorité et, heurtant le mur du pommeau de son sabre, il cria: --Ouvrez, au nom de la loi! Cet ordre demeurant toujours inutile, il hurla: --Si vous n'obéissez pas, je fais sauter la serrure.
Je suis le brigadier de gendarmerie, nom de Dieu! Attention, Lenient.
Il n'avait point fini de parler que la porte était ouverte, et Sénateur avait devant lui une grosse fille très rouge, joufflue, dépoitraillée, ventrue, large des hanches, une sorte de femelle sanguine et bestiale, la femme du berger Severin.
Il entra.
--Je viens vous rendre visite, rapport à une petite enquête, dit-il.
Et il regardait autour de lui.
Sur la table une assiette, un pot à cidre, un verre à moitié plein annonçaient un repas commencé.
Deux couteaux traînaient côte à côte.
Et le gendarme malin cligna de l'oeil à son chef.
--Ça sent bon, dit celui-ci.
--On jurerait du lapin sauté, ajouta Lenient très gai.
--Voulez-vous un verre de fine? demanda la paysanne.
--Non, merci.
Je voudrais seulement la peau du lapin que vous mangez.
Elle fit l'idiote; mais elle tremblait.
--Qué lapin? Le brigadier s'était assis et s'essuyait le front avec sérénité.
--Allons, allons, la patronne, vous ne nous ferez pas accroire que vous vous nourrissiez de chiendent.
Que mangiez-vous, là, toute seule, pour votre dîner? --Mé, rien de rien, j'vous jure.
Un p'tieu d'beurre su l'pain.
--Mazette, la bourgeoise, un p'tieu d'beurre su l'pain...
vous faites erreur.
C'est un p'tieu d'beurre sur le lapin qu'il faut dire.
Le brigadier Sénateur étant farceur, toute la gendarmerie était devenue facétieuse.
Il reprit: --Ous'qu'il est vot'beurre? --Mon beurre? --Oui, vot'beurre.
--Mais dans l'pot.
--Alors, ous'qu'il est l'pot? --Qué pot? --L'pot à beurre, pardi! --Le v'là.
Elle alla chercher une vieille tasse au fond de laquelle gisait une couche de beurre rance et salé.
Le brigadier le flaira et, remuant le front: ---C'est pas l'même.
Il me faut l'beurre qui sent le lapin sauté.
Allons, Lenient, ouvrons l'oeil; vois su l'buffet, mon garçon; mé j'vas guetter sous le lit.
Ayant donc fermé la porte, il s'approcha du lit et le voulut tirer; mais le lit tenait au mur, n'ayant pas été déplacé depuis plus d'un demi-siècle apparemment.
Alors le brigadier se pencha, et fit craquer son uniforme.
Un bouton venait de sauter.
--Lenient, dit-il.
--Mon brigadier? --Viens, mon garçon, viens au lit, moi je suis trop long pour voir dessous.
Je me charge du buffet.
Donc, il se releva, et attendit, debout, que son homme eût exécuté l'ordre.
Lenient, court et rond, ôta son képi, se jeta sur le ventre, et collant son front par terre, regarda longtemps le creux noir sous la couche.
Puis, soudain, il s'écria: --Je l'tiens! Je l'tiens! Le brigadier Sénateur se pencha sur son homme.
--Qué que tu tiens, le lapin? --Non, l'voleux! --L'voleux! Amène, amène! Les deux bras du gendarme allongés sous le lit avaient appréhendé quelque chose, et il tirait de toute sa force.
Un pied, chaussé d'un gros soulier, parut enfin, qu'il tenait de sa main droite.
Le brigadier le saisit: «Hardi! hardi! tire!» Lenient, à genoux maintenant, tirait sur l'autre jambe.
Mais la besogne était rude, car le captif gigotait ferme, ruait et faisait gros dos, s'arc-boutant de la croupe à la traverse du lit.
--Hardi! hardi! tire, criait Sénateur.
Et ils tiraient de toute leur force, si bien que la barre de bois céda et l'homme sortit jusqu'à la tête, dont il se servit encore pour s'accrocher à sa cachette.
La figure parut enfin, la figure furieuse et consternée de Polyte dont les bras demeuraient étendus sous le lit.
--Tire! criait toujours le brigadier.
--Nom de Dieu, de Dieu, de Dieu, de Dieu! hurlait le brigadier fou de joie, tandis que Lenient s'assurait de l'homme.
Et la peau du lapin, preuve accablante, dernière et terrible pièce à conviction, fut découverte dans la paillasse.
Alors les gendarmes rentrèrent en triomphe au village avec le prisonnier et leurs trouvailles.
Huit jours plus tard, la chose ayant fait grand bruit, maître Lecacheur, en entrant à la mairie pour y conférer avec le maître d'école, apprit que le berger Severin l'y attendait depuis une heure.
L'homme était assis sur une chaise, dans un coin, son bâton entre les jambes.
En apercevant le maire, il se leva, ôta son bonnet, salua d'un: --Bonjou, maît'Cacheux.
Puis demeura debout, craintif, gêné.
--Qu'est-ce que vous demandez? dit le fermier.
--cinq'là, maît'Cacheux.
C'est-i véridique qu'on a volé un lapin cheux vous, l'aut'semaine? --Mais oui, c'est vrai, Severin.
--Ah! ben, pour lors c'est véridique.
--Oui, mon brave.
--Qué qui l'a volé, çu lapin? --C'est Polyte Ancas, l'journalier.
--Ben, ben.
C'est-i véridique itou qu'on l'a trouvé sous mon lit? --Qui ça, le lapin? --Le lapin et pi Polyte, l'un au bout d'l'autre.
--Oui, mon pauv'e Severin.
C'est vrai.
--Pour lors, c'est véridique? --Oui.
Qu'est-ce qui vous a donc conté c't'histoire-là? --Un p'tieu tout l'monde.
Je m'entends.
Et pi, et pi, vous n'en savez long su l'mariage, vu qu'vous les faites, vous qu'êtes maire.
--Comment sur le mariage? --Oui, rapport au drait.
--Comment rapport au droit? --Rapport au drait d'l'homme et pi au drait d'la femme.
--Mais, oui.
--Eh! ben, dites-mé, maît'Cacheux, ma femme a-t-i l'drait de coucher avé Polyte? --Comment, de coucher avec Polyte? --Oui, c'est-i son drait, vu la loi, et pi vu qu'alle est ma femme, de coucher avec Polyte? --Mais non, mais non, c'est pas son droit.
--Si je l'y r'prends, j'ai-t-i l'drait de li fout' des coups, mé, à elle et pi à li itou? --Mais...
mais...
mais oui.
--C'est ben, pour lors.
J'vas vous dire.
Eune nuit, vu qu'j'avais d'z'idées, j'rentrai, l'aute semaine, et j'les y trouvai, qu'i n'étaient point dos à dos.
J'foutis Polyte coucher dehors; mais c'est tout, vu que je savais point mon drait.
C'te fois-ci, j'les vis point.
Je l'sais par l's autres.
C'est fini, n'en parlons pu.
Mais si j'les r'pince...
nom d'un nom, si j'les r'pince.
Je leur ferai passer l'goût d'la rigolade, maît'Cacheux, aussi vrai que je m'nomme Severin...
Le Kléber avait stoppé, et je regardais de mes yeux ravis l'admirable golfe de Bougie qui s'ouvrait devant nous.
Les forêts kabyles couvraient les hautes montagnes; les sables jaunes, au loin, faisaient, à la mer une rive de poudre d'or, et le soleil tombait en torrents de feu sur les maisons blanches de la petite ville.
La brise chaude, la brise d'Afrique, apportait à mon coeur joyeux, l'odeur du désert, l'odeur du grand continent mystérieux où l'homme du Nord ne pénètre guère.
Depuis trois mois, j'errai sur le bord de ce monde profond et inconnu, sur le rivage de cette terre fantastique de l'autruche, du chameau, de la gazelle, de l'hippopotame, du gorille, de l'éléphant et du nègre.
J'avais vu l'arabe galoper dans le vent, comme un drapeau qui flotte et vole et passe, j'avais couché sous la tente brune, dans la demeure vagabonde de ces oiseaux blancs du désert.
J'étais ivre de lumière, de fantaisie et d'espace.
Maintenant, après cette dernière excursion, il faudrait partir, retourner en France, revoir Paris, la ville du bavardage inutile, des soucis médiocres et des poignées de mains sans nombre.
Je dirais adieu aux choses aimées, si nouvelles, à peine entrevues, tant regrettées.
Une flotte de barques entourait le paquebot.
Je sautai dans l'une d'elles où ramait un négrillon, et je fus bientôt sur le quai, près de la vieille porte sarrazine, dont la ruine grise, à l'entrée de la cité kabyle, semble un écusson de noblesse antique.
Je me retournai et je vis un grand homme à barbe longue, coiffé d'un chapeau de paille, vêtu de flanelle blanche, debout à côté de moi, et me dévisageant de ses yeux bleus.
--N'êtes-vous pas mon ancien camarade de pension? dit-il.
--C'est possible.
Comment vous appelez-vous? --Trémoulin.
--Parbleu! Tu étais mon voisin d'études.
--Ah! vieux, je t'ai reconnu du premier coup, moi.
Et la longue barbe se frotta sur mes joues.
Il semblait si content, si gai, si heureux de me voir, que, par un élan d'amical égoïsme, je serrai fortement les deux mains de ce camarade de jadis, et que je me sentis moi-même très satisfait de l'avoir ainsi retrouvé.
Trémoulin avait été pour moi pendant quatre ans le plus intime, le meilleur de ces compagnons d'études que nous oublions si vite à peine sortis du collège.
C'était alors un grand corps mince, qui semblait porter une tête trop lourde, une grosse tête ronde, pesante, inclinant le cou tantôt à droite, tantôt à gauche, et écrasant la poitrine étroite de ce haut collégien à longues jambes.
Très intelligent, doué d'une facilité merveilleuse, d'une rare souplesse d'esprit, d'une sorte d'intuition instinctive pour toutes les études littéraires, Trémoulin était le grand décrocheur de prix de notre classe.
On demeurait convaincu au collège qu'il deviendrait un homme illustre, un poète sans doute, car il faisait des vers et il était plein d'idées ingénieusement sentimentales.
Son père, pharmacien dans le quartier du Panthéon, ne passait pas pour riche.
Aussitôt après le baccalauréat, je l'avais perdu de vue.
--Qu'est-ce que tu fais ici? m'écriai-je.
Il répondit en souriant: --Je suis colon.
--Bah! Tu plantes? --Et je récolte.
--Quoi? --Du raisin, dont je fais du vin.
--Et ça va? --Ça va très bien.
--Tant mieux, mon vieux.
--Tu allais à l'hôtel? --Mais, oui.
--Eh bien, tu iras chez moi.
--Mais!...
--C'est entendu.
Et il dit au négrillon qui surveillait nos mouvements: --Chez moi, Ali.
Ali répondit: --Foui, moussi.
Puis se mit à courir, ma valise sur l'épaule, ses pieds noirs battant la poussière.
Trémoulin me saisit le bras, et m'emmena.
D'abord il me posa des questions sur mon voyage, sur mes impressions, et, voyant mon enthousiasme, parut m'en aimer davantage.
Sa demeure était une vieille maison mauresque à cour intérieure, sans fenêtres sur la rue, et dominée par une terrasse qui dominait elle-même celles des maisons voisines, et le golfe et les forêts, les montagnes, la mer.
Je m'écriai: --Ah! voilà ce que j'aime, tout l'Orient m'entre dans le coeur en ce logis.
Cristi! que tu es heureux de vivre ici! Quelles nuits tu dois passer sur cette terrasse! Tu y couches? --Oui, j'y dors pendant l'été.
Nous y monterons ce soir.
Aimes-tu la pêche? --Quelle pêche? --La pêche au flambeau.
--Mais oui, je l'adore.
--Eh bien, nous irons, après dîner.
Puis nous reviendrons prendre des sorbets sur mon toit.
Après que je me fus baigné, il me fit visiter la ravissante ville kabyle, une vraie cascade de maisons blanches dégringolant à la mer, puis nous rentrâmes comme le soir venait, et après un exquis dîner nous descendîmes vers le quai.
On ne voyait plus rien que les feux des rues et les étoiles, ces larges étoiles luisantes, scintillantes, du ciel d'Afrique.
Dans un coin du port, une barque attendait Dès que nous fûmes dedans, un homme dont je n'avais point distingué le visage se mit à ramer pendant que mon ami préparait le brasier qu'il allumerait tout à l'heure.
Il me dit: --Tu sais, c'est moi qui manie la fouine.
Personne n'est plus fort que moi.
--Mes compliments.
Nous avions contourné une sorte de môle et nous étions, maintenant, dans une petite baie pleine de hauts rochers dont les ombres avaient l'air de tours bâties dans l'eau, et je m'aperçus, tout à coup, que la mer était phosphorescente.
Les avirons qui la battaient lentement, à coups réguliers, allumaient dedans, à chaque tombée, une lueur mouvante et bizarre qui traînait ensuite au loin derrière nous, en s'éteignant.
Je regardais, penché, cette coulée de clarté pâle, émiettée par les rames, cet inexprimable feu de la mer, ce feu froid qu'un mouvement allume et qui meurt dès que le flot se calme.
Nous allions dans le noir, glissant sur cette lueur, tous les trois.
Où allions-nous? Je ne voyais point mes voisins, je ne voyais rien que ce remous lumineux et les étincelles d'eau projetées par les avirons.
Il faisait chaud, très chaud.
L'ombre semblait chauffée dans un four, et mon coeur se troublait de ce voyage mystérieux avec ces deux hommes dans cette barque silencieuse.
Des chiens, les maigres chiens arabes au poil roux, au nez pointu, aux yeux luisants, aboyaient au loin, comme ils aboient toutes les nuits sur cette terre démesurée, depuis les rives de la mer jusqu'au fond du désert où campent les tribus errantes.
Les renards, les chacals, les hyènes, répondaient; et non loin de là, sans doute, quelque lion solitaire devait grogner dans une gorge de l'Atlas.
Soudain, le rameur s'arrêta.
Où étions-nous? Un petit bruit grinça près de moi.
Une flamme d'allumette apparut, et je vis une main, rien qu'une main, portant cette flamme légère vers la grille de fer suspendue à l'avant du bateau et chargée de bois comme un bûcher flottant.
Je regardais, surpris, comme si cette vue eût été troublante et nouvelle, et je suivis avec émotion la petite flamme touchant au bord de ce foyer une poignée de bruyères sèches qui se mirent à crépiter.
--Avant! dit-il.
L'autre rama, nous remettant en marche, au milieu d'un météore, sous le dôme d'ombre mobile qui se promenait avec nous.
Trémoulin, d'un mouvement continu, jetait du bois sur le brasier qui flambait, éclatant et rouge.
Je me penchai de nouveau et j'aperçus le fond de la mer.
A quelques pieds sous le bateau il se déroulait lentement, à mesure que nous passions, l'étrange pays de l'eau, de l'eau qui vivifie, comme l'air du ciel, des plantes et des bêtes.
Le brasier enfonçant jusqu'aux rochers sa vive lumière, nous glissions sur des forêts surprenantes d'herbes rousses, rosés, vertes, jaunes.
Entre elles et nous une glace admirablement transparente, une glace liquide, presque invisible, les rendait féeriques, les reculait dans un rêve, dans le rêve qu'éveillent les océans profonds.
Cette onde claire si limpide qu'on ne distinguait point, qu'on devinait plutôt, mettait entre ces étranges végétations et nous quelque chose de troublant comme le doute de la réalité, les faisait mystérieuses comme les paysages des songes.
Quelquefois les herbes venaient jusqu'à la surface, pareilles à des cheveux, à peine remuées par le lent passage de la barque.
Au milieu d'elles, de minces poissons d'argent filaient, fuyaient, vus une seconde et disparus.
D'autres, endormis encore, flottaient suspendus au milieu de ces broussailles d'eau, luisants et fluets, insaisissables.
On voyait vaguement alors de gros rochers et des varechs sombres, à peine éclairés par le brasier.
Trémoulin, debout à l'avant, le corps penché, tenant aux mains le long trident aux pointes aiguës qu'on nomme la fouine, guettait les rochers, les herbes, le fond changeant de la mer, avec un oeil ardent de bête qui chasse.
Tout à coup, il laissa glisser dans l'eau, d'un mouvement vif et doux, la tête fourchue de son arme, puis il la lança comme on lance une flèche, avec une telle promptitude qu'elle saisit à la course un grand poisson fuyant devant nous.
Je n'avais rien vu que le geste de Trémoulin, mais je l'entendis grogner de joie, et, comme il levait sa fouine dans la clarté du brasier, j'aperçus une bête qui se tordait traversée par les dents de fer.
C'était un congre.
Après l'avoir contemplé et me l'avoir montré en le promenant au-dessus de la flamme, mon ami le jeta dans le fond du bateau.
Le serpent de mer, le corps percé de cinq plaies, glissa, rampa, frôlant mes pieds, cherchant un trou pour fuir, et, ayant trouvé entre les membrures du bateau une flaque d'eau saumâtre, il s'y blottit, s'y roula presque mort déjà.
Alors, de minute en minute, Trémoulin cueillit, avec une adresse surprenante, avec une rapidité foudroyante, avec une sûreté miraculeuse, tous les étranges vivants de l'eau salée.
Cependant je croyais sans cesse entendre des cris d'oiseaux autour de nous, dans la nuit, et je levais la tête m'efforçant de voir d'où venaient ces sifflements aigus, proches ou lointains, courts ou prolongés.
Ils étaient innombrables, incessants, comme si une nuée d'ailes eût plané sur nous, attirées sans doute par la flamme.
Parfois ces bruits semblaient tromper l'oreille et sortir de î'eau.
Je demandai: --Qui est-ce qui siffle ainsi? --Mais ce sont les charbons qui tombent.
C'était en effet le brasier semant sur la mer une pluie de brindilles en feu.
Elles tombaient rouges ou flambant encore et s'éteignaient avec une plainte douce, pénétrante, bizarre, tantôt un vrai gazouillement, tantôt un appel court d'émigrant qui passe.
Des gouttes de résine ronflaient comme des balles ou comme des frelons et mouraient brusquement en plongeant.
On eût dit vraiment des voix d'êtres, une inexprimable et frêle rumeur de vie errant dans l'ombre tout près de nous.
Trémoulin cria soudain: --Ah...
C'était une pieuvre.
Il approcha de moi cette proie, et je distinguai les deux gros yeux du monstre qui me regardaient, des yeux saillants, troubles et terribles, émergeant d'une sorte de poche qui ressemblait à une tumeur.
Se croyant libre, la bête allongea lentement un de ses membres dont je vis les ventouses blanches ramper vers moi.
La pointe en était fine comme un fil, et dès que cette jambe dévorante se fut accrochée au banc, une autre se souleva, se déploya pour la suivre.
On sentait là-dedans, dans ce corps musculeux et mou, dans cette ventouse vivante, rougeâtre et flasque, une irrésistible force.
Trémoulin avait ouvert son couteau, et d'un coup brusque, il le plongea entre les yeux.
On entendit un soupir, un bruit d'air qui s'échappe; et le poulpe cessa d'avancer.
Il n'était pas mort cependant, car la vie est tenace en ces corps nerveux, mais sa vigueur était détruite, sa pompe crevée, il ne pouvait plus boire le sang, sucer et vider la carapace des crabes.
Trémoulin, maintenant, détachait du bordage, comme pour jouer avec cet agonisant, ses ventouses impuissantes, et, saisi soudain par une étrange colère, il cria: --Attends, je vas te chauffer les pieds.
D'un coup de trident il le reprit et, l'élevant de nouveau, il fit passer contre la flamme, en les frottant aux grilles de fer rougies du brasier, les fines pointes de chair des membres de la pieuvre.
Elles crépitèrent en se tordant, rougies, raccourcies par le feu; et j'eus mal jusqu'au bout des doigts de la souffrance de l'affreuse bête.
--Oh! ne fais pas ça, criai-je.
Il répondit avec calme: --Bah! c'est assez bon pour elle.
Puis il rejeta dans le bateau la pieuvre crevée et mutilée qui se traîna entre mes jambes, jusqu'au trou plein d'eau saumâtre, où elle se blottit pour mourir au milieu des poissons morts.
Et la pêche continua longtemps, jusqu'à ce que le bois vint à manquer.
Quand il n'y en eut plus assez pour entretenir le feu, Trémoulin précipita dans l'eau le brasier tout entier, et la nuit, suspendue sur nos têtes par la flamme éclatante, tomba sur nous, nous ensevelit de nouveau dans ses ténèbres.
Le vieux se remit à ramer, lentement, à coups réguliers.
Où était le port, où était la terre? où était l'entrée du golfe et la large mer? Je n'en savais rien.
Le poulpe remuait encore près de mes pieds, et je souffrais dans les ongles comme si on me les eût brûlés aussi.
Soudain, j'aperçus des lumières; on rentrait au port.
--Est-ce que tu as sommeil? demanda mon ami.
--Non, pas du tout.
--Alors, nous allons bavarder un peu sur mon toit.
--Bien volontiers.
Au moment où nous arrivions sur cette terrasse, j'aperçus le croissant de la lune qui se levait derrière les montagnes.
Le vent chaud glissait par souffles lents, plein d'odeurs légères, presque imperceptibles, comme s'il eût balayé sur son passage la saveur des jardins et des villes de tous les pays brûlés du soleil.
Il me sembla tout à coup que l'âme orientale entrait en moi, l'âme poétique et légendaire des peuples simples aux pensées fleuries.
Je dis à Trémoulin: --Tu as de la chance d'habiter ici.
Il répondit: --C'est le hasard qui m'y a conduit.
--Le hasard? --Oui, le hasard et le malheur.
--Tu as été malheureux? --Très malheureux.
Il était debout, devant moi, enveloppé de son burnous, et sa voix me fit passer un frisson sur la peau, tant elle me sembla douloureuse.
Il reprit après un moment de silence: --Je peux te raconter mon chagrin.
Cela me fera peut-être du bien d'en parler.
--Tu le veux? --Oui.
Tu te rappelles bien ce que j'étais au collège: une manière de poète élevé dans une pharmacie.
Je rêvais de faire des livres, et j'essayai, après mon baccalauréat.
Cela ne me réussit pas.
Je publiai un volume de vers, puis un roman, sans vendre davantage l'un que l'autre, puis une pièce de théâtre qui ne fut pas jouée.
Alors, je devins amoureux.
Je ne te raconterai pas ma passion.
A côté de la boutique de papa, il y avait un tailleur, lequel était père d'une fille.
Je l'aimai.
Elle était intelligente, ayant conquis ses diplômes d'instruction supérieure, et avait un esprit vif, sautillant, très en harmonie, d'ailleurs, avec sa personne.
On lui eût donné quinze ans bien qu'elle en eût plus de vingt-deux.
C'était une toute petite femme, fine de traits, de lignes, de ton, comme une aquarelle délicate.
Son nez, sa bouche, ses yeux bleus, ses cheveux blonds, son sourire, sa taille, ses mains, tout cela semblait fait pour une vitrine et non pour la vie à l'air.
Pourtant elle était vive, souple et active incroyablement.
J'en fus très amoureux.
Je me rappelle deux ou trois promenades au jardin du Luxembourg, auprès de la fontaine de Médicis, qui demeureront assurément les meilleures heures de ma vie.
Tu connais, n'est-ce pas, cet état bizarre de folie tendre qui fait que nous n'avons plus de pensée que pour des actes d'adoration? On devient véritablement un possédé que hante une femme, et rien n'existe plus pour nous à côté d'elle.
Nous fûmes bientôt fiancés.
Je lui communiquai mes projets d'avenir qu'elle blâma.
Elle ne me croyait ni poète, ni romancier, ni auteur dramatique, et pensait que le commerce, quand il prospère, peut donner le bonheur parfait.
Renonçant donc à composer des livres, je me résignai à en vendre, et j'achetai, à Marseille, la Librairie Universelle, dont le propriétaire était mort.
J'eus là trois bonnes années.
Nous avions fait de notre magasin une sorte de salon littéraire où tous les lettrés de la ville venaient causer.
On entrait chez nous comme on entre au cercle, et on échangeait des idées sur les livres, sur les poètes, sur la politique surtout.
Ma femme, qui dirigeait la vente, jouissait d'une vraie notoriété dans la ville.
Quant à moi, pendant qu'on bavardait au rez-de-chaussée, je travaillais dans mon cabinet du premier qui communiquait avec la librairie par un escalier tournant.
J'entendais les voix, les rires, les discussions, et je cessais d'écrire parfois, pour écouter.
Je m'étais mis en secret à composer un roman--que je n'ai pas fini.
Les affaires marchaient bien.
J'étais heureux, très heureux.
Elle marchait devant moi, d'un pas rapide, sans se retourner.
Et je me mis à la suivre presque malgré moi, surpris, inquiet.
Je me disais: «Ce n'est pas elle.
C'est impossible, puisqu'elle avait la migraine.
Et puis qu'aurait-elle été faire dans cette maison?» Je voulus cependant en avoir le coeur net, et je me hâtai pour la rejoindre.
M'a-t-elle senti ou deviné ou reconnu à mon pas, je n'en sais rien, mais elle se retourna brusquement.
C'était elle! En me voyant elle rougit beaucoup et s'arrêta, puis, souriant: --Tiens, te voilà? J'avais le coeur serré.
Tu es donc sortie? Et ta migraine? --Ça allait mieux, j'ai été faire une course.
--Où donc? --Chez Lacaussade, rue Cassinelli, pour une commande de crayons.
Elle me regardait bien en face.
Elle n'était plus rouge, mais plutôt un peu pâle.
Ses yeux clairs et limpides,--ah! les yeux des femmes!--semblaient pleins de vérité, mais je sentis vaguement, douloureusement, qu'ils étaient pleins de mensonge.
Je restais devant elle plus confus, plus embarrassé, plus saisi qu'elle-même, sans oser rien soupçonner, mais sûr qu'elle mentait.
Pourquoi? je n'en savais rien.
Je dis seulement: --Tu as bien fait de sortir si ta migraine va mieux.
--Oui, beaucoup mieux.
--Tu rentres? --Mais oui.
Je la quittai, et m'en allai seul, par les rues.
Que se passait-il? J'avais eu, en face d'elle, l'intuition de sa fausseté.
Maintenant je n'y pouvais croire; et quand je rentrai pour dîner, je m'accusais d'avoir suspecté, même une seconde, sa sincérité.
As-tu été jaloux, toi? oui ou non, qu'importe! La première goutte de jalousie était tombée sur mon coeur.
Ce sont des gouttes de feu.
Je ne formulais rien, je ne croyais rien.
Je savais seulement qu'elle avait menti.
Elle était une part de ma vie, la plus grande, et toute ma joie.
Elle tenait dans ses petites mains ma pauvre âme captive, confiante et fidèle.
Pendant les premiers jours, ces premiers jours de doute et de détresse avant que le soupçon se précise et grandisse, je me sentis abattu et glacé comme lorsqu'une maladie couve en nous.
J'avais froid sans cesse, vraiment froid, je ne mangeais plus, je ne dormais pas.
Pourquoi avait-elle menti? Que faisait-elle dans cette maison? J'y étais entré pour tâcher de découvrir quelque chose.
Je n'avais rien trouvé.
Le locataire du premier, un tapissier, m'avait renseigné sur tous ses voisins, sans que rien me jetât sur une piste.
Au second habitait une sage-femme, au troisième une couturière et une manicure, dans les combles deux cochers avec leurs familles.
Pourquoi avait-elle menti? Il lui aurait été si facile de me dire qu'elle venait de chez la couturière ou de chez la manicure.
Oh! quel désir j'ai eu de les interroger aussi! Je ne l'ai pas fait de peur qu'elle en fût prévenue et qu'elle connût mes soupçons.
Donc, elle était entrée dans cette maison et me l'avait caché.
Il y avait un mystère.
Lequel? Tantôt j'imaginais des raisons louables, une bonne oeuvre dissimulée, un renseignement à chercher, je m'accusais de la suspecter.
Ses mains étaient fort jolies, et je finis par supposer qu'elle les faisait soigner en cachette par la manicure du logis suspect et qu'elle ne l'avouait point pour ne pas paraître dissipatrice.
Elle avait de l'ordre, de l'épargne, mille précautions de femme économe et entendue aux affaires.
En confessant cette petite dépense de coquetterie elle se serait sans doute jugée amoindrie à mes yeux.
Les femmes ont tant de subtilités et de roueries natives dans l'âme.
Mais tous mes raisonnements ne me rassuraient point.
J'étais jaloux.
Le soupçon me travaillait, me déchirait, me dévorait.
Ce n'était pas encore un soupçon, mais le soupçon.
Je portais en moi une douleur, une angoisse affreuse, une pensée encore voilée--oui, une pensée avec un voile dessus--ce voile, je n'osais pas le soulever, car, dessous, je trouverais un horrible doute...
Un amant!...
N'avait-elle pas un amant?...
Songe! songe! Cela était invraisemblable, impossible...
et pourtant?...
La figure de Montina passait sans cesse devant mes yeux.
Je le voyais, ce grand bellâtre aux cheveux luisants, lui sourire dans le visage, et je me disais: «C'est lui.» Je me faisais l'histoire de leur liaison.
Ils avaient parlé d'un livre ensemble, discuté l'aventure d'amour, trouvé quelque chose qui leur ressemblait, et de cette analogie avaient fait une réalité.
Et je les surveillais, en proie au plus abominable supplice que puisse endurer un homme.
J'avais acheté des chaussures à semelles de caoutchouc afin de circuler sans bruit, et je passais ma vie maintenant à monter et à descendre mon petit escalier en limaçon pour les surprendre.
Souvent, même, je me laissais glisser sur les mains, la tête la première, le long des marches, afin de voir ce qu'ils faisaient.
Puis je devais remonter à reculons, avec des efforts et une peine infinis, après avoir constaté que le commis était en tiers.
Je ne vivais plus, je souffrais.
Je ne pouvais plus penser à rien, ni travailler, ni m'occuper de mes affaires.
Dès que je sortais, dès que j'avais fait cent pas dans la rue, je me disais: «Il est là», et je rentrais.
Il n'y était pas.
Je repartais! Mais à peine m'étais-je éloigné de nouveau, je pensais: «Il est venu, maintenant», et je retournais.
Cela durait tout le long des jours.
La nuit, c'était plus affreux encore, car je la sentais à côté de moi, dans mon lit.
Elle était là, dormant ou feignant, de dormir! Dormait-elle? Non, sans doute.
C'était encore un mensonge? Je restais immobile, sur le dos, brûlé par la chaleur de son corps, haletant et torturé.
Je n'aurais pas su! Impossible de savoir! Et ses yeux! Quand elle me regardait, j'étais soulevé par des rages folles.
On la regarde--elle vous regarde! Ses yeux sont transparents, candides--et faux, faux, faux! et on ne peut deviner ce qu'elle pense, derrière.
J'avais envie d'enfoncer des aiguilles dedans, de crever ces glaces de fausseté.
Ah! comme je comprends l'inquisition! Je lui aurais tordu les poignets dans des manchettes de fer.--Parle...
avoue!...
Tu ne veux pas?...
attends!...--Je lui aurais serré la gorge doucement...--Parle, avoue!...
tu ne veux pas?...,--et j'aurais serré, serré, jusqu'à la voir râler, suffoquer, mourir...
Ou bien je lui aurais brûlé les doigts sur le feu...
Oh! cela, avec quel bonheur je l'aurais fait!...
--Parle...
parle donc...
Tu ne veux pas? --Je les aurais tenus sur les charbons, ils auraient été grillés, par le bout...
et elle aurait parlé...
certes!...
elle aurait parlé...
Trémoulin, dressé, les poings fermés, criait.
Autour de nous, sur les toits voisins, les ombres se soulevaient, se réveillaient, écoutaient, troublées dans leur repos.
Et moi, ému, capté par un intérêt puissant, je voyais devant moi, dans la nuit, comme si je l'avais connue, cette petite femme, ce petit être blond, vif et rusé.
Comme lui je la suspectais, je la détestais, je la haïssais, je lui aurais aussi brûlé les doigts pour qu'elle avouât.
Il reprit, d'un ton plus calme: --Je ne sais pas pourquoi je te raconte cela.
Je n'en ai jamais parlé à personne.
Oui, mais je n'ai vu personne depuis deux ans.
Je n'ai causé avec personne, avec personne! Et cela me bouillonnait dans le coeur comme une boue qui fermente.
Je la vide.
Tant pis pour toi.
Eh bien, je m'étais trompé, c'était pis que ce que j'avais cru, pis que tout.
J'usai du moyen qu'on emploie toujours, je simulai des absences.
Chaque fois que je m'éloignais, ma femme déjeunait dehors.
Je ne te raconterai pas comment j'achetai un garçon de restaurant pour la surprendre.
La porte de leur cabinet devait m'être ouverte, et j'arrivai, à l'heure convenue, avec la résolution formelle de les tuer.
Depuis la veille je voyais la scène comme si elle avait déjà eu lieu! J'entrais! Une petite table couverte de verres, de bouteilles et d'assiettes, la séparait de Montina.
Leur surprise était telle en m'apercevant qu'ils demeuraient immobiles.
Moi, sans dire un mot, j'abattais sur la tête de l'homme la canne plombée dont j'étais armé.
Assommé d'un seul coup, il s'affaissait, la figure sur la nappe! Alors je me tournais vers elle, et je lui laissais le temps--quelques secondes--de comprendre et de tordre ses bras vers moi, folle d'épouvante, avant de mourir à son tour.
Oh! j'étais prêt, fort, résolu et content, content jusqu'à l'ivresse.
L'idée du regard éperdu qu'elle me jetterait sous ma canne levée, de ses mains tendues en avant, du cri de sa gorge, de sa figure soudain livide et convulsée, me vengeait d'avance.
Je ne l'abattrais pas du premier coup, elle! Tu me trouves féroce, n'est-ce pas? Tu ne sais pas ce qu'on souffre.
Penser qu'une femme, épouse ou maîtresse, qu'on aime, se donne à un autre, se livre à lui comme à vous, et reçoit ses lèvres comme les vôtres! C'est une chose atroce, épouvantable.
Quand on a connu un jour cette torture, on est capable de tout.
Moi, j'arrivai à ce restaurant.
Je demandai: «Ils sont là?» Le garçon vendu répondit: «Oui, monsieur», me fit monter un escalier, et me montrant une porte: «Ici!» dit-il.
Je serrais ma canne comme si mes doigts eussent été de fer.
J'avais bien choisi l'instant.
Ils s'embrassaient, mais ce n'était pas Montina.
C'était le général de Flèche, le général qui avait soixante-six ans! Je m'attendais si bien à trouver l'autre, que je demeurai perclus d'étonnement.
Et puis...
et puis...
je ne sais pas encore ce qui se passa en moi...
non...
je ne sais pas? Devant l'autre, j'aurais été convulsé de fureur!...
Devant celui-là, devant ce vieil homme ventru, aux joues tombantes, je fus suffoqué par le dégoût.
Elle, la petite, qui semblait avoir quinze ans, s'était donnée, livrée à ce gros homme presque gâteux, parce qu'il était marquis, général, l'ami et le représentant des rois détrônés.
Non, je ne sais pas ce que je sentis, ni ce que je pensai.
L'époux ou l'amant d'une vieille femme est plus méprisé qu'un voleur.
Nous sommes propres, mon cher.
Mais elles, elles, des filles, dont le coeur est sale! Elles sont à tous, jeunes ou vieux, pour des raisons méprisables et différentes, parce que c'est leur profession, leur vocation et leur fonction.
Je les voyais, depuis la naissance du monde, évoquées, appelées par lui, surgissant autour de nous dans cette nuit d'Orient, les filles, les belles filles à l'âme vile qui, comme les bêtes ignorant l'âge du mâle, furent dociles à des désirs séniles.
Et me voici.
Alors nous restâmes l'un près de l'autre, longtemps, sans parler, rêvant!...
J'ai gardé de ce soir-là une impression inoubliable.
Tout ce que j'avais vu, senti, entendu, deviné, la pêche, la pieuvre aussi peut-être, et ce récit poignant, au milieu des fantômes blancs, sur les toits voisins, tout semblait concourir à une émotion unique.
Certaines rencontres, certaines inexplicables combinaisons de choses, contiennent assurément, sans que rien d'exceptionnel y apparaisse, une plus grande quantité de secrète quintessence de vie que celle dispersée dans l'ordinaire des jours.
--Ah! mon cher, quelles rosses, les femmes! --Pourquoi dis-tu ça? --C'est qu'elles m'ont joué un tour abominable.
--A toi? --Oui, à moi.
--Les femmes, ou une femme? --Deux femmes.
--Deux femmes en même temps? --Oui.
--Quel tour? Les deux jeunes gens étaient assis devant un grand café du boulevard et buvaient des liqueurs mélangées d'eau, ces apéritifs qui ont l'air d'infusions faites avec toutes les nuances d'une boîte d'aquarelle.
Ils avaient à peu près le même âge: vingt-cinq à trente ans.
L'un était blond et l'autre brun.
Ils avaient la demi-élégance des coulissiers, des hommes qui vont à la Bourse et dans les salons, qui fréquentent partout, vivent partout, aiment partout.
Le brun reprit: --Je t'ai dit ma liaison, n'est-ce pas, avec cette petite bourgeoise rencontrée sur la plage de Dieppe? --Oui.
--Mon cher, tu sais ce que c'est.
J'avais une maîtresse à Paris, une que j'aime infiniment, une vieille amie, une bonne amie, une habitude enfin, et j'y tiens.
--A ton habitude? --Oui, à mon habitude et à elle.
Elle est mariée aussi avec un brave homme, que j'aime beaucoup également, un bon garçon très cordial, un vrai camarade! Enfin c'est une maison où j'avais logé ma vie.
--Eh bien? --Eh bien! ils ne peuvent pas quitter Paris, ceux-là, et je me suis trouvé veuf à Dieppe.
--Pourquoi allais-tu à Dieppe? --Pour changer d'air.
On ne peut pas rester tout le temps sur le boulevard.
--Alors? --Alors, j'ai rencontré sur la plage la petite dont je t'ai parlé.
--La femme du chef de bureau? --Oui.
Elle s'ennuyait beaucoup.
Son mari, d'ailleurs, ne venait que tous les dimanches, et il est affreux.
Je la comprends joliment.
Donc, nous avons ri et dansé ensemble.
--Et le reste? --Oui, plus tard.
Enfin, nous nous sommes rencontrés, nous nous sommes plu, je le lui ai dit, elle me l'a fait répéter pour mieux comprendre, et elle n'y a pas mis d'obstacle.
--L'aimais-tu? --Oui, un peu; elle est très gentille.
--Et l'autre? --L'autre était à Paris! Enfin, pendant six semaines, ç'a été très bien et nous sommes rentrés ici dans les meilleurs termes.
Est-ce que tu sais rompre avec une femme, toi, quand cette femme n'a pas un tort à ton égard? --Oui, très bien.
--Comment fais-tu? --Je la lâche.
--Mais comment t'y prends-tu pour la lâcher? --Je ne vais plus chez elle.
--Mais si elle vient chez toi? --Je...
n'y suis pas.
--Et si elle revient? --Je lui dis que je suis indisposé.
--Si elle te soigne? --Je...
je lui fais une crasse.
--Si elle l'accepte? --J'écris des lettres anonymes à son mari pour qu'il la surveille les jours où je l'attends.
--Ça c'est grave! Moi je n'ai pas de résistance.
Je ne sais pas rompre.
Je les collectionne.
Il y en a que je ne vois plus qu'une fois par an, d'autres tous les dix mois, d'autres au moment du terme, d'autres les jours où elles ont envie de dîner au cabaret.
Celles que j'ai espacées ne me gênent pas, mais j'ai souvent bien du mal avec les nouvelles pour les distancer un peu.
--Alors...
--Alors, mon cher, la petite ministère était tout feu, tout flamme, sans un tort, comme je te l'ai dit! Comme son mari passe tous ses jours au bureau, elle se mettait sur le pied d'arriver chez moi à l'improviste.
Deux fois elle a failli rencontrer mon habitude.
--Diable! --Oui.
Donc j'ai donné à chacune ses jours, des jours fixes pour éviter les confusions.
Lundi et samedi à l'ancienne.
Mardi, jeudi et dimanche à la nouvelle.
--Pourquoi cette préférence? --Ah! mon cher, elle est plus jeune.
--Ça ne te faisait que deux jours de repos par semaine.
--Ça me suffit.
--Mes compliments! --Or, figure-toi qu'il m'est arrivé l'histoire la plus ridicule du monde et la plus embêtante.
Depuis quatre mois tout allait parfaitement; je dormais sur mes deux oreilles et j'étais vraiment très heureux quand soudain, lundi dernier, tout craque.
J'attendais mon habitude à l'heure dite, une heure un quart, en fumant un bon cigare.
Je rêvassais, très satisfait de moi, quand je m'aperçus que l'heure était passée.
Je fus surpris car elle est très exacte.
Mais je crus à un petit retard accidentel.
Cependant une demi-heure se passe, puis une heure, une heure et demie et je compris qu'elle avait été retenue par une cause quelconque, une migraine peut-être ou un importun.
C'est très ennuyeux ces choses-là, ces attentes...
inutiles, très ennuyeux et très énervant.
Enfin, j'en pris mon parti, puis je sortis et, ne sachant que faire, j'allai chez elle.
Je la trouvai en train de lire un roman.
--Eh bien, lui dis-je? Elle répondit tranquillement: --Mon cher, je n'ai pas pu, j'ai été empêchée.
--Par quoi? --Par...
des occupations.
--Mais...
quelles occupations? --Une visite très ennuyeuse.
Je pensai qu'elle ne voulait pas me dire la vraie raison, et, comme elle était très calme, je ne m'en inquiétai pas davantage.
Je comptais rattraper le temps perdu, le lendemain, avec l'autre.
Le mardi donc, j'étais très...
très ému et très amoureux en expectative, de la petite ministère, et même étonné qu'elle ne devançât pas l'heure convenue.
Je regardais la pendule à tout moment suivant l'aiguille avec impatience.
Je la vis passer le quart, puis la demie, puis deux heures...
Je ne tenais plus en place, traversant à grandes enjambées ma chambre, collant mon front à la fenêtre et mon oreille contre la porte pour écouter si elle ne montait pas l'escalier.
Voici deux heures et demie, puis trois heures! Je saisis mon chapeau et je cours chez elle.
Elle lisait, mon cher, un roman! --Eh bien? lui dis-je avec anxiété.
Elle répondit, aussi tranquillement que mon habitude: --Mon cher, je n'ai pas pu, j'ai été empêchée.
--Par quoi? --Par...
des occupations.
--Mais...
quelles occupations? --Une visite ennuyeuse.
Certes, je supposai immédiatement qu'elles savaient tout; mais elle semblait pourtant si placide, si paisible que je finis par rejeter mon soupçon, par croire à une coïncidence bizarre, ne pouvant imaginer une pareille dissimulation de sa part.
Et après une heure de causerie amicale, coupée d'ailleurs par vingt entrées de sa petite fille, je dus m'en aller fort embêté.
Et figure-toi que le lendemain...
--Ç'a a été la même chose? --Oui...
et le lendemain encore.
Et ça a duré ainsi trois semaines, sans une explication, sans que rien me révélât cette conduite bizarre dont cependant je soupçonnais le secret.
--Elles savaient tout? --Parbleu.
Mais comment? Ah! j'en ai eu du tourment avant de l'apprendre.
--Comment l'as-tu su enfin? --Par lettres.
Elles m'ont donné, le même jour, dans les mêmes termes, mon congé définitif.
--Et? --Et voici...
Tu sais, mon cher, que les femmes ont toujours sur elles une armée d'épingles.
Or, il paraît qu'un jour ma petite ministère avait laissé une de ces machines révélatrices piquée dans ma tenture, près de ma glace.
Mon habitude, du premier coup, avait aperçu sur l'étoffe ce petit point noir gros comme une puce, et sans rien dire l'avait cueilli, puis avait laissé à la même place une de ses épingles à elle, noire aussi, mais d'un modèle différent.
Le lendemain, la ministère voulut reprendre son bien, et reconnut aussitôt la substitution; alors un soupçon lui vint, et elle en mit deux, en les croisant.
L'habitude répondit à ce signe télégraphique par trois boules noires, l'une sur l'autre.
Une fois ce commerce commencé, elles continuèrent à communiquer, sans se rien dire, seulement pour s'épier.
Puis il paraît que l'habitude, plus hardie, enroula le long de la petite pointe d'acier un mince papier où elle avait écrit: «Poste restante, boulevard Malesherbes, C.
D.» Alors elles s'écrivirent.
J'étais perdu.
Tu comprends que ça n'a pas été tout seul entre elles.
Elles y allaient avec précaution, avec mille ruses, avec toute la prudence qu'il faut en pareil cas.
Mais l'habitude fît un coup d'audace et donna un rendez-vous à l'autre.
Ce qu'elles se sont dit, je l'ignore! Je sais seulement que j'ai fait les frais de leur entretien.
Et voilà! --C'est tout.
--Tu ne les vois plus.
--Pardon, je les vois encore comme ami; nous n'avons pas rompu tout à fait.
--Et elles, se sont-elles revues? --Oui, mon cher, elles sont devenues intimes.
--Tiens, tiens.
Il avait perdu quelque argent, d'ailleurs, et son estomac, depuis quelque temps, le faisait souffrir, ne lui permettait plus de manger à son gré.
Depuis quelques années il sentait s'appesantir sur lui ce poids de la solitude qui écrase quelquefois les vieux garçons.
Jadis, il était fort, alerte et gai, donnant tous ses jours au sport et toutes ses nuits aux fêtes.
Maintenant, il s'alourdissait et ne prenait plus plaisir à grand'chose.
Les exercices le fatiguaient, les soupers et même les dîners lui faisaient mal, les femmes l'ennuyaient autant qu'elles l'avaient autrefois amusé.
Il ne pouvait plus mener cette vie régulière et vide, si banale, si légère et si lourde en même temps, et il désirait quelque chose de tranquille, de reposant, de confortable, sans savoir quoi.
Il estimait qu'une personne ne peut être agréable à voir encore que lorsqu'on la connaît peu, lorsqu'il reste en elle du mystère, de l'inexploré, lorsqu'elle demeure un peu inquiétante et voilée.
Donc il lui aurait fallu une famille qui n'en fût pas une, où il aurait pu passer une partie seulement de sa vie; et, de nouveau, le souvenir de son fils le hanta.
Depuis un an, il y songeait sans cesse, sentant croître en lui l'envie irritante de le voir, de le connaître.
Il l'avait eu dans sa jeunesse, au milieu de circonstances dramatiques et tendres.
L'enfant, envoyé dans le Midi, avait été élevé près de Marseille, sans jamais connaître le nom de son père.
Celui-ci avait payé d'abord les mois de nourrice, puis les mois de collège, puis les mois de fête, puis la dot pour un mariage raisonnable.
Un notaire discret avait servi d'intermédiaire sans jamais rien révéler.
Le baron de Mordiane savait donc seulement qu'un enfant de son sang vivait quelque part, aux environs de Marseille, qu'il passait pour intelligent et bien élevé, qu'il avait épousé la fille d'un architecte entrepreneur, dont il avait pris la suite.
Il passait aussi pour gagner beaucoup d'argent.
Pourquoi n'irait-il pas voir ce fils inconnu, sans se nommer, pour l'étudier d'abord et s'assurer qu'il pourrait au besoin trouver un refuge agréable dans cette famille? Il avait fait grandement les choses, donné une belle dot acceptée avec reconnaissance.
Il était donc certain de ne pas se heurter contre un orgueil excessif; et cette pensée, ce désir, reparus tous les jours, de partir pour le Midi, devenaient en lui irritants comme une démangeaison.
Il regrettait seulement d'avoir donné tant d'argent, et que cet argent eût prospéré entre les mains du jeune homme, ce qui ne lui permettait plus de se présenter en bienfaiteur.
Il allait, songeant à tout cela, la tête enfoncée dans son col de fourrure; et sa résolution fut prise brusquement.
Un fiacre passait; il l'appela, se fit conduire chez lui; et quand son valet de chambre, réveillé, eut ouvert la porte: --Louis, dit-il, nous partons demain soir pour Marseille.
Nous y resterons peut-être une quinzaine de jours.
Vous allez faire tous les préparatifs nécessaires.
Le train roulait, longeant le Rhône sablonneux, puis traversait des plaines jaunes, des villages clairs, un grand pays fermé au loin par des montagnes nues.
Le baron de Mordiane, réveillé après une nuit en sleeping, se regardait avec mélancolie dans la petite glace de son nécessaire.
Le jour cru du Midi lui montrait des rides qu'il ne se connaissait pas encore: un état de décrépitude ignoré dans la demi-ombre des appartements parisiens.
Il pensait, en examinant le coin des yeux, les paupières fripées, les tempes, le front dégarnis: ---Bigre, je ne suis pas seulement défraîchi.
Je suis avancé.
Et son désir de repos grandit soudain, avec une vague envie, née en lui pour la première fois, de tenir sur ses genoux ses petits-enfants.
Vers une heure de l'après-midi, il arriva, dans un landau loué à Marseille, devant une de ces maisons de campagne méridionales si blanches, au bout de leur avenue de platanes, qu'elles éblouissent et font baisser les yeux.
Il souriait en suivant l'allée et pensait: --Bigre, c'est gentil! Soudain, un galopin de cinq à six ans apparut, sortant d'un arbuste, et demeura debout au bord du chemin, regardant le monsieur avec ses yeux ronds.
Mordiane s'approcha: --Bonjour, mon garçon.
Le gamin ne répondit pas.
Le baron, alors, s'étant penché, le prit dans ses bras pour l'embrasser, puis, suffoqué par une odeur d'ail dont l'enfant tout entier semblait imprégné, il le remit brusquement à terre en murmurant: --Oh! c'est l'enfant du jardinier.
Et il marcha vers la demeure.
Le linge séchait sur une corde devant la porte, chemises, serviettes, torchons, tabliers et draps, tandis qu'une garniture de chaussettes alignées sur des ficelles superposées emplissait une fenêtre entière, pareille aux étalages de saucisses devant les boutiques de charcutiers.
Le baron appela.
Il demanda: --Monsieur Duchoux est-il chez lui? Il avait donné, jadis, par plaisanterie de viveur sceptique, ce nom à l'enfant perdu afin qu'on n'ignorât point qu'il avait été trouvé sous un chou.
La servante répéta: --Vous demandez Monsieur Duchouxe? --Oui.
--Té, il est dans la salle, qui tire ses plans.
--Dites-lui que Monsieur Merlin demande à lui parler.
Elle reprit, étonnée: --Hé! donc, entrez, si vous voulez le voir.
Et elle cria: --Mosieu Duchouxe, une visite! Le baron entra, et, dans une grande salle, assombrie par les volets à moitié clos, il aperçut indistinctement des gens et des choses qui lui parurent malpropres.
Debout devant une table surchargée d'objets de toute sorte, un petit homme chauve traçait des lignes sur un large papier.
Il interrompit son travail et fit deux pas.
Son gilet ouvert, sa culotte déboutonnée, les poignets de sa chemise relevés, indiquaient qu'il avait fort chaud, et il était chaussé de souliers boueux révélant qu'il avait plu quelques jours auparavant.
Il demanda, avec un fort accent méridional: --À qui ai-je l'honneur?...
--Monsieur Merlin...
Je viens vous consulter pour un achat de terrain à bâtir.
--Ah! ah! très bien! Et Duchoux, se tournant vers sa femme, qui tricotait dans l'ombre: --Débarrasse une chaise, Joséphine.
Il s'assit et s'aperçut alors que la table de travail de Duchoux portait, outre les livres et les papiers, deux salades fraîchement cueillies, une cuvette, une brosse à cheveux, une serviette, un revolver et plusieurs tasses non nettoyées.
L'architecte vit ce regard et dit en souriant: --Excusez! il y a un peu de désordre dans le salon; ça tient aux enfants.
Et il approcha sa chaise pour causer avec le client.
--Donc, vous cherchez un terrain aux environs de Marseille? Son haleine, bien que venue de loin, apporta au baron ce souffle d'ail qu'exhalent les gens du Midi ainsi que des fleurs leur parfum.
Mordiane demanda: --C'est votre fils que j'ai rencontré sous les platanes? --Oui.
Oui, le second.
--Vous en avez deux? --Trois, monsieur, un par an.
Et Duchoux semblait plein d'orgueil.
Le baron pensait: «S'ils fleurent tous le même bouquet, leur chambre doit être une vraie serre.» Il reprit: --Oui, je voudrais un joli terrain près de la mer, sur une petite plage déserte...
Alors Duchoux s'expliqua.
Il en avait dix, vingt, cinquante, cent et plus, de terrains dans ces conditions, à tous les prix, pour tous les goûts.
Il parlait comme coule une fontaine, souriant, content de lui, remuant sa tête chauve et ronde.
Et Mordiane se rappelait une petite femme blonde, mince, un peu mélancolique et disant si tendrement: «Mon cher aimé» que le souvenir seul avivait le sang de ses veines.
Elle était morte de la poitrine trois ans plus tard, là-bas, dans la colonie de son mari qu'elle était allé rejoindre.
Il avait devant lui leur fils; qui disait, en faisant sonner les finales comme des notes de métal: --Ce terrain-là, monsieur, c'est une occasion unique...
Et Mordiane se rappelait l'autre voix, légère comme un effleurement de brise, murmurant: --Mon cher aimé, nous ne nous séparerons jamais...
Et il se rappelait ce regard bleu, doux, profond, dévoué, en contemplant l'oeil rond, bleu aussi, mais vide de ce petit homme ridicule qui ressemblait à sa mère, pourtant...
Oui, il lui ressemblait de plus en plus de seconde en seconde; il lui ressemblait par l'intonation, par le geste, par toute l'allure; il lui ressemblait comme un singe ressemble à l'homme; mais il était d'elle, il avait d'elle mille traits déformés irrécusables, irritants, révoltants.
Le baron souffrait, hanté soudain par cette ressemblance horrible, grandissant toujours, exaspérante, affolante, torturante comme un cauchemar, comme un remords! Il balbutia: --Quand pourrons-nous voir ensemble ce terrain? --Mais, demain, si vous voulez.
--Oui, demain.
Quelle heure? --Une heure.
--Ça va.
L'enfant rencontré sous l'avenue apparut dans la porte ouverte et cria: --Païré! On ne lui répondit pas.
Mordiane était debout avec une envie de se sauver, de courir, qui lui faisait frémir les jambes.
Ce «Païré» l'avait frappé comme une balle.
C'était à lui qu'il s'adressait, c'était pour lui, ce païré à l'ail, ce païré du Midi.
Oh! qu'elle sentait bon, l'amie d'autrefois! Duchoux le reconduisait.
--C'est à vous, cette maison? dit le baron.
--Oui monsieur, je l'ai achetée dernièrement.
Et j'en suis fier.
Je suis enfant du hasard, moi, monsieur, et je ne m'en cache pas; j'en suis fier.
Je ne dois rien à personne, je suis le fils de mes oeuvres; je me dois tout à moi-même.
L'enfant, resté sur le seuil, criait de nouveau, mais de loin: --Païré! Mordiane, secoué de frissons, saisi de panique, fuyait comme on fuit devant un grand danger.
--Il va me deviner, me reconnaître, pensait-il.
Il va me prendre dans ses bras et me crier aussi: «Païré», en me donnant par le visage un baiser parfumé d'ail.
--A demain, monsieur.
--A demain, une heure.
Le landau roulait sur la route blanche.
--Cocher, à la gare! Et il entendait deux voix, une lointaine et douce, la voix affaiblie et triste des morts, qui disait: «Mon cher aimé».
Et l'autre sonore, chantante, effrayante, qui criait: «Païré», comme on crie: «Arrêtez-le», quand un voleur fuit dans les rues.
Le lendemain soir, en entrant au cercle, le comte d'Etreillis lui dit: --On ne vous a pas vu depuis trois jours.
Avez-vous été malade? --Oui, un peu souffrant.
J'ai des migraines, de temps en temps.
Combien de fois, pourtant, depuis deux ans, elle s'était habillée ainsi, pendant les heures de Bourse de son mari, un agent de change très mondain, pour rejoindre dans son logis de garçon le beau vicomte de Martelet, son amant.
L'heure sonna--trois heures--et la mit debout.
Elle se retourna pour regarder le cadran, puis sourit, songeant:--«Il m'attend déjà.
Il va s'énerver».
Alors, elle sortit, prévint le valet de chambre qu'elle serait rentrée dans une heure au plus tard--un mensonge--descendit l'escalier et s'aventura dans la rue, à pied.
Elle allait doucement, distraite par tout ce qu'elle rencontrait, par les figures et les boutiques, ralentissant le pas de plus en plus et si peu désireuse d'arriver qu'elle cherchait, aux devantures, des prétextes pour s'arrêter.
Au bout de la rue, devant l'église, la verdure du petit square l'attira si fortement qu'elle traversa la place, entra dans le jardin, cette cage à enfants, et fit deux fois le tour de l'étroit gazon, au milieu des nounous enrubannées, épanouies, bariolées, fleuries.
Puis elle prit une chaise, s'assit, et levant les yeux vers le cadran rond comme une lune dans le clocher, elle regarda marcher l'aiguille.
Juste à ce moment la demie sonna, et son coeur tressaillit d'aise en entendant tinter les cloches du carillon.
Une demi-heure de gagnée, plus un quart d'heure pour atteindre la rue Miromesnil, et quelques minutes encore de flânerie,--une heure! une heure volée au rendez-vous! Elle y resterait quarante minutes à peine, et ce serait fini encore une fois.
Non pas que ce fût bien douloureux, douloureux comme une visite au dentiste, mais c'était si ennuyeux, si ennuyeux, si compliqué, si long, si pénible que tout, tout, même une opération, lui aurait paru préférable.
Elle y allait pourtant, très lentement, à tous petits pas, en s'arrêtant, en s'asseyant, en flânant partout, mais elle y allait.
Oh! elle aurait bien voulu manquer encore celui-là, mais elle avait fait poser ce pauvre vicomte, deux fois de suite le mois dernier, et elle n'osait point recommencer si tôt.
La cour avait duré trois mois,--temps normal, lutte honorable, résistance suffisante--puis elle avait consenti, avec quelle émotion, quelle crispation, quelle peur horrible et charmante à ce premier rendez-vous, suivi de tant d'autres, dans ce petit entresol de garçon, rue de Miromesnil.
Oh! par exemple, elle n'avait pas oublié les autres, ce chapelet de rendez-vous, ce chemin de la croix de l'amour, aux stations si fatigantes, si monotones, si pareilles, que la nausée lui montait aux lèvres en prévision de ce que ce serait tout à l'heure.
Dieu! ces fiacres qu'il fallait appeler pour aller là, ils ne ressemblaient pas aux autres fiacres, dont on se sert pour les courses ordinaires! Certes, les cochers devinaient.
C'étaient autant de témoins qui pouvaient déposer contre elle dans un moment critique.
Aussitôt dans le fiacre, elle tirait de sa poche l'autre voile, épais et noir comme un loup, et se l'appliquait sur les yeux.
Cela cachait le visage, oui, mais le reste, la robe, le chapeau, l'ombrelle, ne pouvait-on pas les remarquer, les avoir vus déjà? Oh! dans cette rue de Miromesnil, quel supplice! Elle croyait reconnaître tous les passants, tous les domestiques, tout le monde.
A peine la voiture arrêtée, elle sautait et passait en courant devant le concierge toujours debout sur le seuil de sa loge.
Le premier jour ça avait été très gentil, très réussi, ce mouvement-là! Maintenant elle croyait voir Monsieur Delaunay jouant pour la cent vingtième fois le cinquième acte d'une pièce à succès.
Il fallait changer ses effets.
Et puis après, oh! mon Dieu! après! c'était le plus dur! Non, il ne changeait pas ses effets, le pauvre garçon! Quel bon garçon, mais banal!...
C'est à ce moment-là peut-être qu'elle avait commencé à le prendre en grippe.
Quand il disait: «Voulez-vous que je vous aide!» Elle l'aurait tué.
Ce n'était pas le petit baron de Grimbal qui aurait demandé de cet air niais: «Voulez-vous que je vous aide?» Il aurait aidé, lui, si vif, si drôle, si spirituel.
Voilà! C'était un diplomate; il avait couru le monde, rôdé partout, déshabillé et rhabillé sans doute des femmes vêtues suivant toutes les modes de la terre, celui-là!...
L'horloge de l'église sonna les trois quarts.
Elle se dressa, regarda le cadran, se mit à rire en murmurant «Oh! doit-il être agité!» puis elle partit d'une marche plus vive, et sortit du square.
Elle n'avait point fait dix pas sur la place quand elle se trouva nez à nez avec un monsieur qui la salua profondément.
--Tiens, vous, baron?--dit-elle, surprise.
Elle venait justement de penser à lui.
--Oui, madame.
Et il s'informa de sa santé, puis, après quelques vagues propos, il reprit: --Vous savez que vous êtes la seule--vous permettez que je dise de mes amies, n'est-ce pas?--qui ne soit point encore venue visiter mes collections japonaises.
--Mais, mon cher baron, une femme ne peut aller ainsi chez un garçon? --Comment! comment! en voilà une erreur quand il s'agit de visiter une collection rare! --En tout cas, elle ne peut y aller seule.
--Et pourquoi pas? mais j'en ai reçu des multitudes de femmes seules, rien que pour ma galerie! J'en reçois tous les jours.
Voulez-vous que je vous les nomme--non--je ne le ferai point.
Il faut être discret même pour ce qui n'est pas coupable.
En principe, il n'est inconvenant d'entrer chez un homme sérieux, connu, dans une certaine situation, que lorsqu'on y va pour une cause inavouable! --Au fond, c'est assez juste ce que vous dites-la.
--Alors vous venez voir ma collection.
--Quand? --Mais tout de suite.
--Impossible, je suis pressée.
--Allons donc.
Voilà une demi-heure que vous êtes assise dans le square.
--Vous m'espionniez? --Je vous regardais.
--Vrai, je suis pressée.
--Je suis sûr que non.
Avouez que vous n'êtes pas très pressée.
Madame Haggan se mit à rire, et avoua: --Non...
non...
pas...
très...
Un fiacre passait à les toucher.
Le petit baron cria: «Cocher!» et la voiture s'arrêta.
Puis, ouvrant la portière: --Montez, madame.
--Mais, baron, non, c'est impossible, je ne peux pas aujourd'hui.
--Madame, ce que vous faites est imprudent, montez! On commence à nous regarder, vous allez former un attroupement; on va croire que je vous enlève et nous arrêter tous les deux, montez, je vous en prie! Elle monta, effarée, abasourdie.
Alors il s'assit auprès d'elle en disant au cocher: «rue de Provence».
Quand le baron fut revenu, sa carte bleue à la main, elle écrivit au crayon: --«Mon cher ami, je suis très souffrante; j'ai une névralgie atroce qui me tient au lit.
Impossible sortir.
Venez dîner demain soir pour que je me fasse pardonner.
Elle mouilla la colle, ferma soigneusement, mit l'adresse: «Vicomte de Martelet, deux cent quarante, rue Miromesnil,» puis, rendant la carte au baron: --Maintenant, voulez-vous avoir la complaisance de jeter ceci dans la boîte aux télégrammes.
Sorti du Havre le trois mai mille huit cent quatre-vingt-deux, pour un voyage dans les mers de Chine, le trois-mâts carré Notre-Dame-des-Vents, rentra au port de Marseille le huit août mille huit cent quatre-vingt-six, après quatre ans de voyages.
Son premier chargement déposé dans le port chinois où il se rendait, il avait trouvé sur-le-champ un fret nouveau pour Buenos-Ayres, et de là, avait pris des marchandises pour le Brésil.
Au départ il avait à bord, outre le capitaine et le second, quatorze matelots, huit normands et six bretons.
La nuit était venue.
Marseille s'éclairait.
Dans la chaleur de ce soir d'été, un fumet de cuisine à l'ail flottait sur la cité bruyante, pleine de voix, de roulements, de claquements, de gaieté méridionale.
Dès qu'ils se sentirent sur le port, les dix hommes que la mer roulait depuis des mois se mirent en marche tout doucement, avec une hésitation d'êtres dépaysés, désaccoutumés des villes, deux par deux, en procession.
Ils se balançaient, s'orientaient, flairant les ruelles qui aboutissent au port, enfiévrés par un appétit d'amour qui avait grandi dans leurs corps pendant leurs derniers soixante-six jours de mer.
Les normands marchaient en tête, conduits par Célestin Duclos, un grand gars fort et malin qui servait de capitaine aux autres chaque fois qu'ils mettaient pied à terre.
Il devinait les bons endroits, inventait des tours de sa façon et ne s'aventurait pas trop dans les bagarres si fréquentes entre matelots dans les ports.
Mais quand il y était pris il ne redoutait personne.
Quelquefois, au fond d'un vestibule, apparaissait, derrière une seconde porte ouverte soudain et capitonnée de cuir brun, une grosse fille dévêtue, dont les cuisses lourdes et les mollets gras se dessinaient brusquement sous un grossier maillot de coton blanc.
Sa jupe courte avait l'air d'une ceinture bouffante; et la chair molle de sa poitrine, de ses épaules et de ses bras, faisait une tache rose sur un corsage de velours noir bordé d'un galon d'or.
Elle appelait de loin: «Venez-vous, jolis garçons?» et parfois sortait elle-même pour s'accrocher à l'un d'eux et l'attirer vers sa porte, de toute sa force, cramponnée à lui comme une araignée qui traîne une bête plus grosse qu'elle.
L'homme, soulevé par ce contact, résistait mollement, et les autres s'arrêtaient pour regarder, hésitants entre l'envie d'entrer tout de suite et celle de prolonger encore cette promenade appétissante.
De temps en temps ils rencontraient une autre bande, des soldats qui marchaient avec un battement de fer sur la jambe, des matelots encore, des bourgeois isolés, des employés de commerce.
Partout, s'ouvraient de nouvelles rues étroites, étoilées de fanaux louches.
Ils allaient toujours dans ce labyrinthe de bouges, sur ces pavés gras où suintaient des eaux putrides, entre ces murs pleins de chair de femme.
Enfin Duclos se décida et s'arrêtant devant une maison d'assez belle apparence, il y fit entrer tout son monde.
La fête fut complète! Quatre heures durant, les dix matelots se gorgèrent d'amour et de vin.
Six mois de solde y passèrent.
Chaque homme, en arrivant, avait choisi sa compagne qu'il garda toute la soirée, car le populaire n'est pas changeant.
On avait rapproché trois tables et, après la première rasade, la procession dédoublée, accrue d'autant de femmes qu'il y avait de mathurins, s'était reformée dans l'escalier.
Sur les marches de bois, les quatre pieds de chaque couple sonnèrent longtemps, pendant que s'engouffrait, dans la porte étroite qui menait aux chambres, ce long défilé d'amoureux.
Puis on redescendit pour boire, puis on remonta de nouveau, puis on redescendit encore.
Maintenant, presque gris, ils gueulaient! Chacun d'eux, les yeux rouges, sa préférée sur les genoux, chantait ou criait, tapait à coups de poings la table, s'entonnait du vin dans la gorge, lâchait en liberté la brute humaine.
Au milieu d'eux, Célestin Duclos, serrant contre lui une grande fille aux joues rouges, à cheval sur ses jambes, la regardait avec ardeur.
Moins ivre que les autres, non qu'il eût moins bu, il avait encore d'autres pensées, et, plus tendre, cherchait à causer.
Ses idées le fuyaient un peu, s'en allaient, revenaient et disparaissaient sans qu'il pût se souvenir au juste de ce qu'il avait voulu dire.
Il riait, répétant: --Pour lors, pour lors...
v'là longtemps que t'es ici.
--Six mois, répondit la fille.
Il eut l'air content pour elle, comme si c'eût été une preuve de bonne conduite, et il reprit: --Aimes-tu c'te vie-là? Elle hésita, puis résignée: --On s'y fait.
C'est pas plus embêtant qu'autre chose.
Être servante ou bien rouleuse, c'est toujours des sales métiers.
Il eut l'air d'approuver encore cette vérité.
--T'es pas d'ici? dit-il.
Elle fit «Non» de la tête, sans répondre.
--T'es de loin? Elle fit «Oui» de la même façon.
--D'où ça? Elle parut chercher, rassembler des souvenirs, puis murmura: --De Perpignan.
Il fut de nouveau très satisfait et dit: --Ah oui! A son tour elle demanda: --Toi, t'es marin? --Oui, ma belle.
--Tu viens de loin? --Ah oui! J'en ai vu des pays, des ports et de tout.
--T'as fait le tour du monde, peut-être? --Je te crois, plutôt deux fois qu'une.
De nouveau elle parut hésiter, chercher en sa tête une chose oubliée, puis, d'une voix un peu différente, plus sérieuse.
--T'as rencontré beaucoup de navires dans tes voyages? --Je te crois, ma belle.
--T'aurais pas vu Notre-Dame-des-Vents, par hasard? Il ricana: --Pas plus tard que l'autre semaine.
Elle pâlit, tout le sang quittant ses joues, et demanda: --Vrai, bien vrai? --Vrai, comme je te parle.
--Tu ments pas, au moins? Il leva la main.
--D'vant l'bon Dieu! dit-il.
--Alors, sais-tu si Célestin Duclos est toujours dessus? Il fut surpris, inquiet, voulut avant de répondre en savoir davantage.
--Tu l'connais? A son tour elle devint méfiante.
--Oh, pas moi! c'est une femme qui l'connaît.
--Une femme d'ici? --Non, d'à côté.
--Dans la rue? --Non, dans l'autre.
--Qué femme? --Mais, une femme donc, une femme comme moi.
--Qué qué l'y veut, c'te femme? --Je sais-t'y mé, quéque payse? Ils se regardèrent au fond des yeux, pour s'épier, sentant, devinant que quelque chose de grave allait surgir entre eux.
Il reprit.
--Je peux t'y la voir, c'te femme? --Quoi que tu l'y dirais? --J'y dirais...
j'y dirais...
que j'ai vu Célestin Duclos.
--Il se portait ben, au moins? --Comme toi et moi, c'est un gars? Elle se tut encore rassemblant ses idées, puis, avec lenteur.
--Ous qu'elle allait, Notre-Dame-des-Vents? --Mais, à Marseille, donc.
--Elle ne put réprimer un sursaut.
--Ben vrai? --Ben vrai! --Tu l'connais Duclos? --Oui je l'connais.
Elle hésita encore, puis tout doucement.
C'est ben! --Qué que tu l'y veux? --Écoute, tu y diras...
non rien! Il la regardait toujours de plus en plus gêné.
Enfin il voulut savoir.
--Tu l'connais itou, té? --Non, dit-elle.
--Alors qué que tu l'y veux? Elle prit brusquement une résolution, se leva, courut au comptoir où trônait la patronne, saisit un citron qu'elle ouvrit et dont elle fit couler le jus dans un verre, puis elle emplit d'eau pure ce verre, et, le rapportant.
--Bois ça! --Pourquoi? --Pour faire passer le vin.
Je te parlerai d'ensuite.
Il but docilement, essuya ses lèvres d'un revers de main, puis annonça.
--Ça y est, je t'écoute.
--Tu vas me promettre de ne pas l'y conter que tu m'as vue, ni de qui tu sais ce que je te dirai.
Faut jurer.
Il leva la main, sournois.
--Ça, je le jure.
--Su l'bon Dieu? --Su l'bon Dieu.
--Eh ben tu l'y diras que son père est mort, que sa mère est morte, que son frère est mort, tous trois en un mois, de fièvre typhoïde, en janvier mille huit cent quatre-vingt-trois, v'là trois ans et demi.
A son tour, il sentit que tout son sang lui remuait dans le corps, et il demeura pendant quelques instants tellement saisi qu'il ne trouvait rien à répondre; puis il douta et demanda.
--T'es sûre? --Je suis sûre.
--Qué qui te l'a dit? Elle posa les mains sur ses épaules, et le regardant au fond des yeux.
--Tu jures de ne pas bavarder.
--Je le jure.
--Je suis sa soeur! Il jeta ce nom, malgré lui.
--Françoise? Elle le contempla de nouveau fixement, puis, soulevée par une épouvante folle, par une horreur profonde, elle murmura tout bas, presque dans sa bouche.
--Oh! oh! c'est toi, Célestin? Ils ne bougèrent plus, les yeux dans les yeux.
Autour d'eux, les camarades hurlaient toujours! Le bruit des verres, des poings, des talons scandant les refrains et les cris aigus des femmes se mêlaient au vacarme des chants.
Il la sentait sur lui, enlacée à lui, chaude et terrifiée, sa soeur! Alors, tout bas, de peur que quelqu'un l'écoutât, si bas qu'elle même l'entendit à peine.
--Malheur! j'avons fait de la belle besogne! Elle eut, en une seconde, les yeux pleins de larmes et balbutia.
--C'est-il de ma faute? Mais, lui soudain.
--Alors ils sont morts? --Ils sont morts.
--Le pé, la mé, et le fré? --Les trois en un mois, comme je t'ai dit.
J'ai resté seule, sans rien que mes hardes, vu que je devions le pharmacien, l'médecin et l'enterrement des trois défunts, que j'ai payé avec les meubles.
J'entrai pour lors comme servante chez maît'e Cacheux, tu sais bien, l'boiteux.
J'avais quinze ans tout juste à çu moment-là pisque t'es parti quand j'en avais point quatorze.
J'ai fait une faute avec li.
On est si bête quand on est jeune.
Pi j'allai comme bonne du notaire qui m'a aussi débauchée et qui me conduisit au Havre dans une chambre.
Bientôt il n'est point r'venu; j'ai passé trois jours sans manger et pi ne trouvant pas d'ouvrage, je suis entrée en maison, comme bien d'autres.
J'en ai vu aussi du pays, moi! ah! et du sale pays! Rouen, Évreux, Lille, Bordeaux, Perpignan, Nice, et pi Marseille, où me v'là! Les larmes lui sortaient des yeux et du nez, mouillaient ses joues, coulaient dans sa bouche.
Elle reprit: --Je te croyais mort aussi, té? mon pauv'e Célestin.
Il dit: --Je t'aurais point r'connue, mé, t'étais si p'tite alors, et te v'là si forte! mais comment que tu ne m'as point reconnu, té? Elle eut un geste désespéré.
--Je vois tant d'hommes qu'ils me semblent tous pareils! Il la regardait toujours au fond des yeux, étreint par une émotion confuse et si forte qu'il avait envie de crier comme un petit enfant qu'on bat.
Alors prenant soudain dans ses grosses pattes de marin cette tête retrouvée, il se mit à l'embrasser comme on embrasse de la chair fraternelle.
Puis des sanglots, de grands sanglots d'homme, longs comme des vagues, montèrent dans sa gorge pareils à des hoquets d'ivresse.
Il balbutiait: --Te v'là, te r'voilà, Françoise, ma p'tite Françoise...
Puis tout à coup il se leva, se mit à jurer d'une voix formidable en tapant sur la table un tel coup de poing que les verres culbutés se brisèrent.
Puis il fit trois pas, chancela, étendit les bras, tomba sur la face.
Et il se roulait par terre en criant, en battant le sol de ses quatre membres, et en poussant de tels gémissements qu'ils semblaient des râles d'agonie.
Tous ces camarades le regardaient en riant.
--Il est rien saoul, dit l'un.
--Faut le coucher, dit un autre, s'il sort on va le fiche au bloc.
Je ne conterai point notre histoire.
L'amour n'en a qu'une; toujours la même.
Je l'avais rencontrée et aimée.
Voilà tout.
Et voilà qu'elle mourut.
Comment? Je ne sais pas, je ne sais plus.
Elle rentra mouillée, un soir de pluie, et le lendemain, elle toussait.
Elle toussa pendant une semaine environ et prit le lit.
Que s'est-il passé.
Je ne sais plus.
Des médecins venaient, écrivaient, s'en allaient.
On apportait des remèdes; une femme les lui faisait boire.
Ses mains étaient chaudes, son front brûlant et humide, son regard brillant et triste.
Je lui parlais, elle me répondait.
Que nous sommes-nous dit? Je ne sais plus.
J'ai tout oublié, tout, tout! Elle mourut, je me rappelle très bien son petit soupir, son petit soupir si faible, le dernier.
La garde dit: «Ah!» Je compris, je compris! Je n'ai plus rien su.
Je vis un prêtre qui prononça ce mot: «Votre maîtresse».
Il me sembla qu'il l'insultait.
Puisqu'elle était morte on n'avait plus le droit de savoir cela.
Je le chassai.
Un autre vint qui fut très bon, très doux.
Je pleurai quand il me parla d'elle.
On me consulta sur mille choses pour l'enterrement.
Je ne sais plus.
Je me rappelle cependant très bien le cercueil, le bruit des coups de marteau quand on la cloua dedans.
Ah! mon Dieu! Elle fut enterrée! Enterrée! Elle! dans ce trou! Quelques personnes étaient venues, des amies.
Je me sauvai.
Je courus.
Je marchai longtemps à travers des rues.
Puis je rentrai chez moi.
Le lendemain je partis pour un voyage.
Hier, je suis rentré à Paris.
Ne pouvant plus demeurer au milieu de ces choses, de ces murs qui l'avaient enfermée, abritée, et qui devaient garder dans leurs imperceptibles fissures mille atomes d'elle, de sa chair et de son souffle, je pris mon chapeau, afin de me sauver.
Et je m'arrêtai net en face de ce miroir qui l'avait si souvent reflétée.
Si souvent, si souvent, qu'il avait dû garder aussi son image.
J'étais là debout, frémissant, les yeux fixés sur le verre, sur le verre plat, profond, vide, mais qui l'avait contenue tout entière, possédée autant que moi, autant que mon regard passionné.
Je trouvai sa tombe toute simple, une croix de marbre avec ces quelques mots: «Elle aima, fut aimée, et mourut».
Elle était là, là-dessous, pourrie! Quelle horreur! Je sanglotais, le front sur le sol.
J'y restai longtemps, longtemps.
Puis je m'aperçus que le soir venait.
Alors un désir bizarre, fou, un désir d'amant désespéré s'empara de moi.
Je voulus passer la nuit près d'elle, dernière nuit, à pleurer sur sa tombe.
Mais on me verrait, on me chasserait.
Comment faire? Je fus rusé.
Je me levai et me mis à errer dans cette ville des disparus.
J'allais, j'allais.
Comme elle est petite cette ville à côté de l'autre, celle où l'on vit! Et pourtant comme ils sont plus nombreux que les vivants, ces morts.
Il nous faut de hautes maisons, des rues, tant de place, pour les quatre générations qui regardent le jour en même temps, boivent l'eau des sources, le vin des vignes et mangent le pain des plaines.
Et pour toutes les générations des morts, pour toute l'échelle de l'humanité descendue jusqu'à nous, presque rien, un champ, presque rien! La terre les reprend, l'oubli les efface.
Adieu! Au bout du cimetière habité, j'aperçus tout à coup le cimetière abandonné, celui où les vieux défunts achèvent de se mêler au sol, où les croix elles-mêmes pourrissent, où l'on mettra demain les derniers venus.
Il est plein de roses libres, de cyprès vigoureux et noirs, un jardin triste et superbe, nourri de chair humaine.
J'étais seul, bien seul.
Je me blottis dans un arbre vert.
Je m'y cachai tout entier, entre ces branches grasses et sombres.
Et j'attendis, cramponné au tronc comme un naufragé sur une épave.
Quand la nuit fut noire, très noire, je quittai mon refuge et me mis à marcher doucement, à pas lents, à pas sourds, sur cette terre pleine de morts.
J'errai longtemps, longtemps, longtemps.
Je ne la retrouvais pas.
Les bras étendus, les yeux ouverts, heurtant des tombes avec mes mains, avec mes pieds, avec mes genoux, avec ma poitrine, avec ma tête elle-même, j'allais sans la trouver.
Je touchais, je palpais comme un aveugle qui cherche sa route, je palpais des pierres, des croix, des grilles de fer, des couronnes de verre, des couronnes de fleurs fanées! Je lisais les noms avec mes doigts, en les promenant sur les lettres.
J'étais paralysé par la terreur, j'étais ivre d'épouvante, prêt à hurler, prêt à mourir.
Et soudain il me sembla que la dalle de marbre sur laquelle j'étais assis remuait.
Certes, elle remuait, comme si on l'eût soulevée.
D'un bond je me jetai sur le tombeau voisin, et je vis, oui, je vis la pierre que je venais de quitter se dresser toute droite; et le mort apparut, un squelette nu qui, de son dos courbé la rejetait.
Je voyais, je voyais très bien, quoique la nuit fût profonde.
Sur la croix je pus lire: «Ici repose Jacques Olivant, décédé à l'âge de cinquante et un ans.
Il aimait les siens, fut honnête et bon, et mourut dans la paix du Seigneur.» Maintenant le mort aussi lisait les choses écrites sur son tombeau.
Puis il ramassa une pierre dans le chemin, une petite pierre aiguë, et se mit à les gratter avec soin, ces choses.
Il hâta par ses duretés la mort de son père dont il désirait hériter, il tortura sa femme, tourmenta ses enfants, trompa ses voisins, vola quand il le put et mourut misérable.» Quand il eût achevé d'écrire, le mort immobile contempla son oeuvre.
Et je m'aperçus, on me retournant, que toutes les tombes étaient ouvertes, que tous les cadavres en étaient sortis, que tous avaient effacé les mensonges inscrits par les parents sur la pierre funéraire, pour y rétablir la vérité.
Ils écrivaient tous en même temps, sur le seuil de leur demeure éternelle, la cruelle, terrible et sainte vérité que tout le monde ignore ou feint d'ignorer sur la terre.
Je pensai qu'elle aussi avait dû la tracer sur sa tombe.
Et sans peur maintenant, courant au milieu des cercueils entr'ouverts, au milieu des cadavres, au milieu des squelettes, j'allai vers elle, sûr que je la trouverais aussitôt.
Je la reconnus de loin, sans voir le visage enveloppé du suaire.
Et sur la croix de marbre où tout à l'heure j'avais lu: «Elle aima, fut aimée, et mourut.» J'aperçus.
«Étant sortie un jour pour tromper son amant, elle eut froid sous la pluie, et mourut.» Il paraît qu'on, me ramassa, inanimé, au jour levant, auprès d'une tombe.