Puis on rentrait se coucher avant minuit.
Les jeunes gens quelquefois restaient.
Monsieur mourut d'un coup de sang deux ans plus tard.
Elle était grande, charnue, avenante.
La maison avait deux entrées.
Le bâtiment, humide et vieux, sentait légèrement le moisi.
Les trois dames du premier s'appelaient Fernande, Raphaële et Rosa la Rosse.
Ses cheveux noirs, lustrés à la moelle de boeuf, formaient des crochets sur ses tempes.
Ses yeux eussent paru beaux si le droit n'avait été marqué d'une taie.
L'établissement, unique dans la petite ville, était assidûment fréquenté.
Il frappa, doucement d'abord, avec plus de force ensuite ; personne ne répondit.
Ils y retournèrent ensemble sans plus de succès.
C'était justement son soir et il allait se trouver ainsi privé pour toute la semaine.
Pimpesse, le percepteur.
Tous ensemble revinrent alors par la rue «aux Juifs» pour essayer une dernière tentative.
Ils s'assirent en ligne sur le parapet de granit et regardèrent moutonner les flots.
Les quatre autres se remirent en marche, et redescendirent instinctivement vers l'établissement Tellier.
Il était toujours clos, muet, impénétrable.
Les matelots français braillaient la Marseillaise, les anglais le Rule Britannia.
Dans la rixe, un Anglais eut le bras cassé, et un Français le nez fendu.
Les bourgeois, enfin, se dispersèrent.
Peu à peu le calme revint sur la cité troublée.
L'ivrogne maintenant dormait, étendu tout de son long en travers de la porte inhospitalière.
Les vieux parents étaient morts, elle ne pouvait refuser à sa filleule ; elle accepta.
Enfin on ne savait rien.
Mais, l'époque de la communion approchant, Madame éprouva un grand embarras.
Jusqu'à Beuzeville elles furent seules et jacassèrent comme des pies.
Mais à cette gare un couple monta.
Et c'était, en effet, dans le wagon un éblouissement de couleurs éclatantes.
Il avait un air farceur et bon enfant.
C'était une ruse, le paquet contenait des jarretières.
Lui, tranquille, attendait son heure.
Les deux Pompes cependant semblaient si malheureuses qu'il leur renouvela la proposition.
Flora Balançoire surtout, torturée de désir, hésitait visiblement.
Fernande fut complimentée par le commis voyageur qu'enthousiasmèrent ses puissantes colonnes.
Les maigres tibias de la belle Juive eurent moins de succès.
Ce qui déchaîna de nouveau un ouragan de gaîté.
Le menuisier embrassa poliment toutes ces dames et les aida à monter dans sa carriole.
Des deux côtés de la route la campagne verte se déroulait.
Puis parfois, un champ tout entier semblait arrosé de sang tant les coquelicots l'avaient envahi.
Une heure sonnait quand on arriva devant la porte du menuisier.
Elles étaient brisées de fatigue et pâles de faim, n'ayant rien pris depuis le départ.
On mangea dans l'atelier débarrassé des établis pour le dîner du lendemain.
On réclama la petite, mais elle était à l'église, ne devant rentrer que le soir.
La compagnie alors sortit pour faire un tour dans le pays.
C'était un tout petit village que traversait une grand'route.
Elle était bâtie en silex taillé, sans style aucun, et coiffée d'un clocher d'ardoises.
Après elle la campagne recommençait, coupée ça et là de bouquets d'arbres cachant les fermes.
La boulotte Rosa trottait derrière avec Louise Cocote et Flora Balançoire, qui boitaillait, exténuée.
Une immense considération rejaillissait sur le menuisier.
La place étant fort restreinte, on les avait réparties deux par deux dans les pièces.
Effrayée, elle appela faiblement, et une petite voix entrecoupée lui répondit.
Rosa, ravie, se leva, et doucement, pour ne réveiller personne, alla chercher l'enfant.
Et jusqu'au jour la communiante reposa son front sur le sein nu de la prostituée.
Les paysans dans le village étaient déjà debout.
La maison du menuisier était pleine d'une activité de ruche.
La petite église recommençait à sonner.
L'effet dans le village fut foudroyant.
Leur entrée dans l'église affola la population.
On se pressait, on se retournait, on se poussait pour les voir.
Rosa la Rosse et les deux Pompes occupèrent le second banc en compagnie du menuisier.
Devant le lutrin, trois hommes debout chantaient d'une voix pleine.
Puis un silence se fit.
Une petite clochette tinta au milieu du grand silence.
L'office divin commençait.
Le prêtre engendrait le corps de Dieu.
Toute une file s'agenouillait.
Derrière lui le peuple peu à peu se calmait.
J'ai senti Dieu qui descendait sur nous à mon appel.
Il est venu, il était là, présent, qui emplissait vos âmes, faisait déborder vos yeux.
Je suis le plus vieux prêtre du diocèse, j'en suis aussi, aujourd'hui, le plus heureux.
Un miracle s'est fait parmi nous, un vrai, un grand, un sublime miracle.
Il ajouta : «C'est la grâce que je vous souhaite.
Ainsi soit-il.» Et il remonta vers l'autel pour terminer l'office.
Maintenant on avait hâte de partir.
Les enfants eux-mêmes s'agitaient, las d'une si longue tension d'esprit.
Constance se trouva saisie, entourée, embrassée par toute la maisonnée de femmes.
Rosa surtout ne se lassait pas de l'étreindre.
Le festin était servi dans l'atelier sur de longues planches portées par des traverses.
La porte ouverte, donnant sur la rue, laissait entrer toute la joie du village.
On se régalait partout.
Rivet seul était en train et buvait outre mesure.
Cependant la voiture n'arrivait point, et les femmes ne descendaient pas.
Sous le soleil ardent, la joie assoupie pendant le repas se dégageait.
Elles se relevèrent en riant comme des folles.
Les voyageurs pour Rouen, en voiture ! cria l'employé.
L'établissement Tellier avait un air de fête.
Au rez-de-chaussée les voix tapageuses des hommes du port faisaient un assourdissant vacarme.
Le cénacle du premier fut au complet dès neuf heures.
La porte s'ouvrit brusquement et Monsieur Tournevau parut.
Fernande et Madame restèrent seules avec les quatre hommes, et M.
La grande fille enlaça le percepteur, Madame s'abandonna aux bras de M.
Vasse ; et les deux couples tournèrent en échangeant des baisers.
Le premier bouchon partit, et M.
Philippe exécuta l'invitation d'un quadrille.
Après quoi l'on se mit à boire.
Alors Monsieur Tournevau reparut, satisfait, soulagé, radieux.
Monsieur Pimpesse et Monsieur Vasse étaient repartis d'un nouvel élan.
Mais les bouteilles étaient vides :, «J'en paye une,» déclara M.
Tournevau., «Moi aussi,» annonça Monsieur Vasse., «Moi de même,» conclut M.
Alors tout le monde applaudit.
Cela s'organisait, devenait un vrai bal.
À minuit, on dansait encore.
Poulin,» répondit le percepteur.
C'était l'orateur du dîner.
Il avait la sienne, chaque fois, son histoire, sur laquelle on comptait.
Il se mit à la dire sans qu'on l'en eût prié.
Toutes les bouches demandèrent presque ensemble : «Racontez.» Il reprit : Volontiers.
On a toujours un vague désir de faire une visite à une jolie femme quelconque.
Puis comme je flânais, l'idée me vint de pousser jusqu'au cimetière Montmartre et d'y entrer.
J'aime beaucoup les cimetières, moi, ça me repose et me mélancolise : j'en ai besoin.
Et puis, j'aime aussi les cimetières, parce que ce sont des villes monstrueuses, prodigieusement habitées.
Et je me mis, moi, à lire les épitaphes.
Ça, par exemple, c'est la chose la plus amusante du monde.
Jamais Labiche, jamais Meilhac ne m'ont fait rire comme le comique de la prose tombale.
J'avais le coeur un peu serré en arrivant près de sa tombe.
Certes, elle devait souffrir d'une profonde douleur.
Soudain elle découvrit ses yeux.
Alors ses sanglots devinrent convulsifs, et sa tête lentement se pencha, vers le marbre.
Priez pour lui.» Cette mort remontait à quelques mois.
Je fus attendri jusqu'aux larmes, et je redoublai mes soins.
Ils réussirent ; elle revint à elle.
Je la consolai, je la réconfortai, je la soulevai, je la relevai.
Puis je lui dis : Ne restez pas ici.
Elle murmura : Je suis incapable de marcher.
Je vais vous soutenir.
Merci, monsieur, vous êtes bon.
Vous veniez également ici pleurer un mort ? Oui, madame.
Une morte ? Oui, madame.
Votre femme ? Une amie.
On peut aimer une amie autant que sa femme, la passion n'a pas de loi.
Voulez-vous entrer quelque part, prendre quelque chose ? Oui, monsieur.
Nous y entrâmes.
Et je lui fis boire une tasse de thé bien chaud qui parut la ranimer.
Un vague sourire lui vint aux lèvres.
Et elle me parla d'elle.
Cela avait l'air sincère.
C'était gentil dans sa bouche.
Elle était fort jeune, vingt ans peut-être.
Je lui fis des compliments qu'elle accepta fort bien.
Puis, comme l'heure passait, je lui proposai de la reconduire chez elle avec une voiture.
Elle monta lentement, en soufflant beaucoup.
Et j'entrai, parbleu.
C'était modeste, même un peu pauvre, mais simple et bien arrangé, chez elle.
Elle sonna sa bonne, afin de m'offrir quelque chose à boire.
La bonne ne vint pas.
Elle avait ôté son chapeau.
Alors je fus galant, empressé et reconnaissant.
Toute seule ? Mais oui.
Voulez-vous dîner avec moi ? Où ça ? Dans un bon restaurant du boulevard.
Elle résista un peu.
Elle avait évidemment tenue de cimetière et tenue de ville.
Le dîner fut très cordial.
Elle but du champagne, s'alluma, s'anima et je rentrai chez elle, avec elle.
Cette liaison nouée sur les tombes dura trois semaines environ.
Mais on se fatigue de tout, et principalement des femmes.
Je la quittai sous prétexte d'un voyage indispensable.
J'eus un départ très généreux, dont elle me remercia beaucoup.
O stupeur ! quand ils s'approchèrent, je la reconnus.
Et il la soutenait, comme je l'avais soutenue moi-même en quittant le cimetière.
Voilà immédiatement mon bonhomme qui s'anime, se transfigure, devient éloquent, presque poète.
Il avait dans le coeur une grande passion, une passion dévorante, irrésistible : la rivière.
Mais écoutez un pêcheur prononcer ce mot.
Un marin n'éprouve point la même chose pour la mer.
La rivière n'a que des profondeurs noires où l'on pourrit dans la vase.
Nous dînions tous les jours ensemble, tantôt chez lui, tantôt chez moi.
L'action suivit la pensée ; je saisis mon ancre et la jetai dans la rivière.
Toutes les bêtes, grenouilles et crapauds, ces chanteurs nocturnes des marécages, se taisaient.
Soudain, à ma droite, contre moi, une grenouille coassa.
Pendant quelque temps, je demeurai tranquille, mais bientôt les légers mouvements de la barque m'inquiétèrent.
Je compris que j'avais les nerfs un peu ébranlés et je résolus de m'en aller.
Rien ne remua.
Je m'assis découragé et je me mis à réfléchir sur ma position.
Ma mésaventure m'avait calmé ; je m'assis et je pus enfin fumer ma pipe.
Soudain, un petit coup sonna contre mon bordage.
Je fis un soubresaut, et une sueur froide me glaça des pieds à la tête.
Je saisis ma chaîne et je me raidis dans un effort désespéré.
L'ancre tint bon.
Je me rassis épuisé.
J'essayai de me raisonner.
Cet effroi bête et inexplicable grandissait toujours et devenait de la terreur.
Je demeurais immobile, les yeux ouverts, l'oreille tendue et attendant.
Quoi ? Je n'en savais rien, mais ce devait être terrible.
Je pris de nouveau ma bouteille de rhum et je bus à grands traits.
Lorsque mon gosier fut absolument paralysé, j'écoutai., Un chien hurlait, très loin.
Je bus encore et je m'étendis tout de mon long au fond du bateau.
Je me disais :, «Allons, debout !» et j'avais peur de faire un mouvement.
Combien de temps cela dura-t-il, je n'en sais rien, car j'avais fini par m'assoupir.
Quand je rouvris les yeux, la lune était couchée, le ciel plein de nuages.
L'eau clapotait lugubrement, le vent soufflait, il faisait froid, l'obscurité était profonde.
Peu à peu, cependant, l'épaisseur du noir diminua.
Je l'appelai, il s'approcha et je lui racontai ma mésaventure.
L'ancre ne remua pas.
J'aperçus une autre barque, nous la hélâmes.
L'homme qui la montait unit ses efforts aux nôtres ; alors, peu à peu, l'ancre céda.
Elle montait, mais doucement, doucement, et chargée d'un poids considérable.
Trois poules très hardies cherchaient des miettes sous les chaises.
Devant la porte, le fumier dégageait sans cesse une petite vapeur miroitante.
Au milieu d'elles, le coq, superbe, se dressait.
À chaque instant il en choisissait une et tournait autour avec un petit gloussement d'appel.
Soudain un jeune poulain, affolé de gaieté, passa devant elle en galopant.
Il y en avait treize, qu'elle prit et rapporta.
La cour de ferme, enfermée par les arbres, semblait dormir.
La servante arriva sous le hangar où l'on rangeait les chariots et les voitures.
Tout doucement elle fermait les yeux, assoupie dans une mollesse délicieuse.
Alors ils s'assirent l'un près de l'autre et ils causèrent amicalement.
Non, ce n'était rien ; seulement elle avait tapé juste sur le milieu.
Non, il ne la méprisait pas, mais il était amoureux, voilà tout.
Alors tu me veux bien en mariage ? dit-elle.
De ce moment commença entre eux l'éternelle histoire de l'amour.
Mais elle ne croyait plus à ses promesses.
Tout de suite, dit-elle ; tu feras publier les bans.
Il répondit : Tout de suite.
Jure-le sur le bon Dieu.
Alors elle ouvrit les doigts et, sans ajouter une parole, s'en alla.
Puis, un matin, elle vit entrer à la soupe un autre valet.
Elle demanda : Jacques est parti ? Mais oui, dit l'autre, je suis à sa place.
Alors commença pour elle une vie de torture continuelle.
Les mois passaient.
Un matin, le facteur lui remit une lettre.
Elle n'en avait jamais reçu et resta tellement bouleversée qu'elle fut obligée de s'asseoir.
Il vécut cependant.
Elle résolut de travailler si fort qu'on serait obligé d'augmenter ses gages.
Elle exerçait une telle surveillance autour d'elle, que la ferme, sous sa direction, prospéra prodigieusement.
Elle résolut de réclamer une augmentation.
Trois fois elle alla trouver le maître et, arrivée devant lui, parla d'autre chose.
L'enfant allait avoir huit mois : elle ne le reconnut point.
Ses doigts, écartés par des bourrelets de chair, remuaient doucement dans une satisfaction visible.
Dès le lendemain cependant il s'accoutuma à sa figure, et il riait en la voyant.
Elle s'y rendit, très étonnée et fort émue sans savoir pourquoi.
Assieds-toi là, dit-il.
Une femme comme toi, ça ferait la fortune d'un homme.
Allons ; ne fais pas la bête ; je te donne jusqu'à demain pour réfléchir.
Rose ne se coucha pas cette nuit-là.
Les étoiles s'effacèrent dans les profondeurs du ciel ; quelques oiseaux pépiaient ; le jour naissait.
La fille, exténuée, haletait ; et quand le soleil perça l'aurore empourprée, elle s'arrêta.
Ce serait fini de souffrir là dedans, fini pour toujours.
Alors elle se dressa, les bras levés, et fit deux pas en avant.
Elle n'osait point y toucher et hurlait d'horreur.
Ses clameurs désespérées attirèrent un paysan qui passait au loin avec sa voiture.
Mais il s'emporta tout à coup.
Alors c'est Pierre Martin ? Oh non ! not' maître.
Lui as-tu promis ta foi, hein, dis ? Cette fois, elle regarda son maître en face.
Elle avait l'air tellement sincère que le fermier hésita.
Il faut pourtant qu'il y ait quelque chose.
Elle ne répondait plus rien, étranglée par une angoisse.
Elle se coucha sitôt qu'elle le put et s'endormit tout d'un coup.
Vers le milieu de la nuit, deux mains qui palpaient son lit la réveillèrent.
Lui, devenait brutal, grisé par le désir.
Il la découvrit d'un mouvement brusque.
Alors elle sentit bien qu'elle ne pouvait plus résister.
Le fermier resta la nuit auprès d'elle.
Il y revint le soir suivant, puis tous les jours.
Ils vécurent ensemble.
Que pouvait-elle dire ? Elle ne résista point.
Que pouvait-elle faire ? Elle l'épousa.
Elle allait le voir deux fois l'an et revenait plus triste chaque fois.
Des années passèrent ; l'enfant gagnait six ans.
Elle était maintenant presque heureuse, quand tout à coup l'humeur du fermier s'assombrit.
Elle demeura saisie, sans pouvoir répondre, puis elle rentra, avec toutes ses angoisses réveillées.
La mince veilleuse remonta dans l'air avec un bruit de chaîne.
Comme l'homme allait sortir, elle le joignit.
Monsieur le curé est-il chez lui ? dit-elle.
Il répondit : Je crois bien, il dîne toujours à l'Angélus.
Alors elle poussa en tremblant la barrière du presbytère.
Le prêtre se mettait à table.
Il la fit asseoir aussitôt.
Oui, oui, je sais, votre mari m'a parlé déjà de ce qui vous amène.
La pauvre femme défaillait.
Elle revint à la ferme sans savoir ce qu'elle faisait.
Le maître l'attendait, les gens de peine étant partis en son absence.
cinq'là c'que j'ai.
Quand une vache n'a point de viaux, c'est qu'elle ne vaut rien.
Quand une femme n'a point d'éfant, c'est aussi qu'elle ne vaut rien.
Le fermier s'y prêta, mais le moyen ne réussit pas.
Ils se dirent : «Peut-être qu'il y a des secrets.» Et ils allèrent aux renseignements.
Le pain tout entier fut consommé sans obtenir de résultat.
Un instituteur leur dévoila des mystères, des procédés d'amour inconnus aux champs, et infaillibles, disait-il.
Le curé conseilla un pèlerinage au précieux Sang de Fécamp.
Ce fut en vain.
Alors elle s'imagina être punie de sa première faute et une immense douleur l'envahit.
Alors la guerre éclata entre eux.
Il l'injuria, la battit.
Elle ne dit rien, ne remua pas.
Il devait m'épouser : il est parti.
Je ne pouvais point te le dire, tu m'aurais mise sans pain avec mon petit.
Elle pleurait toujours, écroulée sur le lit.
Elle ne répondit pas.
Allons, lève-toi, dit-il.
J'avais demandé au curé un orphelin.
Des gens venaient sur leurs portes, cherchant de l'air.
Il se nommait Chenet et se faisait appeler docteur.
Des rumeurs couraient sur sa moralité.
Monsieur Caravan avait toujours mené l'existence normale des bureaucrates.
Chez lui, il disait «ma croix» à tout propos.
Sa mère, du reste, l'inquiétait depuis quelque temps.
Mais le tramway arrivait à la station.
Des paroles cordiales furent échangées, avec le «Quoi de neuf ?» inévitable.
Ensuite les joueurs se remirent à leur partie ; puis on leur souhaita le bonsoir.
Ils tendirent leurs mains sans lever la tête ; et chacun rentra dîner.
Elle n'avait jamais été jolie ; elle était laide maintenant, de petite taille et maigrelette.
Rien de neuf au ministère ? Si, une grande nouvelle : encore un ferblantier nommé sous-chef.
Elle devint très sérieuse : À quel bureau ? Au bureau des achats extérieurs.
Et comment s'appelle-t-il, ton commissaire ? Bonassot.
Aussi je l'ai arrangée, la vieille.
Elle ne venait pas, et la soupe refroidissait.
Madame Caravan, furieuse, s'en prenait à son mari :, «Elle le fait exprès, sais-tu.
Malgré leurs efforts, elle ne reprit pas connaissance.
Alors on envoya Rosalie chercher le docteur Chenet.
Il habitait sur le quai, vers Suresnes.
C'était loin, l'attente fut longue.
Caravan reçut un coup dans le coeur, et une épouvante lui traversa les os.
Lorsqu'elle eut terminé la figuration qui doit accompagner la Mort, elle resta debout, immobile.
On l'assit d'abord sur une chaise, et sa femme, le baisant au front, le sermonna.
Puis tous deux le prirent de nouveau sous les bras et l'emmenèrent.
À la fin, M.
On reprit du potage froid.
Monsieur Chenet en redemanda.
Et il mangea.
Monsieur Chenet s'était mis à raconter des histoires de décès qui lui paraissaient drôles.
On servit le café, qu'on avait fait très fort pour se soutenir le moral.
Les enfants s'étaient endormis et Rosalie les coucha.
Mais là-bas Paris bruissait dans une buée rouge.
Il s'arrêta, raidi dans une reprise de désespoir fougueux.
Il sentit son coeur déchiré par cette séparation sans fin.
Sa vie était coupée au milieu ; et sa jeunesse entière disparaissait engloutie dans cette mort.
Et le défilé des évocations commença.
Et, se cramponnant au docteur, il poussa des gémissements.
La lune s'était levée ; elle baignait l'horizon de sa lumière placide.
L'air était doux, la brise odorante.
Caravan s'approcha d'eux, en quête de commisération.
Et il sortit.
Déshabille-toi, dit-elle : nous allons causer quand nous serons au lit.
Ils demeurèrent quelque temps assis côte à côte.
Soudain, tournant la tête vers lui :, «Sais-tu si ta mère a fait un testament ?» dit-elle.
Voilà comment se conduisent les gens honorables.
De Charenton ici elle en a pour deux heures au plus.
Nous dirons que tu as perdu la tête.
Elle répondit :, «Pourquoi prévenir ? Dans des occasions comme ça, on est toujours excusable d'avoir oublié.
Oui, tu as raison, c'est une riche idée.
Madame Caravan devenait soucieuse, comme obsédée par une préoccupation difficile à dire.
Caravan prit la pendule.
C'était un de ces objets grotesques comme en produisit beaucoup l'art impérial.
Alors le couple partit.
Il fallait bien cacher cela quelque part.
On se décida pour la chambre, en face du lit, entre les deux fenêtres.
Une fois la commode en place, Madame Caravan l'emplit de son propre linge.
La pendule occupa la cheminée de la salle ; et le couple considéra l'effet obtenu.
Ils en furent aussitôt enchantés :, «Ça fait très bien,» dit-elle.
Il répondit :, «Oui, très Bien.» Alors ils se couchèrent.
Il était déjà grand jour lorsque Caravan rouvrit les yeux.
Mais comme sa femme l'appelait, il descendit.
Plus une multitude de petites commissions.
Alors il prit son chapeau et s'éloigna.
Ça me tient depuis ce matin.
Si je ne la voyais pas, il me semble que j'y penserais toute ma vie.
On se dirigea vers la chambre mortuaire.
Au commencement de l'après-midi, la foule des curieuses diminua.
Bientôt il ne vint plus personne.
La fenêtre de la chambre était ouverte.
Mais Marie-Louise et Philippe-Auguste étaient repartis vagabonder dans l'avenue.
Une fois dans la chambre, la fillette, imitant sa mère, régla le cérémonial.
À la longue, elle se fatigua.
Vers huit heures Caravan monta, ferma la fenêtre et renouvela les bougies.
Soudain la clarté de la lampe baissa.
On entendait distinctement les pas de la fillette qui montait l'escalier.
Il y eut ensuite un silence de quelques secondes ; puis l'enfant redescendit précipitamment.
Qu'allait-il voir ?, Madame Caravan, plus hardie, tourna la serrure et pénétra dans la chambre.
La pièce semblait devenue plus sombre ; et, au milieu, une grande forme maigre remuait.
Puis, reprenant des forces, elle s'était levée pour chercher ses hardes.
En arrivant au premier étage, elle faillit se heurter contre des gens qui montaient.
C'était la famille de Charenton, Madame Braux suivie de son époux.
On pénétra dans la salle ; puis on s'assit devant un dîner improvisé en quelques minutes.
Seul, Monsieur Braux avait gardé son aplomb.
Son beau-frère lui demanda même si c'était son jour de réception.
Alors, rougissant jusqu'aux yeux, il referma l'enveloppe et l'engloutit dans son gilet.
Et l'embarras grandissait au milieu d'un silence glacial.
Or, la vieille, se sentant fatiguée, voulut partir.
Caravan se précipita.
Monsieur Chenet prit congé.
Les Caravan restèrent face à face.
Le fils de la Blanchotte parut à son tour sur le seuil de l'école.
Il avait sept ou huit ans.
Il était un peu pâlot, très propre, avec l'air timide, presque gauche.
Les galopins se mirent à rire.
Il cherchait à s'expliquer.
Simon se tut ; il ne savait pas.
Et toi non plus, dit-il, tu n'as pas de papa.
Si, répondit l'autre, j'en ai un.
Où est-il ? riposta Simon.
Il est mort, déclara l'enfant avec une fierté superbe, il est au cimetière, mon papa.
Il se fit une bousculade énorme.
Alors il sentit dans son coeur un grand écroulement.
Plein d'orgueil, il essaya pendant quelques secondes de lutter contre les larmes qui l'étranglaient.
Une rage l'affola.
Lâches, comme l'est toujours la foule devant un homme exaspéré, ils se débandèrent et s'enfuirent.
Il voulait se noyer dans la rivière.
Il arriva tout près de l'eau et la regarda couler.
Il cessa de pleurer pour les voir, car leur manège l'intéressait beaucoup.
Le doux soleil chauffait l'herbe.
L'eau brillait comme un miroir.
Une petite grenouille verte sauta sous ses pieds.
Il essaya de la prendre.
Elle lui échappa.
Il la poursuivit et la manqua trois fois de suite.
Comment, dit l'homme en souriant, mais tout le monde en a un.
Allons, dit-il, console-toi, mon garçon, et viens-t'en avec moi chez ta maman.
On t'en donnera  … un papa.
Ils arrivèrent devant une petite maison blanche, très propre.
L'homme ému restait là, ne sachant comment partir.
L'ouvrier prit la chose en plaisanterie et répondit en riant : Mais oui, je veux bien.
Le maître d'école le délivra et il retourna chez sa mère.
Pourquoi ça ?, demanda Simon très ému.
Le gars se frottait les mains.
Cette forge était comme ensevelie sous des arbres.
Simon entra sans être vu et alla tout doucement tirer son ami par la manche.
Celui-ci se retourna.
Soudain le travail s'interrompit, et tous les hommes regardèrent, très attentifs.
Alors, au milieu de ce silence inaccoutumé, monta la petite voix frêle de Simon.
Pourquoi ça ? demanda l'ouvrier.
L'enfant répondit avec toute sa naïveté : Parce que tu n'es pas le mari de maman.
Personne ne rit.
Ses quatre compagnons le regardaient et, tout petit entre ces géants, Simon, anxieux, attendait.
Ça, c'est vrai, dirent les trois autres.
Ça, c'est vrai, répondirent en choeur les trois hommes.
Alors on n'entendit plus que le soufflet qui activait le feu du foyer.
Ils battirent ainsi le fer jusqu'à la nuit, forts, puissants, joyeux comme des marteaux satisfaits.
Et lui, l'oeil allumé, forgeait passionnément, debout dans les étincelles.
Le ciel était plein d'étoiles quand il vint frapper à la porte de la Blanchotte.
Il avait sa blouse des dimanches, une chemise fraîche et la barbe faite.
Monsieur Dufour, ayant emprunté la voiture du laitier, conduisait lui-même.
Celui de derrière, seul, flottait au vent, comme un drapeau.
La femme, à côté de son époux, s'épanouissait dans une robe de soie cerise extraordinaire.
Ensuite, sur deux chaises, se tenaient une vieille grand'mère et une jeune fille.
Au rond-point de Courbevoie, une admiration les avait saisis devant l'éloignement des horizons.
Un homme qui passait avait nommé le pays : Bezons.
C'était une auberge de campagne, blanche, plantée au bord de la route.
Alors on descendit.
Le mari sauta le premier, puis ouvrit les bras pour recevoir sa femme.
C'était une femme de trente-six ans environ, forte en chair, épanouie et réjouissante à voir.
Ses formes, secouées, tremblotaient continuellement comme de la gelée sur un plat.
Mais, comme les élans grandissaient, elle fut prise de vertige et de peur.
Une servante étant venue, on commanda le déjeuner.
Et il les détaillait en connaisseur.
C'est prêt,, dit la servante qui apparut à l'entrée.
C'étaient les propriétaires des yoles, sans doute, car ils portaient le costume des canotiers.
Ils étaient étendus sur des chaises, presque couchés.
Leurs bras nus, qu'ils montraient sans cesse, gênaient un peu la jeune fille.
Un bien beau temps, monsieur, dit la grosse dame à l'un des canotiers.
Ah ! ça doit être bien agréable ? Oui, certainement, madame.
La jeune fille, émue, leva les yeux et regarda le canotier.
Monsieur Dufour parla pour la première fois., «Ça, c'est une vie,» dit-il.
Cependant, la température devenait terrible.
La grand'mère, se sentant grise, se tenait fort raide et fort digne.
Le café les acheva.
On parla de chanter et chacun dit son couplet, que les autres applaudirent avec frénésie.
Monsieur Dufour, veux-tu ? je t'en prie !, cria sa femme.
Il la regarda d'un air d'ivrogne, sans comprendre.
Alors un canotier s'approcha, deux lignes de pêcheur à la main.
L'autre yole s'en alla plus doucement.
Elle était devenue fort rouge, avec une respiration courte.
Leur impuissance à parler augmentait leur émotion, et ils regardaient les environs.
Le son de leur voix les avait calmés ; ils s'intéressèrent à la rive.
L'autre yole s'était arrêtée et paraissait les attendre.
Cependant un grondement continu qu'on distinguait vaguement depuis quelque temps s'approchait très vite.
La rivière elle-même semblait frémir comme si le bruit sourd montait de ses profondeurs.
Qu'est-ce qu'on entend ? demanda-t-elle.
La yole semblait glisser.
Ils ne parlaient pas de peur de le faire fuir.
Elle écoutait l'oiseau, perdue dans une extase.
Le rossignol se tut soudain.
Une voix éloignée cria :, «Henriette !» Ne répondez point, dit-il tout bas, vous feriez envoler l'oiseau.
Elle ne songeait guère non plus à répondre.
Ils restèrent quelque temps ainsi.
Elle eut une révolte furieuse et, pour l'éviter, se rejeta sur le dos.
Mais il s'abattit sur elle, la couvrant de tout son corps.
Il poursuivit longtemps cette bouche qui le fuyait, puis, la joignant, y attacha la sienne.
Tout était calme aux environs.
L'oiseau se remit à chanter.
Puis le délire de son gosier se déchaînait éperdument.
Il avait des pâmoisons prolongées sur un trait, de grands spasmes mélodieux.
Le bruit s'en prolongea quelque temps et s'acheva, dans un sanglot.
Ils étaient bien pâles, tous les deux, en quittant leur lit de verdure.
De temps à autre, Henriette criait :, «Maman !» Un tumulte se fit sous un buisson.
Madame Dufour prit son bras d'un air tendre, et l'on regagna les bateaux.
Enfin l'on revint à Bezons.
Monsieur Dufour, dégrisé, s'impatientait.
Le jeune homme aux cheveux jaunes mangeait un morceau avant de quitter l'auberge.
Un soupir et une larme leur répondirent.
La grosse dame s'arrondissait au comptoir.
Il s'en allait fort triste, sans trop savoir pourquoi.
Madame Dufour le rappela.
Et votre ami ? dit-elle timidement.
Mais il va bien.
Il fut stupéfait en entrant.
Elle devint si pâle en voyant Henri qu'il crut qu'elle allait défaillir.
Moi, j'y pense tous les soirs, dit-elle.
Sans savoir comment, sans savoir pourquoi, j'arrivai au bord de la Seine.
La rivière calme s'élargissait.
Une paix chaude planait dans l'atmosphère, et un murmure de vie semblait emplir l'espace.
J'allais ouvrir la bouche et l'aborder, quand quelqu'un me toucha l'épaule.
Je voudrais vous parler, dit-il.
«C'était l'an dernier, à pareille époque.
«Mon désir de liberté grandit tellement, que, malgré ma répugnance, j'allai trouver mon singe.
C'était un petit grincheux toujours en colère.
Je me dis malade.
Il me regarda dans le nez et cria :, «Je n'en crois rien, monsieur.
J'aimais tout, le bateau, la rivière, les arbres, les maisons, mes voisins, tout.
J'avais envie d'embrasser quelque chose, n'importe quoi : c'était l'amour qui préparait son piège.
C'est absolument comme du vin qu'on boit après le fromage.
Elle était gentille comme tout, décidément.
Quand elle reparut, le bateau venait de partir.
«Il ferait bien bon dans les bois,» lui dis-je.
Et nous voilà côte à côte au milieu des arbres.
On entendait partout des chants d'oiseaux.
Alors ma compagne se mit à courir en gambadant, enivrée d'air et d'effluves champêtres.
Et moi je courais derrière en sautant comme elle.
«Puis nous nous sommes regardés dans les yeux longuement.
«Enfin, j'étais emballé, fou.
Je voulus la prendre dans mes bras.
«En amour, monsieur, nous sommes toujours des naïfs, et les femmes des commerçantes.
J'ai fait du sentiment quand j'aurais dû mieux employer mon temps.
Je ne la quittai qu'à Paris.
Elle avait l'air si triste depuis notre retour que je l'interrogeai.
Je l'emmenai à Bougival, Saint-Germain, Maisons-Laffitte, Poissy ; partout où se déroulent les amours de banlieue.
«La petite coquine, à son tour, me «la faisait à la passion».
«Je perdis enfin tout à fait la tête, et, trois mois après, je l'épousai.
On arrivait à Saint-Cloud.
La petite femme qui m'avait troublé se leva pour descendre.
Je m'élançai pour la suivre, mais mon voisin me saisit par la manche.
Et le bateau repartit.
Le restaurant Grillon, ce phalanstère des canotiers, se vidait lentement.
Les bateaux, un à un, se détachaient du ponton.
Un couple seul était resté.
Le patron cria :, «Allons, monsieur Paul, dépêchez-vous.» Et ils s'approchèrent.
Puis il constituait pour l'établissement une sorte de réclame vivante, car son père était sénateur.
Et Monsieur Paul, prenant ses rames, partit aussi pour la Grenouillère.
De l'autre côté du fleuve, sur le chemin de halage, une longue file d'équipages s'alignait.
Le lourd bachot allait sans fin d'une rive à l'autre, déchargeant dans l'île ses voyageurs.
Dans l'établissement flottant, c'était une cohue furieuse et hurlante.
Toute cette foule criait, chantait, braillait.
Mâles et femelles s'y valent.
Des promeneurs, flânant, s'y montrent ; quelques naïfs s'y égarent.
C'est, avec raison, nommé la Grenouillère.
Sur une petite plate-forme, les nageurs se pressent pour piquer leur tête.
Le spectacle était sur le fleuve, où le va-et-vient incessant des barques tirait les yeux.
Au coude de la rivière, vers Chatou, se montraient sans cesse des barques nouvelles.
Elles approchaient, grandissaient, et, à mesure qu'on reconnaissait les visages, d'autres vociférations partaient.
Un canot couvert d'une tente et monté par quatre femmes descendait lentement le courant.
La rameuse, devant cette ovation, s'était arrêtée tranquillement.
Alors la vocifération redoubla, faisant trembler l'établissement flottant.
Je ne suis pas ta femme, n'est-ce pas ? Alors tais-toi.
À l'autre bout du grand café de bois, les quatre femmes faisaient leur entrée.
Leurs deux amies les suivaient et la foule des canotiers venait leur serrer les mains.
Leur vice était public, officiel, patent.
On en avait ri jusqu'à Saint-Germain.
Alors elles causèrent tout bas, debout, toutes les trois.
Il était tombé dans cet amour comme on tombe dans un trou bourbeux.
Et là, derrière son dos, il sentait qu'une chose infâme s'apprêtait.
Des rires lui entraient au coeur.
Que faire ? Il le savait bien, mais ne le pouvait pas.
Il regardait fixement, sur la berge en face, un pêcheur à la ligne immobile.
Il cherchait ce qu'il devait dire, et ne trouvait rien.
Alors elle le regarda en souriant et ils s'embrassèrent de nouveau.
Les grands foins, prêts à être fauchés, étaient remplis de fleurs.
Il sentait tout cela, lui ; mais elle ne le comprenait pas, elle.
Ils marchaient côte à côte ; et soudain, lasse de se taire, elle chanta.
Alors il la regarda, et il sentit entre eux un infranchissable abîme.
La grosse Pauline aussi les vit, car elle se redressa, envoyant à Madeleine des baisers.
Et ils rentrèrent pour dîner.
Si tu n'es pas content, la porte est ouverte.
On ne te retient pas.
Les canotiers redescendirent en braillant toujours.
Ils repartaient dans leurs yoles pour le bal de la Grenouillère.
Et ils partirent.
Les yoles se mettaient en route, portant à l'avant une lanterne vénitienne.
La yole des deux jeunes gens glissait doucement.
Lorsqu'ils eurent tourné le coude de la rivière, la Grenouillère leur apparut dans le lointain.
Elle voulut tout de suite entrer.
Paul désirait auparavant faire un tour dans l'île ; mais il dut céder.
L'assistance s'était épurée.
La grosse Pauline et ses compagnes n'étaient pas là ; et Paul respira.
Les femelles, désarticulées des cuisses, bondissaient dans un envolement de jupes révélant leurs dessous.
Une grosse bonne et deux garçons servaient les consommations.
Puis quelque chose de rouge apparut, grandit, d'un rouge ardent comme un métal sur l'enclume.
Paul le regardait depuis longtemps, perdu dans cette contemplation, oubliant sa maîtresse.
Quand il se retourna, elle avait disparu.
Il la chercha, mais ne la trouva pas.
Personne ne l'avait vue.
Il comprit, et, comme un fou, s'élança dans l'île.
Il courut d'abord vers Chatou ; mais, devant la plaine, il retourna sur ses pas.
Les crapauds, par tout l'horizon, lançaient leur note métallique et courte.
Vers Bougival, un oiseau inconnu modulait quelques sons qui arrivaient affaiblis par la distance.
Il fut contraint de s'arrêter, étranglé par des sanglots précipités, déchirants.
La crise passée, il repartit.
Soudain il reçut comme un coup de couteau ; on s'embrassait, là, derrière ce buisson.
D'un coup d'oeil il parcourut la salle.
Elle n'était pas là.
Il avait apparemment une figure désespérée et drôle, car toutes trois ensemble éclatèrent de gaieté.
Deux voix murmuraient des paroles qu'il n'entendait pas encore.
Puis elles se turent.
On parlait de nouveau ; et il s'approcha, courbé en deux.
Puis un léger cri courut sous les branches tout près de lui.
Le courant torrentueux faisait de grands tourbillons où se jouait la lumière.
Sur l'autre rive, les maisons de campagne de Croissy s'étageaient en pleine clarté.
Le fleuve était là.
Comprit-il ce qu'il faisait ? Voulut-il mourir ? Il était fou.
Puis, d'un bond formidable, d'un bond de bête, il sauta dans la rivière.
Les deux femmes avaient entendu.
Madeleine se dressa :, «C'est Paul.», Un soupçon surgit en son âme., «Il s'est noyé,» dit-elle.
Et elle s'élança vers la rive, où la grosse Pauline la rejoignit.
Un lourd bachot monté par deux hommes tournait et retournait sur place.
Les recherches se prolongeaient.
L'attente horrible faisait grelotter Madeleine.
Puis quelque chose de gros apparut à la surface de l'eau.
Ensuite ils gagnèrent la terre, en cherchant une place éclairée et basse.
Au moment où ils abordaient, les femmes arrivaient aussi.
Dès qu'elle le vit, Madeleine recula d'horreur.
Ses doigts fermés et raidis étaient affreux.
Une espèce d'enduit noirâtre et liquide couvrait tout son corps.
Les deux hommes l'examinèrent.
Tu le connais ? dit l'un