Vois, par exemple.
Des formes féminines, nues ; dorées, bronzées, de colorations à la fois sombres et ardentes.
Le soleil les a brûlées, mais il les a pénétrées aussi.
Le soleil dévoile tous les secrets, excepté les siens.
Vois plus loin.
Sa vie s'éveille avec la belle humeur de la terre et du soleil.
Le plaisir est la grande affaire, et l'amour n'est que plaisir.
On boit, on bavarde, on rit.
Ceinture : unique vêtement.
Une querelle : un souvenir.
L'heure de la sieste a passé, l'heure d'incendie, l'heure morte.
On va chanter, on va danser.
Les hommes s'accroupissent au pied des arbres.
La voix des hommes, orchestre de ce ballet, est monotone, grave, presque triste.
NOA NOA : odorant.
La Source mystérieuse continue sa plainte, pure comme une voix de femme.
Alors les prêtres sanglants prélevaient sur la vie généreuse la dîme essentielle du Sacrifice.
Il interdit les sacrifices, et bientôt l'on vit la race forte dégénérer, s'étioler.
Et bientôt elle ne sera plus.
Les Maories écoutent, subissent les nouveaux maîtres, et semblent leur obéir.
Car la race entière périra pour avoir transgressé le serment des Mères.
Non, les missionnaires n'ont pas conquis au Christ l'âme maorie.
L'homme mourra ; Hina répondit : Faites comme il vous plaira.
Moi, je ferai revivre Et ce que possédait Hina continua d'être.
Rien de plus,, et leur beauté, et leur âme, inaltérables.
La légèreté versatile de l'air est dans sa pensée, dans ses sentiments, dans sa parole.
La profondeur agitée de l'eau est dans son regard.
Ses pieds solides tiennent à la terre aussi fortement que les racines des arbres.
Le feu solaire flambe dans ses sens.
Je vois l'artiste, devant cet être, s'efforçant de lui dérober ses secrets.
Je le vois poursuivant sa passionnante chasse au mystère et faisant parler le silence.
Il sent peser sur cette jeune vivante l'ombre du vieux passé.
La Maorie se laisse posséder, elle ne se livre pas.
Et la certitude ne sera jamais.
Parahi té Maraë : la réside le Temple.
Autour des deux têtes la divine auréole.
Soit, et je sais que deux paires d'yeux ne virent jamais identique la même réalité.
Encore est-il des limites à l'interprétation de l'art.
Ici, je sens qu'elles sont franchies.
L'interprétation artistique n'a d'autres limites que les lois de l'harmonie.
L'écart peut être plus ou moins évident, mais il est toujours.
Car il n'y a pas art s'il n'y a pas transposition.
Selon la variété des esprits il se multiplie.
Voici de l'eau qui ne tarira pas, voici des feuilles qui seront toujours vertes.
Voici Tahiti, délicieuse et condamnée, comme elle est.
Voici Tahiti VRAIE, c'est à dire : FIDÈLEMENT IMAGINÉE.
De quoi, permettez, rire, sans plus davantage s'attarder à ce jeu d'un goût rare.
Je ne le défends pas.
Je sens, par lui peut-être et par son oeuvre, comme lui.
Mais n'oublie pas que tout artiste sincère est l'élève de son modèle.
Ainsi ai-je voulu faire, moi-même : je tenais le pinceau, les Dieux Maories dirigeaient ma main.
Sur un ciel sombre se détachait un cône noir à dentelures.
Nous tournions Moréa pour découvrir Tahiti.
C'est le sommet d'une montagne submergée aux jours anciens des déluges.
La vie, à Papeete, me devint bien vite à charge.
Peu à peu, la ville avait pris un aspect singulier.
Là je vis la reine.
Mais je ne la compris qu'imparfaitement, à cette première entrevue.
En dépit de tous mélanges, le type tahitien était, chez elle, très pur.
Je croyais entendre la Sonate Pathétique.
Vint le jour de l'enterrement.
A dix heures du matin, on partit du palais.
Au bourg d'Aruë, on s'arrêta.
Lacascade prononça un discours, cliché connu, qu'un interprète traduisit ensuite pour l'assistance française.
Puis, le pasteur protestant fit un prêche.
Près de la rivière de la Fatüa, éparpillement général.
Téïné mérahi noa noa (maintenant bien odorant), disaient-elles.
Quelle tenue pour recevoir une femme de qualité ! Ia orana, Gauguin, me dit-elle.
Tu es malade, je viens te voir.
Et tu te nommes ? Vaïtüa.
Elle portait le deuil du roi Pomaré, de qui elle était la nièce.
Il était mort.
Vaïtüa, prétendait-on, lui ressemblait beaucoup.
Mais je voulus être poli.
C'est aimable à toi d'être venue, Vaïtüa.
Sur ses larges épaules la tête était fortement plantée, dure, orgueilleuse, féroce.
Le lit craqua, mais résista.
Tout en buvant, nous échangions quelques mots.
La conservation, toutefois, ne parvenait pas à s'animer.
Elle finit par languir, et le silence s'établit.
Vaïtüa buvait bravement.
Elle fit une cigarette tahitienne et s'allongea sur le lit pour fumer.
La cigarette était toute partie en fumée.
Tu sais, Gauguin, fit la princesse en se levant, je n'aime pas ton La Fontaine.
Comment ? Notre bon La Fontaine ! Peut être est il bon, mais ses morales sont laides.
Les fourmis … (et sa bouche exprimait le dégoût).
Il n'y avait qu'un roi de moins.
Avec lui disparaissaient les derniers vestiges des traditions anciennes.
Avec lui se fermait l'histoire maorie.
C'était bien fini.
La civilisation, hélas !, soldatesque, négoce et fonctionnarisme, triomphait.
Une tristesse profonde s'empara de moi.
Le rêve qui m'avait amené à Tahiti recevait des faits un démenti brutal.
C'était la Tahiti d'autrefois que j'aimais.
Celle du présent me faisait horreur.
Ma résolution bientôt fut prise : je partirais de Papeete, je m'éloignerais du centre européen.
Ma vahiné m'accompagnait : Titi elle se nommait.
Sang mêlé d'anglais et de tahitien, elle parlait un peu le français.
Quelques causeries insignifiantes.
Paysage riche et monotone.
A gauche, la brousse avec une perspective de grands bois.
A midi, nous achevions notre quarante cinquième kilomètre et nous atteignions le district de Mataïéa.
Il s'en construisait une autre, à côté, pour l'habiter.
Titi avait à Papeete une terrible réputation, ayant successivement enterré plusieurs amants.
Ce n'est pas là ce qui m'eût éloigné d'elle.
Entre la montagne et la mer s'élève ma case, en bois de bourao.
Sur le bord, un homme, dévêtu de même.
J'étais allé fumer une cigarette, sur le sable, au bord de la mer.
Les flots, autour de lui, qui font le bruit d'une foule immense, ne l'atteindront jamais.
Le silence ! J'apprenais à connaître le silence d'une nuit tahitienne.
Je n'entendais que les battements de mon coeur, dans le silence.
Je m'endormis à cette musique.
Dès le surlendemain, j'avais épuisé mes provisions.
Je m'étais trompé.
Et je les enviais.
Les gestes, très expressifs, traduisaient les paroles, et je compris : mon voisin m'invitait à dîner.
D'un signe de tête je refusai.
Sans rien dire non plus, j'acceptai.
Mais le paysage, avec ses couleurs franches, violentes, m'éblouissait, m'aveuglait.
Elle regarda longuement, avec un intérêt tout spécial, l'Olympia.
Qu'en penses-tu ? lui dis-je.
Je souris à cette réflexion et j'en fus ému.
Elle s'en aperçut, fit une moue fâchée, dit nettement : Aïta (non)! et se sauva.
Elle était peu jolie, selon nos règles d'esthétique.
Elle était belle.
De tels êtres, s'ils se donnent, semblent nous céder : c'est à eux-mêmes qu'ils cèdent.
En eux réside une force contenue de surhumaine, ou peut-être de divinement animale essence.
Maintenant, je travaillais plus librement, mieux.
Mais ma solitude m'était à charge.
Toutes, pourtant, veulent être "prise", prises littéralement (maü, saisir), brutalement, sans un mot.
Il se pourrait aussi qu'elle eût son charme, sauvage.
Et j'y rêvais bien ; mais je n'osais.
Je fis savoir à Titi que je la recevrais avec plaisir.
Elle vint aussitôt.
Au bout de quelques semaines, nous nous séparâmes pour toujours, Titi et moi.
De nouveau, seul.
Plaintifs tous deux, près et loin, mon coeur et le vivo chantent.
Dans le silence tous deux, près et loin, mon coeur et le vivo chantent.
En moi tous deux, mon coeur et le vivo chantent.
_Chante, vivo tahitien, Chante la chanson du matin ! Chante gaîment, c'est chanter bien.
Tu crois dormir et je vois Tes dents luire sur les flots.
Viens ! je danserai pour toi La douce danse d'amour.
Pas un souffle.
L'air engourdi, Pesant, sec, est fait de chaleur condensée et solide.
Tout semble mort.
L'Ile est déserte, comme le ciel vide, Et dès longtemps a cessé l'agitation du port.
Sauf le soleil et ses chiens de flammes, tout dort.
Téhura dort, nue et seule sur sa couchette étroite.
Le vent de l'éternel été s'endort dans l'air Vespéral.
Mais tu te gardes de moi, tu gardes ton mystère.
Autour d'eux, pourtant, la terre s'attrista.
Ne m'interroge plus.
Mes voisins sont devenus pour moi des amis.
Je m'habille, je mange comme eux.
Les uns sont de Tahiti, les autres, des Tongas, d'autres encore, des Marquises.
Ce sont les chants tahitiens, les iménés.
Quelquefois, pour chanter et pour causer, on s'assemble dans une sorte de case commune.
Puis on chante, ou bien on conte des histoires pour rire.
Plus rarement, on disserte sur des questions sérieuses, on fait des propositions sages.
Pourquoi ? Tout le monde a le droit d'être abrité.
Nous y donnerons tous successivement la main.
" Voilà, pensai-je en rentrant, ce soir-là, chez moi, un peuple prudent et bon.
A mes questions on ne répondit que par des sourires évasifs.
Pourtant, le froncement des sourcils soulignait de significatives lignes ces vastes fronts rêveurs.
Certes, on avait eu raison d'applaudir à la proposition du vieillard.
Peut-être avait-on raison aussi de ne point donner de suites à la résolution prise.
J'ai fini par comprendre assez bien la langue maorie, je la parlerai bientôt sans difficulté.
Au contact perpétuel du caillou, mes pieds se sont durcis, familiarisés au sol.
Mon corps, presque constamment nu, ne souffre plus du soleil.
La civilisation s'en va de moi, peu à peu.
J'ai toutes les jouissances de la vie libre, animale et humaine.
J'échappe au factice, à la convention, à l'habitude.
J'entre dans le vrai, dans la nature.
Un ami m'est venu.
C'est un de mes voisins, un jeune homme très simple et très beau.
Et le soir, quand je me reposais de ma journée, nous causions.
Mais ses réponses étaient bien plus naïves encore que ses questions.
Je voulais un fût plein et large.
Je consultai Jotéfa.
Il faut aller dans la montagne, me dit-il.
Je connais, à un certain endroit, plusieurs beaux arbres.
Si tu veux, je te conduirai.
Nous abattrons l'arbre qui te plaira et nous l'apporterons à nous deux.
Nous partîmes de bon matin.
D'elle en lui, par lui, se dégageait, émanait un puissant parfum de beauté.
Ils font ensemble les mêmes travaux, avec la même activité ou la même indolence.
Quelque chose de viril est en elles, et, en eux, quelque chose de féminin.
La paix rentra aussitôt en moi.
Toë toë (c'est froid), me dit Jotéfa.
Oh non ! répondis-je.
Mon compagnon allait toujours son pas égal, les yeux toujours tranquilles.
Il n'avait rien soupçonné, je portais seul le fardeau d'une mauvaise pensée.
Nous arrivions au but.
Une dizaine d'arbres de bois de rose étendaient là leurs vastes ramures.
Cet assaut cruel serait le suprême adieu de la civilisation : du mal.
L'épreuve intérieure serait celle de la maîtrise.
Je respirais avidement la pureté splendide de la lumière.
Un autre homme, oui : j'étais dès lors un bon sauvage, un vrai Maorie.
De là, on peut voir le Diadème, l'Oroféna, l'Aroraï,, le centre de l'Ile.
Avant l'aube, une nuit, je m'orientai donc vers l'Aroraï.
Force me fut, en définitive, de continuer mon voyage en pleine rivière.
J'avais de l'eau tantôt jusqu'aux genoux, tantôt jusqu'aux épaules.
A midi, dans le ciel ardemment bleu, je distinguais le scintillement des étoiles.
J'eus la chance de trouver quelques bananes mûres.
Il faisait froid et ma traversée dans l'eau me laissait grelottant.
Je dormis mal.
Il n'y a ni carnassiers ni reptiles, à Tahiti.
La nuit était profonde.
Leur capitale est au coeur de la montagne, que la forêt environne d'éternelles ombres.
Là, ils pullulent, et leurs légions s'accroissent sans cesse des esprits de tous les morts.
Aussi mes rêves furent-ils assez agités.
Le lendemain, au petit jour, je me remettais en route.
Elle buvait à une source qui jaillissait silencieusement de très haut dans les pierres.
Mon regard ne rencontra pas le sien.
Mais le bûcheron bûcheronnait sans rien voir, Sans rien entendre, simple et faisant son devoir.
Ecoute et vois : mille ans de gloire Consacrent mes tremblantes branches.
Respecte les ramures noires Comme les chevelures blanches.
Tes pères à mon ombre auguste Sont nés.
Jeune homme à la main rude.
Du fond de leur tombeau ces justes Maudissent ton ingratitude.
Car l'homme à l'arbre qu'il torture Doit la paix, la force et la joie.
Sonne l'heure, soit ! je succombe.
Des exhalaisons putrides de songes Empoisonnent l'air que tu respiras.
La haine et la peur ont crispé tes bras.
La haine et la peur suintent dans tes plaies.
Source de volupté, tes conseils sont les vrais.
L'élu est acclamé, l'idole est saluée.
Il décore la mer et c'est lui qui s'allume Aux roses des coraux, épanouis d'écume.
Mère, ô Nature, Pour t'offrir fièrement l'âme que tu fis pure.
Mon travail s'en ressentait.
Mais c'est la joie surtout qui me manquait.
Et ce silence ne m'était pas bon.
Non, lui dis-je, je vais faire une promenade de quelques jours seulement.
Il ne me crut pas et se mit à pleurer.
Et j'eus tout à coup le désir de reposer pour toujours, là.
Eh bien ! je puis jurer, moi, que mon intention est de revenir, cette fois.
Plus tard (je n'osai mentir), plus tard, je verrai.
Enfin on me laissa partir.
Ils sont heureux et calmes.
Sur la tête elle porte, en forme de bonnet, une pierre énorme, de couleur rougeâtre.
Je descends de cheval.
Autour d'eux, des enfants jouent et bavardent.
Où vas-tu ? me demande une belle Maorie d'une quarantaine d'années.
Je vais à Itia.
Il y en a beaucoup à Faoné, et des jolies.
Tu en veux une ? Oui.
Eh bien ! si elle te plaît, je vais t'en donner une.
C'est ma fille.
Est-elle jeune ? Oui.
Est-elle jolie ? Oui.
Est-elle bien portante ? Oui.
C'est bien, va me la chercher.
La femme sortit.
Deux boutons se dressaient, drus, à la poitrine.
C'était une grande enfant, élancée, vigoureuse, d'admirables proportions.
Sa chevelure aussi était exceptionnelle, poussée comme la brousse et légèrement crépue.
Je la saluai, elle sourit et s'assit à mon côté.
Tu n'as pas peur de moi ? lui demandai-je.
Veux-tu habiter ma case, toujours ? Eha (oui).
Tu n'a jamais été malade ? Aïta.
Ce fut tout.
Je mangeai de bon appétit, mais j'étais préoccupé, troublé profondément.
L'heure du départ était venue.
Je montai à cheval.
La jeune fille suivit derrière.
Sa mère, un homme, deux jeunes femmes, ses tantes, disait-elle, suivirent aussi.
Nous revenions à Taravao, à neuf kilomètres de Faoné.
Après le premier kilomètre, on me dit : Parahi téié (ici arrête-toi).
Un ménage encore jeune et d'une extrême bonne grâce y habitait.
Ma fiancée s'assit à côté de la femme et me la présenta : Voici ma mère.
Tu rendras ma fille heureuse ? Oui.
Dans huit jours, qu'elle revienne.
Si elle n'est pas heureuse, elle te quittera.
Je consentis du geste.
Le silence se fit.
Il semblait que personne n'osât le rompre.
Enfin nous sortîmes et, de nouveau à cheval, je repartis, toujours suivi de mon escorte.
Chemin faisant, nous rencontrâmes plusieurs personnes qui connaissaient ma nouvelle famille.
Un point m'inquiétait.
L'autre aussi est sa mère, sa mère nourricière.
A Taravao, je rendis au gendarme son cheval, et là se produisit un incident désagréable.
C'étaient aussi deux races en présence, et j'eus honte de la mienne.
Ma femme était peu bavarde, à la fois rieuse et mélancolique, surtout moqueuse.
L'âme maorie ne se livre pas tout de suite.
Il faut beaucoup de patience et d'étude pour arriver à la posséder.
Mais, tout d'abord, c'est l'Enigme elle-même, ou plutôt une série indéfinie d'énigmes.
Une semaine s'écoula ainsi, pendant laquelle je fus d'une "enfance" qui m'était à moi-même inconnue.
J'eus le sentiment d'un adieu sans retour.
Les jours qui suivirent furent pénibles.
La solitude me chassait de ma case et les souvenirs m'y rappelaient.
Alors commença la vie pleinement heureuse.
Le bonheur et le travail se levaient ensemble, avec le soleil, radieux comme lui.
Elle ne m'étudiait plus, je ne l'étudiais plus.
Elle ne me cachait plus qu'elle m'aimait, je ne lui disais plus que je l'aimais.
Je suis embaumé d'elle : noa noa ! Elle est entrée dans ma vie à son heure.
Plus tôt, je ne l'aurais peut-être pas comprise, et plus tard, c'eût été bien tard.
C'est à ma sensibilité que Téhura confie tout ce qu'elle me dit.
Et je n'ai plus conscience des jours et des heures, du mal, du bien.
La bonheur est si étranger au temps qu'il en supprime la notion.
Je sais seulement que tout est bien, puisque tout est beau.
Et Téhura ne me trouble pas du tout, quand je travaille ou quand je rêve.
D'instinct, alors, elle se tait.
Je fus obligé d'aller pour un jour à Papeete.
Moi-même, je restai quelques instants dans une étrange incertitude.
Une contagion émanait de la terreur de Téhura.
J'avais l'illusion qu'une lueur phosphorescente coulât de ses yeux au regard fixe.
Jamais je ne l'avais vue si belle, jamais surtout d'une beauté si émouvante.
Téhura était tantôt très sage et très aimante, tantôt très folle et très frivole.
Elle n'était pas changeante, elle était double, et triple, et multiple : l'enfant d'une race vieille.
Il étale sa marchandise ; on l'entoure.
Une paire de boucles d'oreilles circule de mains en mains.
Tous les yeux de femmes brillent, toutes la désirent.
Téhura fronce les sourcils et me regarde.
Ses yeux me parlent très clairement.
Je fais semblant de ne pas comprendre.
Elle m'attire dans un coin : Je la veux.
Je lui fais observer qu'en France cette niaiserie n'aurait aucune valeur, que c'est du cuivre.
Je la veux ! Mais quoi ? Payer vingt francs une pareille saleté ! Ce serait folie.
Je refuse pour la seconde fois.
Téhura me regarde encore, fixement, sans plus rien dire, et pleure.
Je m'éloigne, je reviens, je donne les vingt francs au Juif-et le soleil reparaît.
Deux jours après, c'était dimanche.
Téhura fait sa grande toilette.
Et les boucles ? lui dis-je.
Peut-être, dans son rêve, Téhura voit-elle briller d'autres boucles d'oreilles.
Le meurtre fut accompli.
Au cochon deux poules furent ajoutées.
Tu es fou ? Là bas, si loin ! Et les anguilles ? On ne va jamais là.
Mais il me fallut remonter sans y être parvenu.
Rageusement je m'obstine.
Et je l'avoue enfin : j'ai vraiment peur.
Il me fallut une grande heure pour atteindre le but.
Téhura seule m'attendait.
Ses compagnes, indifférentes, étaient parties.
Téhura fit une prière, et nous sortîmes de la grotte.
Je tremblais encore un peu, de froid.
Téhura ne manifesta ni pitié ni admiration.
La route était belle, la mer, superbe.
En face de nous, Moréa dressait ses mornes altiers et grandioses.
A Tahiti, du moins, on déploie dans ces solennités le plus grand luxe culinaire.
Tous les parents et tous les amis des deux époux étaient là.
Après quoi commencent les discours.
Ils sont nombreux.
On les récite avec ordre et méthode, et c'est un concours d'éloquence très curieux.
très enviée, très disputée.
Il n'est pas rare que le débat, sur ce point, dégénère en bataille.
Il n'en fut rien, ce jour-là.
Tout se passa gaiement, paisiblement.
A vrai dire, la tablée était pas mal ivre.
Elle s'intéressait peu à ce qu'on faisait autour d'elle, immobile, rigide, presque une momie.
Cinq mois plus tard, la jeune mariée mit au monde un enfant bien conformé.
Fureur des parents, qui demandent la séparation.
Les mauvaises langues insinuaient que  … Il y a des mauvaises langues même à Tahiti.
Notre simplicité s'épanouit dans la lumière.
Elle nous dit tout ce qu'il importe de connaître, au présent.
A nous il enseigne, en nous il éveille la vie seulement, lumineuse et simple.
Comme elle a perdu le sens de l'éternité, l'Europe ignore le présent.
Regrets et remords, espoirs et désirs : ils furent et ils seront.
Ils ne sont jamais.
Avec simplicité je jouis de la lumière pendant qu'elle brille.
Moi, maintenant, je sais vivre.
Par elle, on comprend ce qui est, on aime ce qui est : l'enfant, dans l'enfant.
Flots, ô forêts, ô fleurs folles d'être vivantes, Vous êtes l'épanouissement du passé.
C'est le sage, c'est l'humain rire, car il n'est jamais loin des larmes, d'un enfant.
C'est l'Ile Heureuse, c'est la Terre Délicieuse,  Et c'est Téhura.
Elle est diverse, mais belle également dans sa fureur et dans sa tendresse.
Il faut célébrer d'abord Hina la Chasseresse : Hina du sang et de la mort.
Dans la nuit effrayante des fourrés, où rampent les lianes rousses,, Elle habite.
Elle est taciturne, et, sous ses pieds cruels, la terre épouvantée se tait.
Si tu regardais longtemps au fond de l'ombre, Elle est là.
Au dessus, les hauts lieux menaçants tonnent, où Taaroa veille.
Et tous, en attente, les jeunes hommes, les jeunes filles, se taisent, religieusement.
Le rythme du vivo et des chants se précipite.
Les fleurs sont mortes, foulées aux pieds des amants.
Je hume voluptueusement ce puissant arôme, ce dictame concerté par la mort et l'amour.
Sans hâte, je regagne ma case.
Et les cieux loueront la nouvelle étoile Aux trois feux d'or, d'émeraude et d'azur.
Toutes les ailes et toutes les voiles S'orienteront à son nimbe pur.
Et longtemps, longtemps l'étoile splendide Sur les mers où fut Tahiti luira.
Mais sa place, un jour, au ciel sera vide, Et le monde, qui l'aimait, pleurera.
J'interroge, et toutes mes questions ne restent pas sans réponses.
Les Dieux d'autrefois se sont gardé un asile dans la mémoire des femmes.
En somme, l'oeuvre des catéchistes est très superficielle.
Leur action, particulièrement sur les femmes, a mal répondu à l'espoir qu'ils en avaient conçu.
Téhura va au temple, régulièrement, et pratique des lèvres et des doigts la religion officielle.
Je ne sais trop comment elle associe dans ses croyances Taaroa et Jésus.
Je pense qu'elle les vénère tous les deux.
Au hasard des circonstances, elle m'a fait un cours complet de théologie tahitienne.
Les étoiles l'intéressent beaucoup.
Les Maories semblent même n'avoir pas ignoré la nature de la lumière lunaire.
Mais voici la nomenclature tahitienne des étoiles.
Elle donna naissance à son roi, le Sol, puis au Crépuscule, puis à la Nuit.
Alors, Roüa répudia cette femme.
Roüa, grande est son origine, dormait avec la femme dite Grande-Réunion.
Le roi des cieux dorés, le seul roi, dormait avec sa femme Fanoüi.
Il fit voile au lever du soleil.
Réhoüa s'avance dans l'étendue.
Il dort avec sa femme, Oüra Tanéïpa.
D'eux sont nés les nuages blancs, les nuages noirs, la pluie.
D'eux est né le Premier Germe.
Est né ensuite tout ce qui croît à la surface de la terre.
Est né ensuite le brouillard des montagnes.
Est né ensuite celui qui se nomme le Fort.
Est née ensuite, celle qui se nomme la Belle ou l'Ornée-pour-plaire.
Mahoüi* va lancer sa pirogue.
A son côté droit pend l'hameçon, attaché à la ligne par des tresses de cheveux.
L'hameçon a mordu.
Déjà se montrent les axes, déjà le Dieu sent le poids énorme du monde.
Il le tient dans sa main.
Sont nés d'eux l'Arc-en-ciel, le Clair-de-la-lune, puis les nuages rouges, la pluie rouge.
Dormait Taaroa avec la femme Ohina, Déesse du sein de la terre.
Dormait Taaroa avec la femme dite Au-delà-de-toute-terre.
D'eux sont nés les Dieux Téirii et Roüanoiia.
Puis Roo, qui sortit du ventre de sa mère par le côté.
Voici la classification la plus orthodoxe.
Les Dieux se divisent en Atuas et Oromatuas.
Les Atuas supérieurs sont tous fils et petits-fils de Taaroa.
Ils résident dans les cieux., Il y a Sept Cieux.
Chacun de ces dieux a ses attributions particulières.
Rii sépara les cieux et la terre.
Hiro, Dieu des voleurs, faisait avec ses doigts des trous dans les rochers.
Les Oromatuas sont les Dieux domestiques, les Lares.
Il y a les Oromatuas proprement dits et les génies.
Les Oromatuas punissent les fauteurs de querelles, maintiennent la paix dans les familles.
Les génies sont des divinités supposées, ou plutôt sciemment imaginées par l'homme.
Ces fils de Taaroa et d'Hina sont très nombreux.
Voici leur origine.
Dormait Taaroa avec Hina, et d'eux naquit Tii.
Des voyageurs modernes ont encore pu voir, dans l'Ile de Pâques, quelques statues de Tiis.
L'invasion européenne et le monothéisme ont détruit ces vestiges d'une civilisation qui eut sa grandeur.
Il existe quelques traces de maraës.
La lune tient une place importante dans les spéculations métaphysiques des Maories.
On a déjà dit que de grandes fêtes se célébraient, jadis, en son honneur.
Hina est souvent invoquée dans les récits traditionnels des Aréoïs.
Mais son concours à l'harmonie du monde, son rôle est plutôt négatif que positif.
Cela apparaît clairement dans l'inquiétant dialogue-plus haut cité, d'Hina et de Téfatou.
La plupart des dieux maories sont, en effet, les personnifications des divers éléments.
J'en veux signaler deux, et je me contenterai de les indiquer.
Aux savants appartient le soin de vérifier ces hypothèses.
Quand Téhura m'eut dit à ce sujet ce qu'elle savait, je m'informai de toutes parts.
Voici l'origine légendaire de l'illustre Société.
Et Oro les considérait.
Oro, charmé, pria ses soeurs d'aller parler pour lui à la jeune fille.
Notre frère te fait demander si tu consens à être sa femme.
Aussitôt Oro, replaçant l'arc-en-ciel comme la première fois, redescendit à Vaïtapé.
Nulle autre fille des hommes ne devait, désormais, le voir sous les apparences mortelles.
Et toujours, entre le Païa et Vaïtapé, l'arc-en-ciel abaissé lui servait de passage.
Longtemps ils errèrent sans le trouver à travers les Iles.
Oro et Vaïraümati accueillirent avec joie les deux augustes voyageurs.
Les frères d'Oro retournèrent dans les cieux.
Quelques semaines ensuite, Vaïraümati dit à Oro qu'elle allait être mère.
Et le Dieu ajouta avec solennité : C'est le cochon sacré.
Dans son sang sera teinte la ceinture des hommes qui viendront de moi.
Car, en ce monde, je suis père.
Ces hommes seront les Aréoïs.
A vous, j'accorde leurs prérogatives et leur nom.
Pour moi, je ne puis rester davantage ici.
Mahi alla trouver le chef de Raïatéa et lui conta l'aventure.
Le chef consentit et ils prirent en commun le nom de Tara-manini.
Puis il dit : Les temps sont accomplis et je dois te quitter.
Là, son épouse éplorée et le peuple saisi d'étonnement cessèrent de le voir.
Hoa Tabou té Raï fut un grand chef et fit beaucoup de bien aux hommes.
A la clarté de cette doctrine, le génie maorie s'éveilla.
Bien qu'ils ne semblent pas avoir connu l'écriture, les Aréoïs étaient vraiment savants.
Ne nous hâtons pas de crier à la sauvagerie.
La mer n'eût plus donné assez de poisson, la forêt assez de fruit.
L'infanticide fut, en outre, pour la race, un moyen puissant de sélection.
Elle nourrit aussi, dans tous ces enfants de la jeunesse, le sens d'une fierté inaltérable.
Nous avons changé cela.
Mais elle n'est plus ni obligatoire ni sacrée.
Elle est, simplement, sans excuse et sans grandeur.
La dignité ecclésiastique se transmettait de père en fils, et l'initiation commençait dès l'enfance.
Puis venaient des dignitaires de second ordre et enfin des apprentis.
Du loin d'autrefois, du Matamua des Aréoïs, cette scène maorie : l'intronisation d'un roi.
Il se rend avec son cortège au maraë.
La multitude marche derrière, silencieuse et respectueuse.
On y introduit d'abord l'idole.
Debout à l'avant de la pirogue sacrée, le roi se montre au peuple.
Les prêtres portent l'idole.
Les chefs portent le roi.
Les prêtres ouvrent la marche avec leur musique et leur danse.
Le peuple vient derrière.
Ici se termine la fête religieuse.
La fête populaire va commencer.
C'est le dialogue, grandiose jusqu'à l'horreur et jusqu'à l'épouvante, d'un homme et de la foule.
Il ne parvient pas toujours à éviter les contacts, à se préserver des souillures.
Et l'épilepsie populaire grandit, devient furieuse.
Mais tout à coup les sons de la trompette et du tambour sacerdotaux retentissent.
Fin de l'Hommage, fin de la fête ; signal de la retraite.
Les plus délirants obéissent, tout s'apaise ; un brusque silence, absolu, s'est fait.
Le roi se lève et rentre dans son palais, accompagné de sa suite, solennellement, majestueusement.
Splendeur d'autrefois féodal ! _Alors Otahiti riait dans la lumière.
Fille franche des eaux, délicieuse et fière.
De qui vienne la mort et la délivrance.
L'homme est mort.
Il est mort pour ne jamais renaître.
Vint le crime et vint la peine.
Plusieurs matelots et un enseigne expièrent la maladresse de Lacascade et de son messager.
A quelque temps de là, un des spécialistes dont nous parlions, M.
Ces moyens de séduction n'ayant produit aucun résultat, il fallut recourir aux armes.
Le feu commença le premier janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il devait durer, les montagnes pouvant cacher les Maories pendant longtemps.
Nous savons que nous serons vaincus.
Il faut donc nous tuer tous.
Vous n'aurez plus alors à vous disputer qu'entre vous.
Pour nous, nous n'avons d'autre recours que la fuite quotidienne dans la montagne.
Les mouches annonçaient la saison de la pêche, la saison du travail.
Mais n'oublions pas qu'à Tahiti le travail est un plaisir.
Chacun vérifiait la solidité de ses lignes, de ses hameçons.
On parvient à prendre ainsi certains petits poissons dont les thons sont friands.
Nous nous aventurions, maintenant, assez loin au large.
Je vois encore une tortue, la tète hors de l'eau, qui nous regarde passer.
Tous les pécheurs étaient d'humeur joyeuse et ramaient vivement.
Là réside le Dieu de la mer.
Je pressentais une légende, j'obtins sans peine qu'on me la contât.
Roüa Hatou, espèce de Neptune tahitien, dormait au fond de la mer, dans cet endroit.
Du châtiment, pourtant, mystérieuse indulgence, fut excepté précisément l'auteur du crime.
Toa Marama signifie "Le guerrier de la Lune".
On attendit, de longues minutes durant.
Aucun thon ne venait mordre.
Le patron me fit signe.
Je jetai l'hameçon.
Une seconde fois, je fus aussi heureux.
La pêche continua jusqu'au soir.
On se prépara au retour.
Il refusa de me répondre.
Je souris, incrédule.
Et nous revînmes.
La nuit, aux tropiques, tombe vite.
Il s'agit de la devancer.
Un sillage phosphorescent s'ouvrait derrière nos pirogues.
Deux heures après, nous approchions de l'entrée des récifs.
La mer y déferle furieusement, et le passage est dangereux à cause de la lame.
D'un puissant élan, la pirogue s'éleva sur le sable.
Aussitôt on procéda au partage du butin.
Cela fit trente-sept parts.
De nos deux parts, l'une fut cuite, et Téhura garda la sienne crue.
Et ton amant d'aujourd'hui, était-il à ton goût ? Je n'ai pas eu d'amant.
Tu mens ! le poisson a parlé.
Téhura se leva et me considéra fixement.
Dès la première heure, belle-maman nous apporta quelques cocos frais.
Du regard, elle interrogeait Téhura.
Avec un jeu très fin de physionomie, elle me dit : Tu as péché, hier.
Tout s'est bien passé ? Je répondis : J'espère recommencer bientôt.
Il me fallut revenir en France.
Des devoirs impérieux de famille me rappelaient.
Surtout, ils m'ont fait me mieux connaître moi-même, ils m'ont dit ma propre vérité.
Elle avait pleuré plusieurs nuits durant.
La fleur qu'elle portait, le matin, à son oreille, était tombée sur ses genoux, fanée.
Vous y trouverez, assis à l'ombre de son arbre favori, Celui qui m'a abandonnée.
Dites-lui que vous m'avez vue en pleurs._ Téhura, j'inscrirai ton nom d'ébène et d'or.
Point de vue II.
Le Conteur parle III.
Le Conteur parle V.
Le Conteur parle VII.
Navé navé fénua VIII.
Le Conteur parle IX.
Parahi té Maraë X.
Le Conteur parle XI.
Le Conteur achève son récit