Si distante de la nôtre, qu'elle te semble, dans le genre humain, une espèce différente de toutes, à part, exceptionnelle.
Vois, par exemple.
Des formes féminines, nues; dorées, bronzées, de colorations à la fois sombres et ardentes.
Le soleil les a brûlées, mais il les a pénétrées aussi.
Il les habite, il rayonne d'elles, et ces formes de ténèbres recèlent la plus intense des chaleurs lumineuses.
Le soleil dévoile tous les secrets, excepté les siens.
Ces obscurs foyers vivants de rayons, les Maories, sous des dehors de franchise, d'évidence, gardent peut-être aussi, dans leurs âmes, des secrets.
Déjà, entre la majesté architecturale de leur beauté et la grâce puérile de leurs gestes, de leurs allures, un écart avertit.
Vois plus loin.
En effet, la Maorie a tôt oublié les terreurs de la nuit pour la volupté d'être, dans la fraîcheur brillante du matin, et d'aller, et de s'ébattre, insoucieuse, libre dans la caresse de l'air, de l'herbe, du bain.
Sa vie s'éveille avec la belle humeur de la terre et du soleil.
Le plaisir est la grande affaire, et l'amour n'est que plaisir.
Puis, elle danse, elle se couronne de fleurs, elle chante, elle rit, elle joue, et puis elle aime encore, à l'ombre des pandanus, et puis, elle rit encore, et tout n'est que plaisir.
Des hommes, des femmes, tanés, vahinés, sont là, groupés, épars, debout et affairés, assis ou couchés et déjà reposant.
On boit, on bavarde, on rit.
Ceinture: unique vêtement.
Sur le bord, malgré la chaleur, deux soeurs, qui viennent de se baigner, s'attardent en de gracieuses attitudes animales de repos, et parlent amours d'hier, de demain.
Une querelle: un souvenir.
--Eh! quoi? tu es jalouse? Au fond de l'anse, un jeune tané, admirable dans l'équilibre de sa force et la justesse de ses proportions, tranche à coups de hache un tronc d'arbre.
Sur une barque, disposant les éléments d'une brève traversée, et se penchant, à genoux, le dos horizontal, les bras étendus, sa vahiné nue jusqu'aux hanches, les seins pendants, lourds et fermes et frémissants, garde, en dépit de la posture, une incontestable élégance.
L'heure de la sieste a passé, l'heure d'incendie, l'heure morte.
Le crépuscule vite tombe, et de partout sourd une agitation d'immense volière, dans les demi-ténèbres que la lune cisèle.
On va chanter, on va danser.
Les hommes s'accroupissent au pied des arbres.
Les femmes, dans l'espace libre, comme dévêtues de blanc, remuent en cadence leurs jambes solides, leurs fortes épaules, leurs hanches et leurs seins, et les dernières lueurs du jour et les premières lueurs de la lune les poursuivent.
La voix des hommes--orchestre de ce ballet--est monotone, grave, presque triste.
NOA NOA: odorant.
La majesté silencieuse de la Forêt accueille le pèlerin en route vers l'Aroraï, la montagne qui touche le ciel.
Nulle vie animale, point d'envols et de chants, et rien qui bondisse et rien qui rampe.
Et l'artiste frémit dans son âme devant cette apparition qui lui révèle la vie secrète, le secret vivant de la Forêt, de la Montagne, de l'Ile.
Mais la jeune fille, avertie par la complicité fraternelle, autour d'elle, des choses qui lui dénoncent le témoin, se détourne, voit, et d'un essor léger s'efface sur le rideau des feuilles et des ramures qui s'entr'ouvrent à sa fuite, et se referment silencieusement, impénétrablement.
La Source mystérieuse continue sa plainte, pure comme une voix de femme.
Matamua! Alors la race autochtone régnait sur les Iles et les Eaux réjouies d'adorer les Atuas* universels, et Taaroa, leur père, et Téfatou, le roi de la terre, et Hina, déesse de la lune.
Alors les prêtres sanglants prélevaient sur la vie généreuse la dîme essentielle du Sacrifice.
Les grands dieux Mais les âges s'écoulèrent, et, un jour, l'homme blanc apparut, l'ennemi des Dieux.
Il interdit les sacrifices, et bientôt l'on vit la race forte dégénérer, s'étioler.
Et bientôt elle ne sera plus.
Les Maories écoutent, subissent les nouveaux maîtres, et semblent leur obéir.
Car la race entière périra pour avoir transgressé le serment des Mères.
Non, les missionnaires n'ont pas conquis au Christ l'âme maorie.
C'est à Hina que le plus volontiers elles font les honneurs du passé, en des fêtes au clair de la lune, célébrées par les baisers, les chants et les danses, et cette légende: _Hina disait à Téfatou: --Faites revivre l'homme quand il sera mort.
Le Dieu de la terre répondit à la Déesse de la lune: --Non, je ne le ferai point revivre.
L'homme mourra; Hina répondit: --Faites comme il vous plaira.
Moi, je ferai revivre Et ce que possédait Hina continua d'être.
Rien de plus,--et leur beauté, et leur âme, inaltérables.
La jeunesse éternelle des éléments s'affirme, avec les caractères de leurs diverses essences, plus nécessairement en la Maorie qu'en toute autre femme.
La légèreté versatile de l'air est dans sa pensée, dans ses sentiments, dans sa parole.
La profondeur agitée de l'eau est dans son regard.
Ses pieds solides tiennent à la terre aussi fortement que les racines des arbres.
Le feu solaire flambe dans ses sens.
Il en résulte un être singulier, puéril et majestueux, sculptural en ses rares instants d'immobilité, aux yeux très candides et très aigus, avec un charme unique, indéfinissable, peut-être impénétrable, et que les voyageurs s'accordent à désigner, renonçant à le définir: le charme maorie.
Je vois l'artiste, devant cet être, s'efforçant de lui dérober ses secrets.
Je le vois poursuivant sa passionnante chasse au mystère et faisant parler le silence.
Il sent peser sur cette jeune vivante l'ombre du vieux passé.
La Maorie se laisse posséder, elle ne se livre pas.
Toujours au bord du dernier mot elle se tait, au bord du seul mot qui eût tout dit, et son incompréhensible sourire intervient avec le silence, réservant l'intime vérité hors des prises humaines.
Et la certitude ne sera jamais.
Non plus la lassitude: avec le sourire, voici que tout l'être s'est renouvelé, sollicitant à de nouvelles études, gaiement, la curiosité jamais émoussée.
Elle a dans Jadis son orient et rien ne naîtra d'elle, idole et prêtresse d'un culte défunt.
Parahi té Maraë: la réside le Temple.
Car le Temple, lieu ouvert et le sommet de la montagne que touchent les pieds des Dieux, est lui-même un vivant.
Ici, lui seul: à son contact meurt la nature, de terreur ou d'amour, et les cimes des grands arbres s'inclinent au seuil de l'enceinte aride.
Lieu de grandeur et d'horreur; nudité des rites mortuaires; là coula le sang humain: et des têtes de morts, témoignages sculptés sur la barrière qui cerne le Temple, précisent.
Vue de ce sommet, la vie--en bas, dans les jardins du rivage, si gaie, tout le jour--n'apparaît plus vraie qu'en ses heures nocturnes, alors que les rieurs de midi se taisent et frissonnent.
Autour des deux têtes la divine auréole.
Derrière les spectatrices aux mains jointes, se tient un ange parmi les fleurs, riche, calme, lui-même une royale fleur.
Toutefois, je dois noter que la simple alternance de la prose et Le héros, humain, des passions, reste le peintre.
--Mais ne nous ment-il pas? et pourquoi le croire? Qui nous donnera la certitude qu'elle soit vraiment, l'île lointaine où nous ne sommes pas allés, cette terre délicieuse et condamnée? Dans le même décor un autre, sans doute, eût entendu d'autres paroles....
--Par quelle fausse indépendance d'esprit, au lieu d'écouter la seule voix qui s'élève, quêterais-tu en des résonances qui n'ont pas vibré les termes absents d'une comparaison vaine? --...
Un autre, fidèle à la gloire du type occidental de la beauté, nous eût caché le charme dangereux de la Vénus dorée, si robuste (ou si grossière?) et qui viole nos habitudes éprises de faiblesse gracieuse, d'élégance maladive, de noblesse affiliée....
Un autre, curieux seulement de vérité....
--Et, chacun selon sa loi propre, tous mentiraient également à ton désir, si tu prétends usurper leur rôle au service de cette Vérité, qui n'est pas, en soi, qui n'a lieu que dans nos âmes, et qui varie avec elles.
--Soit, et je sais que deux paires d'yeux ne virent jamais identique la même réalité.
Encore est-il des limites à l'interprétation de l'art.
Ici, je sens qu'elles sont franchies.
Il y a plus d'invention que d'imitation, plus d'arbitraire despotisme que de fidélité, et j'ai, dès lors, le droit de discuter le caprice qui groupe des fantasmagories de songes sous cette étiquette: Tahiti! --Non.
L'interprétation artistique n'a d'autres limites que les lois de l'harmonie.
L'écart peut être plus ou moins évident, mais il est toujours.
Car il n'y a pas art s'il n'y a pas transposition.
Même celui qui croit copier, s'il est un artiste, transpose, puisque c'est colorées par sa vision personnelle que nous apparaissent les choses par lui "copiées",--et tu avoues qu'un autre, son égal en mérite et avec le même scrupule d'exactitude, nous les montrerait autrement colorées.
Il arrive que l'interprétation la plus lointaine soit la plus vraie: défie-toi de tes yeux, passant, et songe que l'artiste a fait un long effort pour tâcher de pénétrer au secret profond des choses.
On n'a jamais rien pris à la nature avec les mains, que pour combler les cuisines et les herbiers, les ménageries et les musées d'histoire naturelle.
Les choses ainsi dérobées à la nature--seules réalités objectives, pourtant, sur lesquelles tous les témoins soient d'accord--entre nos mains s'altèrent, se transforment vite et nous font peu d'honneur.
Quel Diogène a dit des lions volés au désert que nous sommes leurs domestiquer et non pas leurs propriétaires? et la mort ne tarde pas à nous les reprendre.
Elle ne les reprendra pas au peintre qui sut les peindre, c'est lui le seul dompteur.
La Nature ne nous livre que des Symboles: le sens qu'elle prend en nous, la sensation, le sentiment, l'idée que nous avons d'elle.
Nous ne la possédons que par ce détour et c'est de ces fictions qu'est faite notre réalité.
Mais le substrat, le prétexte de ces fictions, est inépuisable, eucharistique: nous pouvons communier tous à sa richesse infinie; pour tous diversement, pour chacun pleinement, la Nature est toujours significative.
Or, l'Art--qui est dans la Nature--participe à ce divin caractère Comme elle, contemplé, il rayonne.
Selon la variété des esprits il se multiplie.
Le musicien peut susciter le peintre, comme les murmures de la forêt ont suscité le musicien.
L'Art réalisé peut être pour moi la Nature: elle a, seulement, déjà pris dans une âme conscience de soi.
Ce paysage te garantit l'authenticité de ce visage et ce rocher te jure que voici bien la mer.
L'"invention", dont tu te défies, c'est l'âme de l'oeuvre, le souffle de sa vie, le mouvement qui fait l'unité supérieure de ses éléments, la chaleur fluide qui manquerait aux feuilles coupées.
Cette invention, qui procède à l' imitation de la Nature, la grande inventrice! fut influée d'elle dans l'esprit de l'artiste.
Voici de l'eau qui ne tarira pas, voici des feuilles qui seront toujours vertes.
Voici Tahiti, délicieuse et condamnée, comme elle est.
Voici Tahiti VRAIE, c'est à dire: FIDÈLEMENT IMAGINÉE.
Une querelle encore, je la devine, et pour en finir avec ces préliminaires (qui touchent parfois au fond): --Après le droit de transposition il faudrait légitimer, plus délicat, le droit de parti-pris.
On ne contesterait que, dans cette rencontre de deux--dirai-je?--" sociétés ", la nôtre et "celle" de Tahiti, le peintre donne à la sauvagerie tahitienne ses préférences et le suffrage, solennellement, de son admiration.
De quoi, permettez, rire, sans plus davantage s'attarder à ce jeu d'un goût rare.
--Au prix seulement d'une intime et entière familiarité avec l'objet de son oeuvre l'artiste peut faire sa révélation: point de telle union sans sympathie profonde.
Et, à cet objet, sans l'élan d'une sympathie première ou quelque pressentiment, l'artiste fût-il jamais venu? Sympathies, admirations, même préférences, pour la beauté du décor, au moins, enchanté: tu les comprends.
Que sur cette scène merveilleuse, et parce que le visage des acteurs est moins pâle que le tien, banal ou vil soit le drame joué, tu le décides? Hésite! Souffre qu'un autre ait d'autres pensées, fondées en études et en méditations.
Cet autre-ci, las de décadence occidentale, s'est épris des grandes floraisons végétales et humaines de là bas; il a donné son respect aux splendeurs d'autrefois, sa piété à l'agonie présente.
Je ne le défends pas.
Je sens, par lui peut-être et par son oeuvre, comme lui.
--Attends! intervient le Peintre: je t'aiderai à deviner.
Ecoute donc.
Mais n'oublie pas que tout artiste sincère est l'élève de son modèle.
Ainsi ai-je voulu faire, moi-même: je tenais le pinceau, les Dieux Maories dirigeaient ma main.
Et prends garde: l'abord n'est pas si facile! Elle est épaisse, l'ombre qui tombe du grand arbre, et l'antre est formidable, qu'il masque.
Sur un ciel sombre se détachait un cône noir à dentelures.
Nous tournions Moréa pour découvrir Tahiti.
Quelques heures après, le petit jour s'annonçait, et, nous approchant avec lenteur des récifs, nous entrions dans la passe et nous mouillions sans avaries dans la rade.
Le premier aspect de cette partie de l'Ile n'a rien d'extraordinaire, rien, par exemple, que se puisse comparer à la magnifique baie de Rio de Janeiro.
C'est le sommet d'une montagne submergée aux jours anciens des déluges.
L'extrême pointe seule dominait les eaux: une famille s'y réfugia, y fit souche,--et les coraux aussi grimpèrent, entourant le pic, développant avec les siècles une terre nouvelle.
Elle continue à s'étendre, mais elle garde de ses origines un caractère de solitude et de réduction que la mer accentue de son immensité.
A dix heures du matin, je me présentai chez le gouverneur, le nègre Lacascade, qui me reçut comme un homme d'importance.
Je devais cette honneur à la mission que m'avait confiée-je ne sais trop pourquoi--le gouvernement français.
Mission artistique, il est vrai; mais ce mot, dans l'esprit du nègre, n'était que le synonyme officiel d'espionnage, et je fis de vains efforts pour le détromper.
Tout le monde, autour de lui, partagea son erreur, et, quand je dis que ma mission était gratuite, personne ne voulut me croire.
La vie, à Papeete, me devint bien vite à charge.
C'était l'Europe--l'Europe dont j'avais cru m'affranchir! --sous les espèces aggravantes encore du snobisme colonial, l'imitation, grotesque jusqu'à la caricature, de nos moeurs, modes, vices et ridicules civilisés.
Avoir fait tant de chemin pour trouver cela, cela même que je fuyais! Pourtant, un événement public m'intéressa.
En ce temps-là, le roi Pomaré était mortellement malade, et, chaque jour, on s'attendait à la catastrophe.
Peu à peu, la ville avait pris un aspect singulier.
Tous les Européens, commerçants, fonctionnaires, officiers et soldats, continuaient à rire et à chanter dans les rues, tandis que les naturels, avec des airs graves, s'entretenaient à voix basse autour du palais.
Des signes d'en haut les avaient avertis: car, chaque fois qu'un roi doit mourir, les montagnes se tachent de plaques sombres sur certains versants, au coucher du soleil.
Le roi mourut, et fut, dans son palais, en grand costume d'amiral, exposé aux yeux de tous.
Là je vis la reine.
Mais je ne la compris qu'imparfaitement, à cette première entrevue.
Aussi ne vis-je en cette reine, d'un âge déjà mûr, qu'une femme ordinaire, épaisse, avec de nobles restes.
Quand je la revis, plus tard, je rectifiai mon premier jugement, je subis l'ascendant de son "charme maorie".
En dépit de tous mélanges, le type tahitien était, chez elle, très pur.
Et puis, le souvenir de l'aïeul, le grand chef Tati, lui donnait, comme à son frère, comme à toute sa famille, des dehors de grandeur vraiment imposants.
Tous les Tahitiens se vêtirent de noir, et, deux jours durant, on chanta des iménés de deuil, des chants de mort.
Je croyais entendre la Sonate Pathétique.
Vint le jour de l'enterrement.
A dix heures du matin, on partit du palais.
La troupe et les autorités, casques blancs, habits noirs, et les naturels dans leur costume attristé.
Tous les districts marchaient en ordre, et le chef de chacun d'eux portait le pavillon français.
Au bourg d'Aruë, on s'arrêta.
Là se dressait un monument indescriptible, qui formait avec le décor végétal et l'atmosphère le plus pénible contraste: amas informe de pierres de corail reliées par du ciment.
Lacascade prononça un discours, cliché connu, qu'un interprète traduisit ensuite pour l'assistance française.
Puis, le pasteur protestant fit un prêche.
Les vahinés reprenaient le bras de leur tanés, parlaient haut, dodelinaient des fesses, tandis que leurs larges pieds nus foulaient lourdement la poussière du chemin.
Près de la rivière de la Fatüa, éparpillement général.
De place en place, cachées entre les cailloux, les femmes s'accroupissaient dans l'eau, leurs jupes soulevées jusqu'à la ceinture, rafraîchissant leurs hanches et leurs jambes irritées par la marche et la chaleur.
Ainsi purifiées, elles reprenaient le chemin de Papeete, la poitrine en avant, les deux coquillages qui terminent le sein pointant sous la mousseline du corsage, avec la grâce et l'élasticité de jeunes bêtes bien portantes.
Un parfum mélangé, animal, végétal, émanait d'elles, le parfum de leur sang, et le parfum de la fleur de gardénia--tiaré--qu'elles portaient toutes dans les cheveux.
--Téïné mérahi noa noa (maintenant bien odorant), disaient-elles.
...
La princesse entrait dans ma chambre, et j'étais sur mon lit, souffrant, vêtu seulement d'un paréo.
Quelle tenue pour recevoir une femme de qualité! Ia orana, Gauguin, me dit-elle.
Tu es malade, je viens te voir.
--Et tu te nommes? --Vaïtüa.
Vaïtüa était une vraie princesse, si toutefois il en est encore depuis que les Européens ont dans ce pays rabaissé tout à leur niveau.
Le fait est, pourtant, qu'elle arrivait là en très simple mortelle, pieds nus, une fleur odorante à l'oreille, en robe noire.
Elle portait le deuil du roi Pomaré, de qui elle était la nièce.
Son père, Tamatoa, malgré les inévitables contacts avec les officiers, les fonctionnaires, malgré les réceptions chez l'amiral, n'avait jamais voulu être qu'un royal Maorie, gigantesque batteur d'hommes dans ses moments de colère, et, aux soirs d'orgie, célèbre minotaure.
Il était mort.
Vaïtüa, prétendait-on, lui ressemblait beaucoup.
Avec l'insolence de tout Européen qui vient de débarquer, casqué de blanc, dans l'Ile, je regardais, un sourire sceptique aux lèvres, cette princesse déchue.
Mais je voulus être poli.
--C'est aimable à toi d'être venue, Vaïtüa.
Veux-tu que nous prenions ensemble l'absinthe? Et du doigt je lui montrais, par terre, dans un coin de la chambre, une bouteille que précisément je venais d'acheter.
Simplement, sans manifester ni ennui ni satisfaction, elle s'avança vers l'endroit désigné et se baissa pour prendre la bouteille.
Sa légère robe transparente se tendit, dans ce mouvements, sur ses reins,--des reins à porter un monde! Oh, certes, c'était bien une princesse! Ses aïeux? des géants fiers et braves.
Sur ses larges épaules la tête était fortement plantée, dure, orgueilleuse, féroce.
Je ne vis d'abord que ses mâchoires d'anthropophage, ses dents prêtes à déchirer, son regard oblique d'animal cruel et rusé, et, malgré un très beau et noble front, je la trouvai tout à fait laide.
--Pourvu qu'elle ne vienne pas s'asseoir sur mon lit! Jamais une si faible menuiserie ne nous supporterait tous deux....
C'est justement ce quelle fit.
Le lit craqua, mais résista.
Tout en buvant, nous échangions quelques mots.
La conservation, toutefois, ne parvenait pas à s'animer.
Elle finit par languir, et le silence s'établit.
J'observais la princesse à la dérobée, elle me regardait du coin de l'oeil, et le temps passait, et la bouteille filait.
Vaïtüa buvait bravement.
Elle fit une cigarette tahitienne et s'allongea sur le lit pour fumer.
Ses pieds caressaient d'un geste machinal, continu, le bois d'extrémité; sa physionomie s'adoucissait, s'attendrissait sensiblement, ses yeux brillaient, un sifflement régulier s'échappait de ses lèvres--et j'imaginais, à l'écouter, le félin qui ronronne en méditant quelque sanglante sensualité.
Comme je suis changeant, je la trouvais maintenant tout à fait belle, et quand elle me dit, de la saccade dans la voix: "Tu es gentil," un grand trouble m'envahit.
Décidément la princesse était délicieuse....
Elle se mit à réciter une fable, sans doute pour me faire plaisir, une fable de la Fontaine--souvenir de son enfance, chez les soeurs qui l'avaient instruite: La Cigale et la Fourmi.
La cigarette était toute partie en fumée.
--Tu sais, Gauguin, fit la princesse en se levant, je n'aime pas ton La Fontaine.
--Comment? Notre bon La Fontaine! --Peut être est il bon, mais ses morales sont laides.
Les fourmis....
(et sa bouche exprimait le dégoût).
Ah! les cigales, oui! Chanter, chanter, toujours chanter! Et fièrement elle ajouta, sans me regarder, les yeux enflammés et s'adressant loin: --Quel beau royaume était le nôtre, quand on n'y vendait rien! Toute l'année on chantait...
Chanter, toujours! Donner, toujours!...
Et elle s'en alla.
Je remis la tête sur l'oreiller, et longtemps je caressai du souvenir ces syllabes: --Ia orana, Gauguin.
Cet épisode, que je retrouve dans ma mémoire avec la mort de Pomaré, y a laissé plus de traces que l'événement et le cérémonial publics.
Eux-mêmes, les habitants de Papeete, tant les naturels que les blancs, ne tardèrent pas à oublier le défunt.
Ceux qui étaient venus des îles voisines pour assister aux royales obsèques partirent, encore une fois la mer bleue se sillonna de mille voiles orangées, et tout rentra dans l'ordre habituel.
Il n'y avait qu'un roi de moins.
Avec lui disparaissaient les derniers vestiges des traditions anciennes.
Avec lui se fermait l'histoire maorie.
C'était bien fini.
La civilisation, hélas!--soldatesque, négoce et fonctionnarisme--triomphait.
Une tristesse profonde s'empara de moi.
Le rêve qui m'avait amené à Tahiti recevait des faits un démenti brutal.
C'était la Tahiti d'autrefois que j'aimais.
Celle du présent me faisait horreur.
A voir, pourtant, le persistante beauté physique de la race, je ne pouvais me persuader qu'elle n'eût rien, nulle part, sauvegardé de sa grandeur antique, de ses moeurs personnelles et naturelles, de ses croyances, de ses légendes.
Ma résolution bientôt fut prise: je partirais de Papeete, je m'éloignerais du centre européen.
Je pressentais qu'en vivant tout à fait de la vie des naturels, avec eux, dans la brousse, je parviendrais, à force de patience, à capter la confiance des Maories--et que je Saurais.
Et, un matin, je m'en allai, dans la voiture qu'un officier avait gracieusement mise à ma disposition, à la recherche de "ma case".
Ma vahiné m'accompagnait: Titi elle se nommait.
Sang mêlé d'anglais et de tahitien, elle parlait un peu le français.
Elle garde, d'une longue histoire féodale et d'une interminable lignée de grands chefs, le pli superbe de l'orgueil.--Je savais bien que son amour, très intéressé, n'eût guère pesé plus lourd, dans des esprits parisiens, que la complaisance vénale d'une fille.
Mais il y a autre chose dans la folie amoureuse d'une courtisane maorie que dans la passivité d'une courtisane parisienne--autre chose! Il y a l'ardeur du sang, qui appelle l'amour comme son aliment essentiel et qui l'exhale comme son parfum fatal.
Ces yeux-là et cette bouche ne pouvaient mentir: désintéressés ou non, c'est bien d'amour qu'ils parlaient...
La route fut assez vite parcourue.
Quelques causeries insignifiantes.
Paysage riche et monotone.
Toujours, sur la droite, la mer, les récifs de corail et les nappes d'eau qui parfois s'élevaient en fumée, quand se faisait trop brusque la rencontre de la lame et du roc.
A gauche, la brousse avec une perspective de grands bois.
A midi, nous achevions notre quarante cinquième kilomètre et nous atteignions le district de Mataïéa.
Je visitai le district et je finis par trouver une assez belle case, que son propriétaire me céda en location.
Il s'en construisait une autre, à côté, pour l'habiter.
Le lendemain soir, comme nous revenions à Papeete, Titi me demanda si je voulais bien la prendre avec moi: --Plus tard, dans quelques jours, quand je serai installé.
Titi avait à Papeete une terrible réputation, ayant successivement enterré plusieurs amants.
Ce n'est pas là ce qui m'eût éloigné d'elle.
Mais, demi-blanche, et malgré les traces de profondes caractéristiques originelles et très maories, elle avait à de nombreux contacts beaucoup perdu de ses "différences" de race.
Je sentais qu'elle ne pouvait rien m'apprendre de ce que je désirais savoir, rien me donner du bonheur particulier que je voulais.
--Et puis, me disais-je, à la campagne, je trouverai ce que je cherche et je n'aurai que la peine de choisir.
D'un côté, la mer; de l'autre, la montagne, la montagne béante: crevasse énorme que bouche, adossé au roc, un vaste manguier.
Entre la montagne et la mer s'élève ma case, en bois de bourao.
Près de la case que j'habite, il y en a une autre: faré amu (maison pour manger).
Sur la mer, contre le bord, je vois une pirogue, et dans la pirogue une femme demi-nue.
Sur le bord, un homme, dévêtu de même.
A côté de l'homme, un cocotier malade, aux feuilles recroquevillées, semble un immense perroquet dont la queue dorée retombe et qui tient dans ses serres une grosse grappe de cocos.
Sur le sol pourpre, de longues feuilles serpentines d'un jaune métallique me semblaient les traits d'une écriture secrète, religieuse, d'un vieil orient.
Elles formaient sensiblement ce mot sacré, d'origine océanienne, A T U A--Dieu--de Taäta ou Takata ou Tathagata qui, à travers l'Inde, rayonna partout.
La ligne bleue de la mer était fréquemment rompue par le vert de la crête des lames retombant sur les brisants de corail.
J'étais allé fumer une cigarette, sur le sable, au bord de la mer.
Le soleil, rapidement descendu sur l'horizon, se cachait à demi déjà derrière l'île Moréa, que j'avais à ma droite.
Les oppositions de lumière découpaient nettement et fortement en noir, sur les ardeurs violettes du ciel, les montagnes, dont les arrêtes dessinaient d'anciens châteaux crénelés.
Est-ce sans motifs que des visions féodales me poursuivent devant ces architectures naturelles? Là bas, ce sommet a la forme d'un Cimier gigantesque.
Les flots, autour de lui, qui font le bruit d'une foule immense, ne l'atteindront jamais.
Debout parmi les splendeurs en ruines, le Cimier reste seul, protecteur ou témoin, voisin des cieux.
La nuit tomba vite.
Moréa dormait.
Le silence! J'apprenais à connaître le silence d'une nuit tahitienne.
Je n'entendais que les battements de mon coeur, dans le silence.
Mais les rayons de la lune, à travers les bambous également distants entre eux de ma case, venaient jouer jusque sur mon lit.
Et ces clartés régulières me suggéraient l'idée d'un instrument de musique, le pipeau des Anciens, que les Maories connaissent et qu'ils nomment vivo.
La lune et les bambous le dessinaient, exagéré: tel, c'est un instrument silencieux, tout le jour durant; la nuit, dans la mémoire et grâce à la lune, il redit au songeur les airs aimés.
Je m'endormis à cette musique.
Entre le ciel et moi, rien, que le grand toit élevé, frêle, en feuilles de pandanus, où nichent les lézards.
J'étais bien loin de ces prisons, les maisons européennes! Une case maorie ne retranche point l'homme de la vie, de l'espace, de l'infini...
Cependant je me sentais, là, bien seul.
De part et d'autre, les habitants du district et moi, nous nous observions, et la distance, entre nous, restait entière.
Dès le surlendemain, j'avais épuisé mes provisions.
Que faire? Je m'étais imaginé qu'avec de l'argent je trouverais tout le nécessaire de la vie.
Je m'étais trompé.
Et je les enviais.
Les gestes, très expressifs, traduisaient les paroles, et je compris: mon voisin m'invitait à dîner.
D'un signe de tête je refusai.
Puis, également honteux, je crois, et d'avoir subi l'offre de l'aumône et de l'avoir repoussée, je rentrai dans ma case.
Quelques minutes après, une petite fille déposait devant ma porte, sans rien dire, des légumes cuits et des fruits, proprement entourés de feuilles vertes, fraîches cueillies.
J'avais faim.
Sans rien dire non plus, j'acceptai.
Un peu plus tard, l'homme passa devant ma case, et, en souriant, sans s'arrêter, me dit.
sur le ton interrogatif: --Païa? Je devinai: "Es-tu satisfait?" Ce fut, entre ces sauvages et moi, le commencement de l'apprivoisement réciproque.
"Sauvages!" Ce mot me venait inévitablement aux lèvres, quand je considérais ces êtres noirs, aux dents de cannibales.
Déjà, pourtant, j'entrevoyais leur grâce réelle, étrange...
Cette petite tête brune aux yeux placides, contre terre, sous des touffes de larges feuilles de giromon, ce petit enfant qui m'étudiait à mon insu, un matin, et qui s'enfuit quand mon regard rencontra le sien...
Ainsi qu'eux pour moi, j'étais pour eux un objet d'observation, un motif d'étonnement: l'inconnu de tous, l'ignorant de tout.
Car je ne savais ni la langue, ni les usages, ni même l'industrie la plus initiale, la plus nécessaire.--Comme chacun d'eux pour moi, j'étais pour chacun d'eux un sauvage.
Et, d'eux et de moi, qui avait tort? J'essayais de travailler: notes et croquis de toutes sortes.
Mais le paysage, avec ses couleurs franches, violentes, m'éblouissait, m'aveuglait.
J'étais toujours incertain, je cherchais, je cherchais...
Un jour, elle s'enhardit jusqu'à venir voir dans ma case des photographies de tableaux, dont j'avais tapissé un des murs de ma chambre.
Elle regarda longuement, avec un intérêt tout spécial, l'Olympia.
--Qu'en penses-tu? lui dis-je.
(J'avais appris quelques mots de tahitien, depuis deux mois que je ne parlais plus le français.) Ma voisine me répondit: --Elle est très belle.
Je souris à cette réflexion et j'en fus ému.
Avait-elle donc le sens du beau? Mais que diraient d'elle les professeurs de l'Ecole des Beaux-Arts! Elle ajouta tout à coup, après ce silence sensible qui préside à la déduction des pensées: --C'est ta femme? --Oui.
Je fis ce mensonge! Moi, le tané de la belle Olympia! Pendant qu'elle examinait curieusement quelques compositions religieuses des Primitifs italiens, je me hâtai, sans qu'elle me vit, d'esquisser son portrait.
Elle s'en aperçut, fit une moue fâchée, dit nettement: --Aïta (non)! et se sauva.
J'avais conscience que mon examen de peintre comportait comme une prise de possession physique et morale du modèle, comme une sollicitation tacite, pressante, irrésistible.
Elle était peu jolie, selon nos règles d'esthétique.
Elle était belle.
Tous ses traits concertaient une harmonie raphaëllique par la rencontre des courbes, et sa bouche avait été modelée par un sculpteur qui sait mettre dans une seule ligne en mouvement toute la joie et toute la souffrance, mêlées.
Je travaillais en hâte, me doutant bien que cette volonté n'était pas fixe, en hâte et passionnément.
Je frémissais de lire dans ces grands yeux tant de choses: la peur et le désir de l'inconnu; la mélancolie de l'amertume, expérimentée, qui est au fond du plaisir; et le sentiment d'une maîtrise de soi, involontaire et souveraine.
De tels êtres, s'ils se donnent, semblent nous céder: c'est à eux-mêmes qu'ils cèdent.
En eux réside une force contenue de surhumaine--ou peut-être de divinement animale essence.
Maintenant, je travaillais plus librement, mieux.
Mais ma solitude m'était à charge.
Je voyais bien des jeunes femmes, dans le district, bien des jeunes filles à l'oeil tranquille, de pures Tahitiennes, et quelqu'une d'entre elles eût volontiers peut-être partagé ma vie.--Je n'osais les aborder.
Elles m'intimidaient vraiment, avec leur regard assuré, la dignité de leur maintien, la fierté de leur allure.
Toutes, pourtant, veulent être "prise", prises littéralement (maü, saisir), brutalement, sans un mot.
Toutes ont le désir latent du viol: c'est par cet acte d'autorité du mâle, qui laisse à la volonté féminine sa pleine irresponsabilité--car, ainsi, elle n'a pas consenti--que l'amour durable doit commencer.
Il se pourrait qu'il y eût un grand sens, au fond de cette violence, d'abord si révoltante.
Il se pourrait aussi qu'elle eût son charme, sauvage.
Et j'y rêvais bien; mais je n'osais.
Et puis, on disait de plusieurs qu'elles étaient malades, malades de ce mal que les Européens apportent aux sauvages comme un premier degré, sans doute, d'initiation à la vie civilisée..
Et quand les vieillards me disaient, en me montrant l'une d'elles: --Maü téra (prends celle-ci), je ne me sentais ni l'audace ni la confiance nécessaires.
Je fis savoir à Titi que je la recevrais avec plaisir.
Elle vint aussitôt.
L'essai me réussit mal, et je pus apprécier, à l'ennui que j'éprouvai dans la compagnie de cette femme habituée au luxe banal des fonctionnaires, quels réels progrès j'avais faits déjà dans la bonne Sauvagerie.
Au bout de quelques semaines, nous nous séparâmes pour toujours, Titi et moi.
De nouveau, seul.
Plaintifs tous deux, près et loin, mon coeur et le vivo chantent.
Dans le silence tous deux, près et loin, mon coeur et le vivo chantent.
En moi tous deux, mon coeur et le vivo chantent.
_Chante, vivo tahitien, Chante la chanson du matin! Chante gaîment, c'est chanter bien.
Ma vahiné, dans les bois, Comme l'arbre frémissant, Avec l'aube dans les bois J'irai chanter en dansant.
Chante, vivo tahitien! Puis, sur le bord de la mer, Comme les flots agités, Puis, sur le bord de la mer En dansant j'irai chanter.
Chante la chanson du matin! Tu crois dormir et je vois Tes yeux briller dans les fleurs.
Tu crois dormir et je vois Tes dents luire sur les flots.
Chante gaîment, c'est chanter bien! Viens, je chanterai pour toi Des chants clairs comme le jour.
Viens! je danserai pour toi La douce danse d'amour.
Pas un souffle.
L'air engourdi, Pesant, sec, est fait de chaleur condensée et solide.
Tout semble mort.
L'Ile est déserte, comme le ciel vide, Et dès longtemps a cessé l'agitation du port.
Tout dort.
Sauf le soleil et ses chiens de flammes, tout dort.
Téhura dort, nue et seule sur sa couchette étroite.
La fenêtre est close de rideaux lourds, mais sa peau moite s'étoile de points d'or fauve dans la demi-clarté, Et Téhura dort, à l'abandon, avec volupté.
Soudain, elle tremble, frissonne et frémit tout entière: L'esprit des morts veille! Téhura sent sur ses paupières Passer le vent de l'aile affreuse des Tupapaüs.
Puis le cauchemar s'évanouit et des songes doux Conduisent la dormeuse à la porte crépusculaire De la sieste.
Elle entr'ouvre ses yeux: la fureur solaire Est apaisée, on renaît, on respire--et Téhura Se lève et vers la vie et vers l'amour tend ses beaux bras._ _Voici le Soir qui vient dans la pourpre et l'or, ivre D'amour.
C'est l'heure fraîche où se reprend à vivre Le peuple enfant, joyeux d'un avenir de nuit.
Le vent de l'éternel été s'endort dans l'air Vespéral.
Et que te répondre? Je suis triste, mais je sens les ailes de l'espérance s'épanouir en moi comme deux grandes fleurs.
Tu m'inquiètes, mais tu me charmes.--Attends encore, chante encore...
Impatiences agitées parmi l'indolence de l'étendue, promesses d'escale en escale démenties, vous voilà qui fusez en réalité d'autres ivresses, d'autres que les rêvées, en joies inconnues, à fonds sourds d'amertumes, où s'étonne et s'égare mon désir.
Pourtant je vous ai voulus et je vous ai cherchés, flots, ô forêts, ô fleurs folles d'être vivantes, et toi, race dorée: ton âme, une fleur belle aussi, vaste, odorante, généreuse, je l'ai désirée comme une renaissance.
Mais tu te gardes de moi, tu gardes ton mystère.
Me le diras-tu, un jour? --Ah! peut-être à l'ombre du manguier colossal! Ma race aussi fut grande, et elle affirmait, simplement, par des oeuvres, la vertu de son coeur et de sa tête.
La gloire fleurissait comme dans son jardin dans les yeux de mes ancêtres, ayant au trésor de leur pensée son germe inépuisable.
Mais les avares héritiers de ces Magnifiques, avec la passion de l'extase héroïque et du sacrifice, perdirent l'art de séduire la Beauté.
Autour d'eux, pourtant, la terre s'attrista.
Flots, ô forêts, ô fleurs folles d'être vivantes...
Ne m'interroge plus.
Quand tu m'auras enseigné ta toute-sciente ignorance je pourrai te répondre: tu m'auras dit ton secret.
Je viens à toi, docile, ô maître d'ignorance et de simplicité, et le sourire n'est pas loin de mes lèvres.
Mais j'ai peur que la ville se lève et marche tout entière derrière moi, contre toi,--j'ai peur de t'apporter la ville! et de jeter moi-même ses ténèbres entre le bonheur et moi, entre toi et ma douleur.
Mes voisins sont devenus pour moi des amis.
Je m'habille, je mange comme eux.
Quand je ne travaille pas, je partage leur vie d'indolence et de joie, traversée de brusques passages de gravité.
Le soir, au pied des buissons touffus que domine la tête échevelée des cocotiers, on se réunit par groupes où se mêlent les hommes et les femmes, les vieillards et les enfants.
Les uns sont de Tahiti, les autres, des Tongas, d'autres encore, des Marquises.
Les tons mats de leurs corps font une belle harmonie avec le velours des feuillages, et de leurs poitrines cuivrées sortent de vibrantes mélodies qui s'atténuent en s'y heurtant aux troncs rugueux des cocotiers.
Ce sont les chants tahitiens, les iménés.
Enfin, tous les hommes par un cri guttural et barbare, un seul, terminent en accord dans la tonique.
Quelquefois, pour chanter et pour causer, on s'assemble dans une sorte de case commune.
On débute alors par une prière; un vieillard la récite d'abord, consciencieusement, et toute l'assistance la reprend en refrain.
Puis on chante, ou bien on conte des histoires pour rire.
Le thème de ces récits est très ténu, presque insaisissable; ce sont les détails brodés sur cette trame, subtile par sa naïveté-même, qui amusent.
Plus rarement, on disserte sur des questions sérieuses, on fait des propositions sages.
Pourquoi? Tout le monde a le droit d'être abrité.
Ce n'est pas le bois, ce n'est pas le feuillage qui manquent pour confectionner des toitures.
Je propose que nous mettions notre travail en commun pour construire des cases spacieuses et solides à la place de celles qui sont devenues inhabitables.
Nous y donnerons tous successivement la main.
Tous les assistants, sans exception, applaudirent:--Cela est bien! Et la motion du vieillard fut votée à l'unanimité.
" Voilà--pensai-je en rentrant, ce soir-là, chez moi--un peuple prudent et bon.
Mais, le lendemain, comme j'allais aux informations, m'enquérant d'un commencement d'exécution des travaux décidés la veille, je m'aperçus que personne n'y pensait plus.
La vie quotidienne avait repris son cours, et les cases signalées par le sage conseiller restaient en ruines comme devant.
A mes questions on ne répondit que par des sourires évasifs.
Pourtant, le froncement des sourcils soulignait de significatives lignes ces vastes fronts rêveurs.
Je me retirai, plein de pensées en désordre, mais avec le sentiment que je recevais de mes sauvages une grande leçon.
Certes, on avait eu raison d'applaudir à la proposition du vieillard.
Peut-être avait-on raison aussi de ne point donner de suites à la résolution prise.
Pourquoi travailler? Les Dieux sont là, qui prodiguent à leurs fidèles les biens de la nature.
--Demain? --Peut-être! et, quoi qu'il arrive, le soleil se lèvera demain comme il s'est levé aujourd'hui, bienfaisant et serein.
Est-ce là de l'insouciance, de la légèreté, de la versatilité? Serait-ce--qui sait!--de la plus profonde philosophie?-Prends garde au luxe! Prends garde d'en contracter le goût et le besoin sous prétexte de prévoyance....
La vie se fait meilleure chaque jour.
J'ai fini par comprendre assez bien la langue maorie, je la parlerai bientôt sans difficulté.
Mes voisins--trois, très proches, et les autres, nombreux, de distance en distance--me regardent comme des leurs.
Au contact perpétuel du caillou, mes pieds se sont durcis, familiarisés au sol.
Mon corps, presque constamment nu, ne souffre plus du soleil.
La civilisation s'en va de moi, peu à peu.
Je commence à penser simplement, à n'avoir que peu de haine pour mon prochain,--mieux: à l'aimer.
J'ai toutes les jouissances de la vie libre--animale et humaine.
J'échappe au factice, à la convention, à l'habitude.
J'entre dans le vrai, dans la nature.
Avec la certitude d'une suite de jours pareils au jour présent, aussi libres, aussi beaux, la paix descend en moi, je me développe normalement et je n'ai plus de préoccupations vaines.
Un ami m'est venu.
Il m'est venu de lui-même, et je puis avoir, ici, la certitude qu'il n'a obéi, en venant à moi, à aucun bas mobile d'intérêt.
C'est un de mes voisins, un jeune homme très simple et très beau.
Mes images coloriées, mes travaux dans le bois l'ont intrigué, mes réponses à ses questions l'ont instruit.
Pas un jour qu'il ne vienne me regarder peindre ou sculpter...
Après si longtemps, j'ai plaisir encore au ressouvenir des sentiments vrais et réels que j'éveillais dans cette nature vraie et réelle.
Et le soir, quand je me reposais de ma journée, nous causions.
Il me faisait des questions de jeune sauvage curieux des choses européennes, surtout des choses de l'amour, et plus d'une fois ses questions m'embarrassèrent.
Mais ses réponses étaient bien plus naïves encore que ses questions.
Un jour, je lui mis dans les mains mes outils et un morceau de bois: je voulais qu'il s'essayât à sculpter.
Je crois bien que Jotéfa est le premier homme au monde qui m'ait tenu ce langage,--ce langage de sauvage ou d'enfant, car il faut être l'un des deux, n'est-ce pas, pour s'imaginer qu'un artiste soit--un homme utile.
Il arriva que j'eus besoin, pour mes projets de sculpture, d'un arbre de bois de rose.
Je voulais un fût plein et large.
Je consultai Jotéfa.
--Il faut aller dans la montagne, me dit-il.
Je connais, à un certain endroit, plusieurs beaux arbres.
Si tu veux, je te conduirai.
Nous abattrons l'arbre qui te plaira et nous l'apporterons à nous deux.
Nous partîmes de bon matin.
Les sentiers indiens, à Tahiti, sont assez difficiles pour un Européen, et aller dans la montagne exige, même des naturels, un effort auquel ils ne se décident pas sans nécessité.
Entre deux montagnes qu'on ne pourrait gravir, deux hautes et droites murailles de basalte, se creuse une fissure où serpente l'eau parmi des blocs de rochers.
Le silence était complet, on dépit du bruit plaintif de l'eau dans les rochers, un bruit monotone, une plainte si douce, si faible,--accompagnement de silence.
Et je croyais voir en lui s'incarner, palpiter, vivre toute cette splendeur végétale dont nous étions investis.
D'elle en lui, par lui, se dégageait, émanait un puissant parfum de beauté.
Ainsi modelées sur un bizarre idéal de gracilité--auquel nous restons, quant à nous, pratiquement, étrangers--nos femmes n'ont plus rien de commun avec nous, ce qui ne va peut-être pas sans de grades inconvénients moraux et sociaux.
A Tahiti, l'air de la mer et de la forêt fortifie tous les poumons, élargit toutes les épaules, toutes les hanches, et les rayons du soleil et les graviers de la plage n'épargnent pas plus les femmes que les hommes.
Ils font ensemble les mêmes travaux, avec la même activité ou la même indolence.
Quelque chose de viril est en elles, et, en eux, quelque chose de féminin.
L'homme et la femme, étant des camarades, des amis autant que des amants, sont presque sans cesse, pour la peine comme pour le plaisir, associés, et la notion même du vice leur est interdite.
Pourquoi, et par cette atténuation même des différences sexuelles, dans l'ivresse des lumières et des parfums, s'évoquait-elle tout à coup chez un vieux civilisé, cette notion redoutable, avec le prestige du nouveau, de l'inconnu? La fièvre me battait les tempes et mes genoux fléchissaient.
Mais le sentier était fini; pour traverser le ruisseau, mon compagnon se détourna, et, dans ce mouvement, me présenta la poitrine: l'androgyne avait disparu.
C'était bien un jeune homme qui marchait devant moi, et ses yeux calmes avaient la limpide clarté des eaux.
La paix rentra aussitôt en moi.
Nous fîmes halte, un instant, et j'éprouvai une jouissance infinie, une jouissance de l'esprit plutôt que des sens, à me plonger dans l'eau fraîche du ruisseau.
--Toë toë (c'est froid), me dit Jotéfa.
--Oh non! répondis-je.
Et je me dis que la Nature m'avait vu lutter, qu'elle m'entendait, qu'elle me comprenait: maintenant, à mon cri de victoire elle répondait, avec sa grande voix, qu'elle voulait bien, après l'épreuve, m'accueillir au rang de ses enfants.
Nous reprîmes notre route, et je m'enfonçai vivement dans le fourré, vivement et passionnément, comme si j'eusse espéré ainsi pénétrer au coeur-même de cette immense nature maternelle et me confondre avec ses éléments vivants.
Mon compagnon allait toujours son pas égal, les yeux toujours tranquilles.
Il n'avait rien soupçonné, je portais seul le fardeau d'une mauvaise pensée.
Nous arrivions au but.
Les murs escarpés de la montagne s'étaient peu à peu évasés, et, derrière un rideau d'arbres profond, s'étendait une sorte de plateau, bien caché; mais Jotéfa connaissait l'endroit et m'y avait conduit avec une étonnante certitude.
Une dizaine d'arbres de bois de rose étendaient là leurs vastes ramures.
Nous attaquâmes à la hache le plus beau de tous, et il fallut le sacrifier tout entier pour lui dérober une branche convenable à mon projet.
Je frappais avec joie, je m'ensanglantais les mains avec la rage heureuse, l'intense plaisir d'assouvir en moi je ne sais qu'elle divine brutalité.
Ce n'est pas sur l'arbre que je frappais, ce n'est pas lui que je pensais abattre.
Et pourtant j'aurais volontiers écouté chanter ma hache sur d'autres troncs encore quand celui-ci fut à terre.
Je renaissais,--ou plutôt en moi prenait vie un autre homme, un autre, pur et fort.
Cet assaut cruel serait le suprême adieu de la civilisation: du mal.
Et ce dernier témoignage des instincts dépravés qui sommeillent au fond de toutes les âmes décadentes exaltait, par le contraste, jusqu'à la sensation d'une volupté inouïe la simplicité saine de la vie dont j'avais fait, déjà, l'apprentissage.
L'épreuve intérieure serait celle de la maîtrise.
Je respirais avidement la pureté splendide de la lumière.
Un autre homme, oui: j'étais dès lors un bon sauvage, un vrai Maorie.
Et nous nous en retournâmes, Jotéfa et moi, à Mataïéa, péniblement et paisiblement, portant notre lourd poids de rose: noa noa! Le soleil n'était pas encore couché quand nous arrivâmes devant ma case, bien fatigués.
De là, on peut voir le Diadème, l'Oroféna, l'Aroraï,--le centre de l'Ile.
On m'en avait parlé bien souvent comme d'un lieu merveilleux, et je formai le projet d'aller, seul, y passer quelques jours.
--Mais, la nuit, que feras-tu? --Tu seras tourmenté par les Tupapaüs! --Il n'est pas bon d'aller déranger les Esprits de la montagne...
Il faut que tu sois fou! Je l'étais probablement, en effet, car cette inquiète sollicitude de mes amis tahitiens ne faisait que surexciter ma curiosité.
Avant l'aube, une nuit, je m'orientai donc vers l'Aroraï.
Près de deux heures durant, je pus suivre un sentier qui longeait la rivière de Punaru, Mais ensuite je fus, à plusieurs reprises, obligé de traverser la rivière.
De chaque côté, les murailles de la montagne s'élevaient, toutes droites, appuyées jusqu'au milieu de l'eau, comme sur des contre-forts, sur d'énormes quartiers de rochers.
Force me fut, en définitive, de continuer mon voyage en pleine rivière.
J'avais de l'eau tantôt jusqu'aux genoux, tantôt jusqu'aux épaules.
Entre les deux murailles, qui, d'en bas, m'apparaissaient étonnamment hautes et très resserrées à leur sommet, le soleil, en plein jour, pointait à peine.
A midi, dans le ciel ardemment bleu, je distinguais le scintillement des étoiles.
Vers cinq heures, le jour baissant, je commençais à me préoccuper de l'endroit où je passerais la nuit, quand j'aperçus, à droite, un hectare de terrain presque plat, où poussaient pêle-mêle les fougères, les bananiers sauvages et les bouraos.
J'eus la chance de trouver quelques bananes mûres.
A la hâte, je fis un feu de bois pour les cuire et ce fut mon repas.
Puis, tant bien que mal, au pied d'un arbre sur les basses branches duquel j'avais entrelacé des feuilles de bananier pour m'abriter en cas de pluie, je me couchai.
Il faisait froid et ma traversée dans l'eau me laissait grelottant.
Je dormis mal.
Mais je savais que l'aube ne tarderait pas et que je n'avais rien à craindre des hommes ni des animaux.
Il n'y a ni carnassiers ni reptiles, à Tahiti.
Les seuls "fauves" de l'Ile sont des porcs qui, lâchés dans la forêt, s'y sont multipliés en pleine sauvagerie.
Tout au plus pouvais-je craindre qu'ils vinssent m'écorcher les jambes; je passai à mon poignet la corde de ma hache.
La nuit était profonde.
Impossible de rien distinguer, sauf, tout près de ma tête, une sorte de poussière phosphorescente qui m'intriguait singulièrement.
Je souris en pensant aux contes des Maories sur les Tupapaüs, ces esprits méchants qui s'éveillent avec les ténèbres pour tourmenter les hommes endormis.
Leur capitale est au coeur de la montagne, que la forêt environne d'éternelles ombres.
Là, ils pullulent, et leurs légions s'accroissent sans cesse des esprits de tous les morts.
Malheur au vivant qui se risque dans les lieux infestés par les démons!...
Et j'étais ce téméraire.
Aussi mes rêves furent-ils assez agités.
J'ai su, depuis, que cette poussière lumineuse émane de petits champignons d'une espèce particulière; ils poussent, dans les endroits humides, sur les branches mortes, comme celles qui m'avaient servi à faire du feu.
Le lendemain, au petit jour, je me remettais en route.
La rivière de plus en plus accidentée, ruisseau, torrent, cascade, dessinait des sinuosités étrangement capricieuses et semblait parfois revenir sur elle-même.
Le sentier me manquait sans cesse, et c'était souvent des mains qu'il fallait m'aider pour avancer, passant de branche en branche à la force des poignets en touchant à peine et rarement le sol.
Du fond de l'eau, des écrevisses d'une taille extraordinaire me regardaient, semblant me dire: Que viens tu faire ici?-et des anguilles séculaires fuyaient à mon approche.
Tout à coup, à un détour brusque, j'aperçus, dressée contre la paroi du rocher qu'elle caressait, plutôt qu'elle ne s'y retenait, des deux mains, une jeune fille, nue.
Elle buvait à une source qui jaillissait silencieusement de très haut dans les pierres.
Quant elle eut fini de boire, lâchant le rocher, elle prit de l'eau dans ses mains, et se la fit couler entre les seins.
Puis--je n'avais pourtant fait aucun bruit--comme une antilope peureuse qui, d'instinct, devine, évente l'étranger, elle pencha la tête, scrutant le fourré où je me tenais immobile.
Mon regard ne rencontra pas le sien.
A peine m'eut-elle aperçu qu'aussitôt elle plongea, en criant ce mot: --Taëhaë (féroce)! Précipitamment je regardai dans la rivière: personne, rien--qu'une énorme anguille qui serpentait entre les petits cailloux du fond.
Non sans difficulté ni fatigue, je parvins enfin tout près de l'Aroraï, le sommet de l'Ile, la montagne formidable et sacrée.
C'était le soir, la lune se levait, et, en la regardant qui enveloppait mollement de ses lueurs légères le front rude du mont, je me rappelai la fameuse légende: Paraü Hina Téfatou (Hina disait à Téfatou)...
la légende très ancienne que les jeunes filles récitent volontiers, le soir, à la veillée, et à laquelle pour théâtre elles assignent le lieu même où j'étais.
Et les lèvres courroucées, mais non cruelles, du Dieu vont s'ouvrir pour répondre: --L'homme mourra.
PAPÉMOË [Source mystérieuse.] _Le grand Arbre autrefois fier de sa frondaison, L'Arbre mort maintenant, vert seulement de lierre, Jette d'un geste aigu l'ombre inhospitalière D'un écueil sur la mer de glèbe et de gazon.
O matin! L'Amour darde ses traits de lumière Aux hommes endormis parmi la fenaison Et la voix des enfants enchante la clairière Mais l'Arbre humilié désole l'horizon.
Mais le bûcheron bûcheronnait avec rage, Une chanson légère aux dents et une fleur, Et sa hache était, dans la surhumaine ampleur De l'effort, l'aile d'un ange qui font des nues.
Du faîte jusqu'en les profondeurs inconnues Où son orgueil des anciens temps fut implanté Tout l'Arbre frémissait sous les coups répétés.
Ce n'était maintenant dans le mort titanique Que l'unique rumeur pathétique et panique Du million de cris des monstres dont ses flancs Se peuplèrent et qui dardaient leurs yeux sanglants, Avec des plaintes et des menaces rugies, A l'entaille toujours par la hache élargie.
Cris rauques de la haine, aigres cris de la peur: Malheur! Meure le profanateur! C'est ici notre empire et la Nuit.
Mais le bûcheron bûcheronnait sans rien voir, Sans rien entendre, simple et faisant son devoir.
Vois: la fin de l'Arbre est prochaine Et le crime était inutile, Vois: c'est un mourant que ta haine, Enfant sacrilège, mutile.
Vois! la pitié du temps oublie Le vieux, l'unique, le suprême Témoin de forêts abolies: O fils de l'aube, fais de même! J'étais la bonté de la terre Aux jours heureux de tes ancêtres, Ecoute le vieux solitaire Demander grâce aux nouveaux maîtres.
Ecoute et vois: mille ans de gloire Consacrent mes tremblantes branches.
Respecte les ramures noires Comme les chevelures blanches.
Tes pères à mon ombre auguste Sont nés.
Jeune homme à la main rude.
Du fond de leur tombeau ces justes Maudissent ton ingratitude.
Mon abri leur fut tutélaire Quand les nuages étaient sombres; Dans la chaleur des heures claires Ils aimaient dormir à mon ombre.
L'amour y commença le rêve Que la science y vint poursuivre Et c'est aux sources de ma sève Qu'ils ont bu l'ivresse de vivre.
Car l'homme à l'arbre qu'il torture Doit la paix, la force et la joie.
C'est moi le mât et la toiture! C'est moi dans l'âtre qui flamboie! J'attire sur moi la tempête Et, Muse tour à tour et Mire, J'inspire les chants du poète Et l'air guérit que je respire.
Le vent dans ma tête sonore A rendu d'illustres oracles, Et le crépuscule et l'aurore Y font encore leurs miracles.
Sonne l'heure, soit! je succombe.
Car tu n'as plus rien de l'aïeul splendide Qui verdoyait clair sur le ciel limpide, Debout dans sa grâce et dans sa vigueur, Somptueux bouquet d'une seule fleur.
On le vénérait, lui, l'Ancien, le Sage! Ses rameaux puissants, sur le paysage A leur ombre sûre au loin abrité, Avec la fraîcheur versaient la bonté.
Quel Dieu malfaisant, par quelle nuit morne, Dressa ton opprobre, ô fatale borne Que la peur signale et signe le deuil, Aux lieux où fleurit tant de juste orgueil! Il ne sort de toi que bruits de mensonges.
Des exhalaisons putrides de songes Empoisonnent l'air que tu respiras.
La haine et la peur ont crispé tes bras.
La haine et la peur suintent dans tes plaies.
Tu blesses le jour et tu nous effraies Comme une menace et comme un affront Dont nous portons tous le stigmate au front.
Périsse la Mort et vive la Vie! Tu tins trop longtemps la plaine asservie A l'autorité d'un passé nié Par ton propre spectre, Arbre humilié.
On tremble à ton ombre, à ton ombre on n'ose Pas vivre, l'homme est devenu morose, L'amante mendie en vain des baisers Et les frères ont été divisés.
Et plusieurs ont clos leur maison, de crainte Que ton ombre entrât par la porte sainte Et soufflât la mort sur les purs flambeaux Que l'amour allume entre les berceaux.
Tu ne tiens debout que par l'artifice Des démons, ô leur funeste complice, Qui vont aiguiser, la nuit, s'évadant, Sur l'enfant qui dort leur griffe et leur dent.
Mais moi, pénétrant dans ta pourriture, Je délivrerai l'homme et la nature De l'Arbre stérile et des vils esprits.
Source de volupté, tes conseils sont les vrais.
Ils vont, foyers vivants de lumière vibrante, Et fastueusement vêtus de seul soleil, A la source, qui rit son frais rire vermeil Et s'enivre d'être claire comme la joie, Baigner leurs corps où l'or pourpré du sang flamboie.
Car cette ardeur inextinguible qui l'embrase Lui vient d'eux et vers eux doit retrouver son cours Selon la loi de bienfaisante parabole Qui régit les destins, les amours et les jours.
Et soudain--gloire à toi, radieuse victime!--Des orbites du Dieu un éclair jaillissant Rouge frappe à la tête et couronne de sang Un jeune homme, entre tous le plus beau.
Il frissonne Dans la lumière divine qui l'environne, Il se lève, et tous voient de son front, de son coeur Rayonner les traits du soleil intérieur Qui dans l'intime orgueil du juste le désigne Avant qu'un Dieu le montre et le proclame digne.
Et tous les vivants sur cette grande figure Admirent la splendeur de leur gloire future, Et la nécessité heureuse de la mort Exalte la joie et l'amour au coeur des forts.
L'élu est acclamé, l'idole est saluée.
Puis une extase tendre et du ciel influée Jette aux bras des amants les amantes tandis Que l'âme élémentaire de ce paradis, La Fontaine Voluptueuse et Véridique Chante aux Dieux réjouis son sublime cantique.
C'est partout la chaleur du sang qui fuse et luit! Il arrose la terre et saigne dans les fruits.
Il décore la mer et c'est lui qui s'allume Aux roses des coraux, épanouis d'écume.
Mère, ô Nature, Pour t'offrir fièrement l'âme que tu fis pure.
O Rêve oriental de Vivre! O donne-moi Asile au jardin clair du Nouvel Autrefois, Dans la patrie où j'ai choisi ma destinée.
Au bord des flots où cette âme réelle est née, Où, dans la vérité et dans la volupté, Tout est beauté--tout est bonté--tout est clarté._ Depuis quelque temps, je m'étais assombri.
Mon travail s'en ressentait.
Il est vrai que beaucoup de documents essentiels me faisaient défaut; je m'irritais de me voir réduit à l'impuissance en face des plus passionnants projets d'art.
Mais c'est la joie surtout qui me manquait.
Il y avait plusieurs mois que je m'étais séparé de Titi, plusieurs mois que je n'entendais plus ce babil puéril et chantant de la vahiné me faisant sans cesse, à propos des mêmes choses, les mêmes questions, auxquelles je répondais invariablement par les mêmes histoires.
Et ce silence ne m'était pas bon.
Je me décidai à partir, à entreprendre autour de l'Ile un voyage dont je ne m'assignais pas d'une façon précise le terme.
Tandis que je faisais mes préparatifs--quelques paquets légers pour les besoins de la route--et que je mettais en ordre mes études, mon voisin et propriétaire, l'ami Anani, me regardait avec des yeux inquiets.
Après de longues hésitations, des gestes commencés, inachevés, et dont la signification très claire m'amusait et me touchait tout à la fois, il se décida enfin à me demander si je me disposais à m'en aller.
--Non, lui dis-je, je vais faire une promenade de quelques jours seulement.
Je reviendrai.
Il ne me crut pas et se mit à pleurer.
Sa femme vint le rejoindre et me dit qu'elle m'aimait, que je n'avais pas besoin d'argent pour vivre parmi eux, qu'un jour, si je voulais, je pourrais reposer pour toujours--là: elle me montrait, près de sa case, un tertre, décoré d'un arbrisseau.
Et j'eus tout à coup le désir de reposer pour toujours--là.
Du moins personne, l'éternité durant, ne viendrait m'y déranger...
--Vous autres, Européens, ajouta la femme d'Anani, vous êtes étranges! Vous venez, vous promettez de rester, et quand on vous aime vous partez! C'est pour revenir, assurez-vous; mais vous ne revenez jamais.
--Eh bien! je puis jurer, moi, que mon intention est de revenir, cette fois.
Plus tard (je n'osai mentir), plus tard, je verrai.
Enfin on me laissa partir.
M'écartant du chemin qui suit le bord de la mer, je prends un étroit sentier, à travers un fourré profond.
Le sentier me conduit assez loin dans la montagne, et j'atteins, au bout de quelques heures, une petite vallée dont les habitants vivent à l'ancienne mode maorie.
Ils sont heureux et calmes.
Ils rêvent, ils aiment, ils sommeillent, ils chantent,--ils prient, et il ne semble guère que le christianisme ait pénétré jusqu'ici.
Je vois distinctement, bien qu'en réalité elles aient depuis longtemps disparu, les statues de leurs divinités.
Statues d'Hina, surtout, et fêtes en l'honneur de la déesse lunaire! L'Idole, d'un seul bloc, a dix pieds d'une épaule à l'autre et quarante pieds de hauteur.
Sur la tête elle porte, en forme de bonnet, une pierre énorme, de couleur rougeâtre.
Autour d'elle on danse selon les rites d'autrefois--matamua--et le vivo varie sa note, claire et gaie, mélancolique et sombre, selon la couleur des heures ...
Je continue ma route.
A Taravao--le district le plus éloigné de Mataïéa, à l'autre extrémité de l'Ile--un gendarme me prête son cheval, et je file sur la côte est, peu fréquentée des Européens.
A Faoné, petit district qui précède celui, plus important, d'Itia, je m'entends interpeller par un indigène: --Hé! l'homme qui fais des hommes! (il sait que je suis peintre...) Haëré maï ta maha! (Viens manger avec nous: la formule tahitienne de l'hospitalité).
Je ne me fais pas prier, tant le sourire qui accompagne l'invitation est engageant et doux.
Je descends de cheval.
Mon hôte prend la bête par la bride et l'attache à une branche, sans aucune marque de servilité, simplement et avec adresse.
Et nous entrons ensemble dans une case où sont réunis des hommes et des femmes, assis à terre, causant et fumant.
Autour d'eux, des enfants jouent et bavardent.
--Où vas-tu? me demande une belle Maorie d'une quarantaine d'années.
--Je vais à Itia.
--Pour quoi faire? Je ne sais quelle idée me traversa l'esprit, ou peut-être disais-je bien le but réel, secret jusqu'alors pour moi-même, de mon voyage: --Pour y chercher une femme, répondis-je.
--Il y en a beaucoup à Faoné, et des jolies.
Tu en veux une? --Oui.
--Eh bien! si elle te plaît, je vais t'en donner une.
C'est ma fille.
--Est-elle jeune? --Oui.
--Est-elle jolie? --Oui.
--Est-elle bien portante? --Oui.
--C'est bien, va me la chercher.
La femme sortit.
Un quart d'heure après, et tandis qu'on apportait le repas--maïoré, bananes sauvages et crevettes--elle rentra, suivie d'une jeune fille qui tenait un petit paquet à la main.
A travers la robe, en mousseline rose très transparente, on voyait la peau dorée des épaules et des bras.
Deux boutons se dressaient, drus, à la poitrine.
C'était une grande enfant, élancée, vigoureuse, d'admirables proportions.
Mais je ne reconnus pas sur son beau visage le type que, jusqu'alors, j'avais vu partout régner dans l'Ile.
Sa chevelure aussi était exceptionnelle, poussée comme la brousse et légèrement crépue.
Au soleil, tout cela faisait une orgie de chromes.-On me dit qu'elle était originaire des Tongas.
Je la saluai, elle sourit et s'assit à mon côté.
--Tu n'as pas peur de moi? lui demandai-je.
--Veux-tu habiter ma case, toujours? --Eha (oui).
--Tu n'a jamais été malade? --Aïta.
Ce fut tout.
Le coeur me battait, pendant que la jeune fille, impassible, rangeait à terre, devant moi, sur une grande feuille de bananier, les aliments qui m'étaient offerts.
Je mangeai de bon appétit, mais j'étais préoccupé, troublé profondément.
Cette enfant, d'environ treize années (dix-huit ou vingt ans d'Europe) me charmait et m'intimidait, m'effrayait presque.
Que pouvait-il se passer dans cette âme? Et c'était moi, moi si vieux pour elle, qui hésitais au moment de signer un contrat où j'avais tous les avantages, mais si hâtivement conçu et conclu! Peut-être--pensais-je--la mère a-t-elle ordonné, exigé.
Peut-être est-ce un marché qu'elles ont débattu entre elles...
Je me rassurai en reconnaissant dans la physionomie de la jeune fille, dans ses gestes, dans son attitude, les signes très nets d'indépendance et de fierté qui sont les caractéristiques de sa race.
Je n'oserais dire qu'en franchissant le seuil de la case je n'avais pas le coeur serré d'une étrange et très poignante angoisse.
L'heure du départ était venue.
Je montai à cheval.
La jeune fille suivit derrière.
Sa mère, un homme, deux jeunes femmes--ses tantes, disait-elle--suivirent aussi.
Nous revenions à Taravao, à neuf kilomètres de Faoné.
Après le premier kilomètre, on me dit: --Parahi téié (ici arrête-toi).
Je descendis de cheval et nous pénétrâmes tous les six dans une grande case proprement tenue, presque riche,--des richesses de la terre: de jolies nattes sur du foin.
Un ménage encore jeune et d'une extrême bonne grâce y habitait.
Ma fiancée s'assit à côté de la femme et me la présenta: --Voici ma mère.
Puis, en silence, on versa dans un gobelet de l'eau fraîche, dont nous bûmes tous à la ronde, gravement, comme s'il se fût agi de quelque rite d'une religion familiale.
Après quoi, celle que ma fiancée venait de désigner comme sa mère me dit, le regard ému, les paupières humides: --Tu es bon? Je répondis, non sans trouble, après avoir fait mon examen de conscience: --Je l'espère.
--Tu rendras ma fille heureuse? --Oui.
--Dans huit jours, qu'elle revienne.
Si elle n'est pas heureuse, elle te quittera.
Je consentis du geste.
Le silence se fit.
Il semblait que personne n'osât le rompre.
Enfin nous sortîmes et, de nouveau à cheval, je repartis, toujours suivi de mon escorte.
Chemin faisant, nous rencontrâmes plusieurs personnes qui connaissaient ma nouvelle famille.
Elles étaient déjà informées de l'événement, et, en saluant la jeune fille, elles lui disaient: --Eh! quoi? Tu est maintenant la vahiné d'un français? Sois heureuse.
Un point m'inquiétait.
Comment Téhura (ainsi se nommait ma femme) avait-elle deux mères? J'interrogeai donc celle qui, la première, me l'avait offerte: --Pourquoi m'as tu menti? La mère de Téhura me répondit: --Je n'ai pas menti.
L'autre aussi est sa mère, sa mère nourricière.
A Taravao, je rendis au gendarme son cheval, et là se produisit un incident désagréable.
La femme du gendarme, une Française, sans malice, mais sans finesse, me dit: --Comment! vous ramenez avec vous une "gourgandine"? Et ses yeux furieux déshabillaient la jeune fille, qui opposait une indifférence altière à cet injurieux examen.
Je regardai, un instant, le spectacle symbolique que m'offraient ces deux femmes: la floraison nouvelle et la saison stérile, la foi et la loi, la nature et l'artifice.
C'étaient aussi deux races en présence, et j'eus honte de la mienne.
Je souffris de la voir si petite et si intolérante, si incompréhensive,--et je m'en détournai vite pour réchauffer et réjouir mon regard à l'éclat de l'autre, de cet or vivant que j'aimais déjà.
Les adieux de famille se firent à Taravao, chez le Chinois, qui là vend de tout, des liqueurs frelatées et des fruits, des étoffes et des armes, des hommes et des femmes, et des bêtes.
Nous primes, ma femme et moi, la voiture publique, qui nous déposa, vingt-cinq kilomètres plus loin, à Mataïéa-chez moi.
Ma femme était peu bavarde, à la fois rieuse et mélancolique, surtout moqueuse.
Nous ne cessions guère de nous étudier, réciproquement, mais elle me demeurait impénétrable et je fus vite vaincu dans cette lutte.
J'avais beau me promettre de me surveiller, de me dominer, pour rester un témoin perspicace, mes nerfs n'étaient pas longs à l'emporter sur les plus déterminées résolutions,--et je fus en peu de temps, pour Téhura, un livre ouvert.
A mes dépens, en quelque sorte, et sur ma propre personne, je vérifiais ainsi le profond écart qui sépare une âme océanienne d'une âme latine, et particulièrement d'une âme française.
L'âme maorie ne se livre pas tout de suite.
Il faut beaucoup de patience et d'étude pour arriver à la posséder.
Encore, même alors qu'on croit la connaître à fond, vous déconcerte-t-elle brusquement par les "sautes" les plus imprévues.
Mais, tout d'abord, c'est l'Enigme elle-même, ou plutôt une série indéfinie d'énigmes.
Au moment où l'on croyait la saisir, elle est loin, inaccessible, incommunicable, enveloppée de rire et de changement.
Puis, quand elle veut, elle se rapproche, pour échapper encore dès qu'on lui laisse voir la moindre apparence de certitude.
Et, pendant qu'intrigué de ses dehors vous cherchez sa vérité intime sans penser à jouer un personnage, elle vous examine avec une tranquille assurance, du fond de son perpétuel rire et de cette insouciante légèreté, moins réelle qu'apparente, peut-être.
Pour mon compte, je renonçai tôt à des calculs qui m'empêchaient de jouir de ma vie.
Je me laissai vivre, simplement, attendant de la suite des jours, avec confiance, les révélations que les premiers instants me refusaient.
Une semaine s'écoula ainsi, pendant laquelle je fus d'une "enfance" qui m'était à moi-même inconnue.
J'aimais Téhura et je le lui disais, ce qui la faisait rire: elle le savait bien! Elle semblait, en retour, m'aimer, et ne me le disait point:--mais quelquefois, la nuit, des éclairs sillonnaient l'or de la peau de Téhura....
Le huitième jour--il me semblait que nous venions d'entrer pour la première fois ensemble dans ma case--Téhura me demanda la permission d'aller voir sa mère, à Faoné.
Chose promise.
Je me résignai tristement, et, nouant dans son mouchoir quelques piastres pour qu'elle pût payer les frais du voyage et porter du rhum à son père, je la conduisis à la voiture publique.
J'eus le sentiment d'un adieu sans retour.
Les jours qui suivirent furent pénibles.
La solitude me chassait de ma case et les souvenirs m'y rappelaient.
Je ne pouvais fixer ma pensée à aucune étude...
Une semaine encore s'écoula, et Téhura revint.
Alors commença la vie pleinement heureuse.
Le bonheur et le travail se levaient ensemble, avec le soleil, radieux comme lui.
L'or du visage de Téhura inondait de joie et de clarté l'intérieur du logis et le paysage alentour.
Elle ne m'étudiait plus, je ne l'étudiais plus.
Elle ne me cachait plus qu'elle m'aimait, je ne lui disais plus que je l'aimais.
Je suis embaumé d'elle: noa noa! Elle est entrée dans ma vie à son heure.
Plus tôt, je ne l'aurais peut-être pas comprise, et plus tard, c'eût été bien tard.
Aujourd'hui, je la comprends comme je l'aime, et par elle je pénètre enfin dans des mystères qui, jusqu'ici, me restaient rebelles.
Mais, pour l'instant, mon intelligence ne raisonne pas encore mes découvertes, je ne les classe pas dans ma mémoire.
C'est à ma sensibilité que Téhura confie tout ce qu'elle me dit.
C'est dans mes sensations et dans mes sentiments que je retrouverai, plus tard, ses paroles inscrites.
Elle me conduit ainsi, plus sûrement que je n'y pourrais parvenir par toute autre méthode, à la pleine compréhension de sa race,--par l'enseignement quotidien de la vie.
Et je n'ai plus conscience des jours et des heures, du mal, du bien.
La bonheur est si étranger au temps qu'il en supprime la notion.
Je sais seulement que tout est bien, puisque tout est beau.
Et Téhura ne me trouble pas du tout, quand je travaille ou quand je rêve.
D'instinct, alors, elle se tait.
Elle sait très bien quand elle peut me parler sans me déranger,--et nous causons d'Europe et de Tahiti, et de Dieu, et des Dieux.
Je l'instruis.
Elle m'instruit.
Je fus obligé d'aller pour un jour à Papeete.
J'avais promis de revenir le soir même; mais la voiture que je pris me laissa à moitié route, je dus faire le reste à pied et il était une heure du matin quand je rentrai.
En ouvrant la porte, je m'aperçus avec un serrement de coeur que la lumière était éteinte.
La chose n'avait pourtant rien de surprenant; nous ne possédions, pour le moment, que très peu de luminaire, et la nécessité de renouveler notre provision avait compté parmi les motifs de mon absence.
Mais je tressaillis d'une brusque sensation d'appréhension, de défiance, que je pris pour un pressentiment: sûrement, l'oiseau s'était envolé...
Vite, je frottai des allumettes et je vis...
Immobile, nue, couchée à plat ventre sur le lit, les yeux démesurément agrandis par la peur, Téhura me regardait et semblait ne pas me reconnaître.
Moi-même, je restai quelques instants dans une étrange incertitude.
Une contagion émanait de la terreur de Téhura.
J'avais l'illusion qu'une lueur phosphorescente coulât de ses yeux au regard fixe.
Jamais je ne l'avais vue si belle, jamais surtout d'une beauté si émouvante.
Et puis, dans ces demi-ténèbres, à coup sûr peuplées, pour elle, d'apparitions dangereuses, de suggestions équivoques, je craignais de faire un geste qui portât au paroxysme l'épouvante de l'enfant.
Elle m'écoutait, boudeuse, puis avec une voix où les sanglots tremblaient: --Ne me laisse plus seule ainsi, sans lumière...
Mais, la peur à peine endormie, la jalousie s'éveille: --Qu'as-tu fait à la ville? Tu es allé voir des femmes, de celles qui vont au marché boire et danser, et qui se donnent aux officiers, aux matelots, à tout le monde...
Je ne me prêtai pas à la querelle, et cette nuit fut douce,--une douce et ardente nuit, une nuit des tropiques.
Téhura était tantôt très sage et très aimante, tantôt très folle et très frivole.
Deux être contraires--sans compter beaucoup d'autres, indéfiniment variés--en un, qui se démentaient mutuellement et se succédaient à l'improviste avec la plus étourdissante rapidité.
Elle n'était pas changeante, elle était double, et triple, et multiple: l'enfant d'une race vieille.
Un jour, l'éternel juif-colporteur--il écume les îles comme les continents--arrive dans le district avec une boîte de bijoux en cuivre doré.
Il étale sa marchandise; on l'entoure.
Une paire de boucles d'oreilles circule de mains en mains.
Tous les yeux de femmes brillent, toutes la désirent.
Téhura fronce les sourcils et me regarde.
Ses yeux me parlent très clairement.
Je fais semblant de ne pas comprendre.
Elle m'attire dans un coin: --Je la veux.
Je lui fais observer qu'en France cette niaiserie n'aurait aucune valeur, que c'est du cuivre.
--Je la veux! --Mais quoi? Payer vingt francs une pareille saleté! Ce serait folie.
Je refuse pour la seconde fois.
Téhura me regarde encore, fixement, sans plus rien dire, et pleure.
Je m'éloigne, je reviens, je donne les vingt francs au Juif-et le soleil reparaît.
Deux jours après, c'était dimanche.
Téhura fait sa grande toilette.
Les cheveux lavés au savon, puis séchés au soleil, et finalement frottés d'huile parfumée; la belle robe, un de mes mouchoirs à la main, une fleur a l'oreille,--les pieds nus: elle part pour le temple.
--Et les boucles? lui dis-je.
Téhura fait une moue de dédain: --C'est du cuivre! Et, en éclatant de rire, elle franchit le seuil de la case et s'en va, brusquement redevenue grave.
A l'heure de la sieste, dévêtus, simples, nous sommeillons, ce jour-là comme les autres jours, côte à côte,--ou nous rêvons.
Peut-être, dans son rêve, Téhura voit-elle briller d'autres boucles d'oreilles.
Moi, je voudrais oublier tout ce que je sais et dormir toujours....
Dieu sait quel jour de l'année--il faisait beau, ce qui ne distingue pas un jour dans l'année tahitienne--nous nous mîmes en tête, un matin, d'aller visiter des amis qui avaient leur case à dix kilomètres, à peu près, de la nôtre.
Partis à six heures, nous fîmes à la fraîche le chemin, assez, vivement, puisque nous étions arrivés à huit heures.
On ne nous attendait pas: grande joie, et, les embrassades terminées, on se mit, pour nous faire fête, en quête d'un petit cochon.
Le meurtre fut accompli.
Au cochon deux poules furent ajoutées.
Une superbe pieuvre prise le matin-même, quelques taros et des bananes complétèrent le menu d'un repas copieux et appétissant.
Je proposai, pour attendre midi, d'aller aux grottes de Mara, que j'avais bien souvent vues de loin sans que jamais encore l'occasion se fût offerte de les visiter.
Trois jeunes filles, un jeune garçon, Téhura et moi, toute une petite bande joyeuse, nous eûmes bientôt brûlé l'étape.
Du bord de la route, on prendrait la grotte, presque entièrement cachée par des goyaviers, pour un simple accident du rocher, une fissure un peu plus nette que les autres.
Mais écartez les branches, laissez-vous glisser d'un mètre en hauteur: plus de soleil, on est dans une sorte de caverne, dont le fond suggère l'idée d'une petite scène de théâtre, au plancher très rouge, distante, en apparence, d'une centaine de mètres.
Sur l'une et l'autre parois, d'énormes serpents semblent s'allonger avec lenteur pour venir boire à la surface du lac intérieur: ce sont des racines qui se font jour dans les crevasses du roc.
--Si nous prenions un bain? On me répond que l'eau est trop froide; puis, de longs conciliabules à l'écart, et des rires qui m'intriguent.
J'insiste: enfin, les jeunes filles se décident, quittent leurs légers vêtements, et les paréos à la ceinture, nous voilà tous à l'eau.
Ce n'est qu'un cri général: --Toë toë! L'eau clapote et ses bruits se répercutent en mille échos qui répètent: toë toë! --Viens-tu avec moi? dis-je à Téhura en lui montrant le fond.
--Tu es fou? Là bas, si loin! Et les anguilles? On ne va jamais là.
Et ondulante, gracieuse, elle se jouait sur le bord, comme une jeune personne très fière de savoir si bien nager.
Mais moi aussi, je sais très bien nager, et, quoiqu'il m'en coûtât un peu de m'aventurer tout seul, je me dirigeai vers le fond.
Par quel étrange phénomène de mirage semblait-il s'éloigner de moi à mesure que je m'efforçais de l'atteindre? J'avançais toujours et, de chaque côté, les grands serpents me regardaient avec ironie.
Un instant, je crus voir flotter une grosse tortue; la tète émergea même de l'eau, et je distinguai deux yeux brillants et fixes qui me défiaient.--Folies! pensai-je: les tortues de mer ne séjournent pas dans l'eau douce.
Pourtant (suis-je donc devenu vraiment un Maorie?) j'ai des doutes et peu s'en faut que je frissonne.
Qu'est-ce maintenant que ces ondulations larges, silencieuses, là, devant moi? Les anguilles!--Allons, il faut secouer cette impression paralysante de la peur! Je me laissai couler à pic pour toucher le fond.
Mais il me fallut remonter sans y être parvenu.
Du bord, Téhura me crie: --Reviens! Je me retourne, et je la vois très loin, toute petite...
Pourquoi la distance dans ce sens va-t-elle aussi à l'infini? Téhura n'est plus qu'un point noir dans un cercle lumineux.
Rageusement je m'obstine.
Toute une demi-heure je nage: le fond m'apparaît toujours aussi loin! Un point de repos, un petit plateau, quelconque, et au-delà encore un trou béant qui va...
où cela? Mystère que je renonce à approfondir.
Et je l'avoue enfin: j'ai vraiment peur.
Il me fallut une grande heure pour atteindre le but.
Téhura seule m'attendait.
Ses compagnes, indifférentes, étaient parties.
Téhura fit une prière, et nous sortîmes de la grotte.
Je tremblais encore un peu--de froid.
Mais au grand air j'achevai de reprendre possession de moi, surtout quand Téhura, avec un sourire où je crus démêler de la malice, me demanda: --Tu n'as pas eu peur? Effrontément, je lui répondis: --Nous autres Français, nous n'avons jamais peur.
Téhura ne manifesta ni pitié ni admiration.
Mais je m'aperçus qu'elle m'épiait du coin de l'oeil pendant que j'allais, à quelques pas de là, lui cueillir des tiaré odorantes pour les planter dans la brousse de ses cheveux.
La route était belle, la mer, superbe.
En face de nous, Moréa dressait ses mornes altiers et grandioses.
J'y fus invité, et Téhura y vint avec moi, Le repas fait, à Tahiti--comme ailleurs, je crois--le fond de la fête.
A Tahiti, du moins, on déploie dans ces solennités le plus grand luxe culinaire.
Petits cochons rôtis sur des cailloux chauds, incroyable abondance de poissons, maïoré, bananes et goyaves, taro, etc.
La table, où un nombre considérable de convives étaient assis, avait été placée sous un toit improvisé, que décoraient gracieusement des feuilles et des fleurs.
Tous les parents et tous les amis des deux époux étaient là.
La jeune fille--l'institutrice de l'endroit, une demi-blanche--prenait pour époux un authentique Maorie, fils du chef du district de Punaauïa.
Elle avait été élevée dans les "écoles religieuses" de Papeete, et l'évêque protestant, qui s'intéressait à elle, s'était personnellement entremis pour conclure ce mariage, que plusieurs trouvaient un peu hâtif.--Là bas, ce que missionnaire veut, Dieu le veut...
Toute une heure durant, on mange, on boit--beaucoup.
Après quoi commencent les discours.
Ils sont nombreux.
On les récite avec ordre et méthode, et c'est un concours d'éloquence très curieux.
Puis vient la question importante: quelle des deux familles donnera un nouveau nom à la mariée? Cet usage national, qui date de toute antiquité, constitue une prérogative précieuse.
très enviée, très disputée.
Il n'est pas rare que le débat, sur ce point, dégénère en bataille.
Il n'en fut rien, ce jour-là.
Tout se passa gaiement, paisiblement.
A vrai dire, la tablée était pas mal ivre.
Ma pauvre vahiné elle-même (je ne pouvais la surveiller), entraînée par l'exemple, sortit de là ivre-morte, hélas! et ce ne fut pas sans peine que je la ramenai au logis....
Au centre de la table, trônait la femme du chef de Punaauïa, admirable de dignité.
Sa robe en velours orangé, prétentieuse et bizarre, lui donnait vaguement l'air d'une héroïne de foire.
Mais la grâce incorruptible de sa race et la conscience de son rang prêtaient à ces oripeaux je ne sais quelle grandeur.
Dans cette fête tahitienne, aux fumets des mets, aux odeurs des fleurs de l'Ile, la présence de cette femme majestueuse, d'un type très pur, ajoutait, me semblait-il, un parfum plus fort que les autres et dans lequel ils s'exaltaient tous.
A son côté se tenait une aïeule centenaire, affreuse de décrépitude et que la double rangée intacte de ses dents de cannibale rendait encore plus horrible.
Elle s'intéressait peu à ce qu'on faisait autour d'elle, immobile, rigide, presque une momie.
Mais sur sa joue un tatouage, une marque sombre, indécise dans sa forme qui rappelait le style d'une lettre latine, parlait à mes yeux pour elle et me contait son histoire.
Ce tatouage là ne ressemblait en rien à ceux des sauvages: il était sûrement fait de main européenne.
Je m'informai.
Je compris, ce jour-là, mieux que je n'avais jamais fait, la défiance des Maories vis-à-vis des Européens, défiance qui persiste aujourd'hui encore, toute tempérée qu'elle est, du reste, par les généreux et hospitaliers instincts de l'âme océanienne.
Que d'années entre l'aïeule marquée par le prêtre et la jeune fille mariée par le prêtre! La marque reste, indélébile, attestant la défaite de la race qui la subit et la lâcheté de la race qui l'infligea.
Cinq mois plus tard, la jeune mariée mit au monde un enfant bien conformé.
Fureur des parents, qui demandent la séparation.
Le jeune homme s'y opposa: --Puisque nous nous aimons, qu'importe? N'est-il pas dans nos usages d'adopter les enfants des autres? j'adopte celui-ci.
Mais pourquoi donc l'évêque s'était-il tant remué pour hâter la cérémonie du mariage? On en jasa.
Les mauvaises langues insinuaient que ...
Il y a des mauvaises langues même à Tahiti.
NAVÉ NAVÉ FÉNUA [Terre délicieuse.] Dans cette âme peu à peu dégagée de solennelles erreurs sous l'afflux des joies, divines d'être, par la constance de leurs changements qui suivent l'heure, toujours les mêmes, la lumière s'est faite et la simplicité.
Quand elle est sérieuse, quand on me croirait songeur,--en effet, nous réfléchissons, tous deux: moi (comme jadis sur les flots du voyage, mais avec une joie que j'ignorais alors) la lumière du soleil; elle, le rayonnement dont il emplit mes yeux.
Notre simplicité s'épanouit dans la lumière.
Elle nous dit tout ce qu'il importe de connaître, au présent.
Car le Soleil, par delà les laborieuses et mal sûres opérations de la raison, aux aïeux de Téhura révélait le mystère et le motif de vivre.
A nous il enseigne, en nous il éveille la vie seulement, lumineuse et simple.
Au moins, c'est la vraie! l'horizontal domaine de l'instant où je m'agite, dans ma chair heureuse et dans mon esprit ébloui.
A me contenter de ce domaine et à bien jouir de lui, je mériterai d'atteindre une station plus haute, horizontale elle aussi, et, de stations en stations, ascendantes toutes et chacune horizontale, à l'infini où sont tous les secrets je retournerai.
Comme elle a perdu le sens de l'éternité, l'Europe ignore le présent.
L'activité des hommes s'y consume dans la préoccupation de l'insaisissable demain, et, quand ils ont un peu de répit, le passé, qu'ils n'ont pas vécu sous les seules espèces vitales du présent, ressuscite, aigri de rancunes, dans leur pensée brûlée de regrets.
Regrets et remords, espoirs et désirs: ils furent et ils seront.
Ils ne sont jamais.
Moi, maintenant, dans la Terre Délicieuse, vraiment Moi maintenant, je vénère les menues péripéties quotidiennes et leur signification profonde.
Avec simplicité je jouis de la lumière pendant qu'elle brille.
Moi, maintenant, je sais vivre.
Et je sais de même quelle science émane d'une tête tremblante de vieillard et de la bouche fraîche d'un enfant qui rit.
Et je sais que cette science est toute la science, tout l'art et toute la vie.
Par elle, on comprend ce qui est, on aime ce qui est: l'enfant, dans l'enfant.
Pourquoi l'homme futur? Par elle, on touche à l'éternel, qui n'a pas d'avenir,--et par cette science de joie et d'amour qui fleurit dans tes jardins, ô Terre Délicieuse, j'ai connu le bonheur et je me suis guéri du mal occidental d'espérer.
Viens! Que fais-tu, songeur, seul au seuil de ta porte! Ferme les yeux: le ciel est tout de noir tendu.
Flots, ô forêts, ô fleurs folles d'être vivantes, Vous êtes l'épanouissement du passé.
C'est l'harmonie, contrastée et constante, de la fraîcheur abandonnée de la vie au matin charmant, et des précautions et des terreurs dont le soir plein de menaces veut être accueilli.
C'est la pirogue, sur les vagues, montant et redescendant sans cesse, avec une élégance parfaite jusqu'en ses évolutions les plus vites.
C'est le sage, c'est l'humain rire, car il n'est jamais loin des larmes, d'un enfant.
C'est le jeu, assujetti à la logique des vents--mais nous ignorons leurs lois--de l'ombre longue, souple et déliée des rameaux du pandanus, de l'ombre pyramidale et plane des fougères légères, sur le gazon indéfiniment bercé, dans ce jeu atténué, de la nuit au jour.
C'est le temps, aux approches de l'éternité, concevant le désir des multiples actions simultanées, essentielles, et qui s'évanouit, épris du Toujours, aux ardentes couleurs de la Passion, car elle est impérieusement Présente.
C'est l'Ile Heureuse, c'est la Terre Délicieuse-- Et c'est Téhura.
Elle est diverse, mais belle également dans sa fureur et dans sa tendresse.
Il faut célébrer d'abord Hina la Chasseresse: Hina du sang et de la mort.
Dans la nuit effrayante des fourrés, où rampent les lianes rousses,--Elle habite.
Le jour ne viole jamais cette retraite et nul bruit de la vie ne vibre de là, nul bruit, même alors que la Déesse bondit, prend sa course et s'emporte à travers les halliers.
Elle est taciturne, et, sous ses pieds cruels, la terre épouvantée se tait.
Si tu regardais longtemps au fond de l'ombre, Elle est là.
Tu verrais, à mesure que la clarté du ciel déserterait tes yeux, dans la nuit des fourrés, la forme épouvantable et grandiose luire.
Une lumière propre émane d'Elle; d'une lumière inféconde, qui brille sans produire de chaleur et qui n'éclaire que ses pas, dans la nuit effrayante, dans la nuit des fourrés, Hina des Bois rayonne.
Regarde longtemps.
Au dessus, les hauts lieux menaçants tonnent, où Taaroa veille.
Et tous, en attente, les jeunes hommes, les jeunes filles, se taisent, religieusement.
Soudain, au cri clair d'une voix de femme d'abord, que tôt poursuivent les notes aiguës du vivo, les danseuses s'abandonnent au jeu sacerdotal de la danse d'amour.
Elles s'abandonnent, les danseuses, en chantant, et la Déesse, qui se plait à leur hommage, les exalte, les enivre du soir et de leur beauté.
Le rythme du vivo et des chants se précipite.
La fête s'affole! Les chants peu à peu ont cessé, et même les notes du vivo.
Mais la danse, fidèle au rythme progressif que tous entendent dans le silence, mais la danse plus vite tourne, toujours plus vite tourne, et les pieds qui volent et les seins qui tressautent gardent une démente cadence.
Dans le rire muet des bouches, dans le rire qui s'oublie, qui s'éternise au pli des lèvres crispées, les dents larges luisent plus vives que les prunelles.
Et j'en crois cette folie religieuse et cette fureur amoureuse: Hina de l'amour et Hina de la mort sont bien la seule et la même Déesse, monstre au mufle de fauve avec des seins de femme.
J'écoute mes pensées, dans la nuit maintenant pleine, maintenant calme, en marchant sur le rivage, parmi l'air tout chargé encore d'effluves humains et végétaux.
Les fleurs sont mortes, foulées aux pieds des amants.
Je hume voluptueusement ce puissant arôme, ce dictame concerté par la mort et l'amour.
Sans hâte, je regagne ma case.
Déjà l'orient se colore, et, là haut, comme une émeraude immense, la Forêt, dans une apothéose verte, brille confusément de tous ses feuillages receleurs d'éternelles clartés, jusqu'à mi-côte de l'Aroraï, la cime nue, solitaire, triste,--où Taaroa veille.
_A l'ombre du manguier colossal, à mi-voix, Adressant leurs regards à l'orient des eaux, Dolentes d'avenir et fières d'autrefois, Tandis que leurs amants jouaient sur les roseaux Assemblés du vivo des airs dolents et fiers, Les amantes ont dit l'hymne d'espoir amer.
Mais des ardeurs anciennes de nos âmes Un vaste foyer s'allumant soudain Illuminera d'un halo de flammes La Terre des Dieux, l'Ile des Jardins.
Puis, l'Esprit de la merveille déserte, Epave d'aurore en la nuit du temps, L'empoignant par sa chevelure verte, La lancera dans les cieux éclatants.
Et les cieux loueront la nouvelle étoile Aux trois feux d'or, d'émeraude et d'azur.
Toutes les ailes et toutes les voiles S'orienteront à son nimbe pur.
Et longtemps, longtemps l'étoile splendide Sur les mers où fut Tahiti luira.
Mais sa place, un jour, au ciel sera vide, Et le monde, qui l'aimait, pleurera.
Alors l'astre, avec un cri de victoire, Au sommet des cieux prenant son essor, Eblouira l'infini de sa gloire Aux trois feux d'azur, d'émeraude et d'or.
Maintenant que je peux comprendre Téhura, en qui dorment et parfois rêvent ses aïeux, je m'efforce de voir et de penser par cette âme d'enfant et de retrouver en elle les traces du lointain passé, bien mort, socialement, mais qui persiste en de vagues souvenirs.
J'interroge, et toutes mes questions ne restent pas sans réponses.
Peut-être les hommes, plus directement asservis à notre conquête ou séduits à notre civilisation, ont-ils oublié.
Les Dieux d'autrefois se sont gardé un asile dans la mémoire des femmes.
Et c'est un émouvant spectacle que Téhura me donne, quand, à ma suggestion, peu à peu se réveillent dans sa pensée les divinités nationales en secouant les artificiels voiles où les missionnaires protestants ont cru les ensevelir.
En somme, l'oeuvre des catéchistes est très superficielle.
Leur action, particulièrement sur les femmes, a mal répondu à l'espoir qu'ils en avaient conçu.
Leur enseignement est comme une faible couche de vernis qui s'écaille et cède vite à la moindre atteinte adroite.
Téhura va au temple, régulièrement, et pratique des lèvres et des doigts la religion officielle.
Mais elle sait par coeur, et ce n'est pas un petit bagage, les noms de tous les dieux de l'Olympe maorie.
Elle connaît leur histoire, elle m'enseigne comment ils ont créé le monde, comment ils le gouvernent, comment ils aiment à être honorés.
Quant aux rigueurs de la morale chrétienne, elle les ignore ou ne s'en soucie, et, par exemple, ne songe guère à se repentir d'être la concubine--comme ils disent--d'un tané.
Je ne sais trop comment elle associe dans ses croyances Taaroa et Jésus.
Je pense qu'elle les vénère tous les deux.
Au hasard des circonstances, elle m'a fait un cours complet de théologie tahitienne.
En retour, je tâche de lui expliquer selon les connaissances européennes quelques phénomènes de la nature.
Les étoiles l'intéressent beaucoup.
Elle me demande comment on nomme en français l'étoile du matin, celle du soir, et les autres.
Elle a peine à comprendre que la terre tourne autour du soleil....
Elle me nomme les étoiles dans sa langue, et pendant qu'elle parle je distingue, à la propre clarté des Astres, qui sont les Divinités elles-mêmes, les formes sacrées des Maîtres maories de l'air et du feu, des Iles et des eaux.
Les habitants de Tahiti, aussi haut qu'on puisse remonter dans leur histoire, ont toujours possédé des connaissances assez étendues en astronomie.
Les fêtes périodiques des Aréoïs--membres d'une société secrète, à la fois religieuse et militaire, qui régna sur les Iles et dont je vais avoir l'occasion de parler--étaient fondées sur les évolutions des astres.
Les Maories semblent même n'avoir pas ignoré la nature de la lumière lunaire.
Ils supposaient que la lune est un globe sensiblement pareil à la terre, habité comme elle, riche en productions analogues aux nôtres.
Ils évaluaient à leur manière la distance de la terre à la lune:--La semence de l'arbre Ora fut apportée de la lune sur la terre par un pigeon blanc.
Il lui avait fallu deux lunes pour atteindre le satellite, et quand, après deux autres lunes, il retomba sur la terre, il était sans plumes.--Cet oiseau est, de tous ceux que connaissent les Maories, celui qui passe pour avoir le vol le plus rapide.
Mais voici la nomenclature tahitienne des étoiles.
Je complète la leçon de Téhura à l'aide d'un fragment de très ancienne écriture, trouvé dans la Polynésie.* Voir les écrits de Morenhout.
Cette sorte de précis de théologie Est-il trop audacieux d'y voir l'ébauche d'un système raisonné d'astronomie plutôt qu'un simple jeu d'imagination? _Roüa--grande est son origine--dormait avec sa femme, la Terre Ténébreuse.
Elle donna naissance à son roi, le Sol, puis au Crépuscule, puis à la Nuit.
Alors, Roüa répudia cette femme.
Roüa--grande est son origine--dormait avec la femme dite Grande-Réunion.
Elle donna naissance aux reines des cieux, les Etoiles, puis à l'étoile Tahiti, étoile du soir.
Le roi des cieux dorés, le seul roi, dormait avec sa femme Fanoüi.
D'elle est né l'astre Taüroüa_ (Vénus), _l'étoile du matin, le roi Taüroüa, qui donne des lois à la nuit et au jour, aux autres étoiles, à la lune, au soleil, et sert de guide aux marins.
Taüroüa fit voile à gauche, vers le nord, et là, dormant avec sa femme, il donna naissance à Etoile-Rouge, cette étoile qui brille, le soir, sous deux faces.
Etoile-Rouge, volant dans l'ouest, prépara sa pirogue, pirogue du grand jour, qui cingla vers les cieux.
Il fit voile au lever du soleil.
Réhoüa s'avance dans l'étendue.
Il dort avec sa femme, Oüra Tanéïpa.
D'eux sont nés les rois Gémeaux, en face des Pléiades._ Ces Gémeaux sont assurément les mêmes que nos Castor et Pollux.
Cette première version de la Genèse polynésienne se complique de variantes qui ne sont peut-être que des développements.
_Taaroa dormait avec la femme qui se nomme Déesse du Dehors (ou de la mer).
D'eux sont nés les nuages blancs, les nuages noirs, la pluie.
Taaroa dormait avec la femme qui se nomme Déesse du Dedans (ou de la terre).
D'eux est né le Premier Germe.
Est né ensuite tout ce qui croît à la surface de la terre.
Est né ensuite le brouillard des montagnes.
Est né ensuite celui qui se nomme le Fort.
Est née ensuite, celle qui se nomme la Belle ou l'Ornée-pour-plaire.
Mahoüi* va lancer sa pirogue.
Ce Mahoüi semble se confondre arec Taaroa, ainsi que ce Roüa qui Il s'assied dans le fond.
A son côté droit pend l'hameçon, attaché à la ligne par des tresses de cheveux.
Et cette ligne qu'il tient dans sa main, et cet hameçon, il les laisse descendre dans les profondeurs de l'univers pour pêcher le grand poisson (la terre).
L'hameçon a mordu.
Déjà se montrent les axes, déjà le Dieu sent le poids énorme du monde.
Téfatou (le Dieu de la terre et la terre elle-même), pris à l'hameçon, émerge de la nuit, encore suspendu dans l'immensité.
Mahoüi a pêché le grand poisson qui nage dans l'espace et qu'il peut à présent diriger selon sa volonté.
Il le tient dans sa main.
Mahoüi règle, en outre, le cours du soleil, de telle sorte que le jour et la nuit soient d'égale durée._ Je demandai à Téhura de me nommer les Dieux: --_Dormait Taaroa avec la femme Ohina, Déesse de l'air.
Sont nés d'eux l'Arc-en-ciel, le Clair-de-la-lune, puis les nuages rouges, la pluie rouge.
Dormait Taaroa avec la femme Ohina, Déesse du sein de la terre.
Est né d'eux Téfatou, le génie qui anime la terre et qui se manifeste par les bruits souterrains.
Dormait Taaroa avec la femme dite Au-delà-de-toute-terre.
D'eux sont nés les Dieux Téirii et Roüanoiia.
Puis Roo, qui sortit du ventre de sa mère par le côté.
Et de la même femme naquirent encore la Colère et la Tempête, les Vents Furieux, et aussi la Paix, qui les suit.
Et la source de ces esprits est dans le lieu d'où sont envoyés les Messagers._ Mais Téhura convient que ces filiations sont contestées.
Voici la classification la plus orthodoxe.
Les Dieux se divisent en Atuas et Oromatuas.
Les Atuas supérieurs sont tous fils et petits-fils de Taaroa.
Ils résident dans les cieux.--Il y a Sept Cieux.
Chacun de ces dieux a ses attributions particulières.
Nous connaissons déjà les oeuvres de Mahoüi, de Téfatou...
Tané a pour bouche le septième ciel--et cela signifie que la bouche de ce Dieu, qui a donné son nom à l'homme, est l'extrémité du ciel par où la lumière commence à éclairer la terre.
Rii sépara les cieux et la terre.
Roüi gonfla les eaux de l'océan, rompit la masse solide du continent terrestre et le divisa en ces innombrables parties qui sont les Iles actuelles.
Fanoüra, de qui la tête touchait aux nues et les pieds au fond de la mer, et Fatoühoüi, autre géant, descendirent ensemble à Eiva--terre inconnue--pour combattre et détruire le cochon monstrueux qui dévorait les hommes.
Hiro, Dieu des voleurs, faisait avec ses doigts des trous dans les rochers.
Il délivra une vierge que des géants retenaient dans un lieu enchanté: d'une seule main il arracha les arbres qui cachaient au jour la prison de la vierge, et le charme fut rompu...
Les Atuas inférieurs s'intéressent particulièrement à la vie et au travail des hommes, sans partager leurs habitations.
Les Oromatuas sont les Dieux domestiques, les Lares.
Il y a les Oromatuas proprement dits et les génies.
Les Oromatuas punissent les fauteurs de querelles, maintiennent la paix dans les familles.
Les génies sont des divinités supposées, ou plutôt sciemment imaginées par l'homme.
Leurs chants historiques et leurs légendes abondent en fables où l'on voit les grands Dieux revêtir la forme des animaux et des plantes.
Après les Atuas et les Oromatuas viennent, au dernier rang de la hiérarchie céleste, les Tiis.
Ces fils de Taaroa et d'Hina sont très nombreux.
Esprits inférieurs aux Dieux, étrangers aux hommes, ils sont, dans la cosmogonie maorie, intermédiaires entre les êtres organiques et les êtres inorganiques, défendant contre les usurpations de ceux-là les droits et prérogatives de ceux-ci.
Voici leur origine.
Dormait Taaroa avec Hina, et d'eux naquit Tii.
Dormait Tii avec la femme Ani (désir), et d'eux sont nés: Désir-de-la-nuit, messager des ténèbres et de la mort; Désir-du-jour, messager de la lumière et de la vie; Désir-des-Dieux, messager des intérêts célestes; Désir-des-hommes, messager des intérêts humains.
Sont nés ensuite: Tii-de-l'intérieur, qui veille sur les animaux et sur les plantes; Tii-du-dehors, qui garde les êtres et les choses de la mer; Tii-des-sables, et Tii-des-rivages, et Tii-des-terres-mouvantes; Tii-des-rochers et Tii-des-terres-solides.
Sont nés plus tard encore: Evénement-de-la-nuit, Evénement-du-jour, Aller et Revenir, le Flux, le Reflux, le Donner et le Recevoir-le-plaisir.
Les images des Tiis étaient placées aux extrémités des maraës (temples) et limitaient l'enceinte des terres sacrées.
On en voyait sur les rochers, sur les rivages, et ces idoles avaient la mission de marquer la limite entre la terre et la mer, de maintenir l'harmonie entre les deux éléments, de conjurer leurs empiètements réciproques.
Des voyageurs modernes ont encore pu voir, dans l'Ile de Pâques, quelques statues de Tiis.
Ebauches colossales, participant des formes humaines et des formes animales, elles attestaient une conception particulière de la beauté et une réelle adresse dans l'art de tailler la pierre, d'en superposer les blocs architecturalement, avec des combinaisons originales, ingénieuses, de couleurs.
L'invasion européenne et le monothéisme ont détruit ces vestiges d'une civilisation qui eut sa grandeur.
Aujourd'hui, quand les Tahitiens se mêlent d'édifier un monument décoratif, ils réalisent des miracles de mauvais goût--dans le genre du tombeau de Pomaré.
Ils ont perdu leur sens natif, et dont pourtant il furent si richement doués, de l'accord nécessaire des créations humaines avec la vie animale et végétale qui constitue leur cadre et leur décor.
A notre contact, à notre école, ils sont vraiment devenus des "Sauvages", dans l'acception que l'occident latin prête à ce vocable.
Restés beaux eux-mêmes comme des chefs-d'oeuvre de l'art, ils se sont (nous les avons) stérilisés au moral; au physique aussi.
Il existe quelques traces de maraës.
C'étaient des parallélogrammes interrompus par des ouvertures: trois côtés consistaient en murs de pierre de quatre à six pieds; une pyramide moins haute que large formait le quatrième.
En tout, cent mètres de largeur, environ, et quarante de longueur.--Les images des Tiis décoraient cette architecture sommaire.
La lune tient une place importante dans les spéculations métaphysiques des Maories.
On a déjà dit que de grandes fêtes se célébraient, jadis, en son honneur.
Hina est souvent invoquée dans les récits traditionnels des Aréoïs.
Mais son concours à l'harmonie du monde, son rôle est plutôt négatif que positif.
Cela apparaît clairement dans l'inquiétant dialogue-plus haut cité--d'Hina et de Téfatou.
De pareils textes offriraient une belle matière aux exégètes, s'il s'en trouvait pour commenter la Bible océanienne.
Ils y verraient d'abord les principes d'une religion fondée sur l'adoration des forces de la nature,--trait commun à toutes les religions primitives.
La plupart des dieux maories sont, en effet, les personnifications des divers éléments.
Mais des regards attentifs--et que ne distrairait pas, que ne dépraverait pas le désir de démontrer la supériorité de notre philosophie sur celle de ces "peuplades", ne tarderaient pas à découvrir en de telles légendes des traits intéressants et singuliers.
J'en veux signaler deux--et je me contenterai de les indiquer.
Aux savants appartient le soin de vérifier ces hypothèses.
C'est, avant tout, la netteté avec laquelle se désignent et se distinguent les deux seuls et universels principes de la vie, pour ensuite se résoudre en une suprême unité.
L'un, âme et intelligence, Taaroa, est le mâle; l'autre, en quelque sorte la matière et le corps du même Dieu, est la femelle; c'est Hina.
A elle va tout l'amour des hommes, à lui leur respect.--Hina n'est pas le nom de la lune seulement: il y a aussi Hina-de-fair, Hina-de-la-mer, Hina-de- l'intérieur; mais ces deux syllabes ne caractérisent que les parties inférieures de la matière.
Le soleil et le ciel, la lumière et son empire, toutes les parties nobles, à ainsi parler, de la matière--où plutôt encore tous les éléments spirituels de la matière sont Taaroa.
Si nous nous rappelons qu'Hina représente la matière,--en qui, selon le proverbe scientifique, "tout se transforme et rien ne périt,"-nous penserons que le vieux sage maorie, l'auteur de cette légende, en savait là-dessus autant que nous.
La matière ne périt pas, c'est à dire qu'elle ne cesse pas d'avoir ses qualités sensibles.
Il mourra pour ne pas revivre...
L'évolution!...
L'unité de substance!...
Qui se fût attendu à rencontrer, dans la pensée de ci-devant cannibales, les témoignages d'une si haute culture? J'ai pourtant conscience de ne rien ajouter à la vérité.
Il est vrai que Téhura ne se doutait guère de ces abstractions; elle s'obstinait à voir dans les étoiles filantes des tupapaüs errants, des génies en détresse.
Dans le même esprit que ses ancêtres, et comme ceux-ci pensaient que le ciel est Taaroa en personne, que les Atuas nés de Taaroa sont à la fois des Dieux et des corps célestes, elle attribuait aux étoiles la sensibilité humaine.
Je ne sais en quoi ces imaginations poétiques gêneraient les progrès de la science la plus positive.
Je ne sais jusqu'à quel point la science la plus élevée les réprouverait...
Téhura parlait avec une sorte de religieux effroi de cette secte, ou société secrète, qui avait gouverné les Iles à l'époque féodale: la société des Aréoïs.
A travers les discours confus de l'enfant, je démêlai les souvenirs laissés par une institution redoutable, singulière, je devinai une tragique histoire, pleine de crimes augustes, mais difficile à pénétrer, et défendue des curieux par la vertu d'un secret bien gardé.
Quand Téhura m'eut dit à ce sujet ce qu'elle savait, je m'informai de toutes parts.
Voici l'origine légendaire de l'illustre Société.
Oro, fils de Taaroa, et, après son père, le plus grand des Dieux, résolut un jour de se choisir une compagne parmi les mortelles.
Il la voulait vierge et belle, ayant le dessein de fonder avec elle, dans la foule des hommes, une race supérieure à toutes et privilégiée.
Il traversa donc les Sept Cieux et descendit sur le Païa, haute montagne de l'Ile de Bora-Bora, où habitaient ses soeurs, les Déesses Téouri et Oaaoa.
Oro, en jeune guerrier, ses soeurs, en jeunes filles, tous trois ainsi déguisés partirent pour un voyage d'exploration dans les Iles, afin de tâcher d'y découvrir la créature digne du baiser divin.
Oro saisit l'arc-en-ciel, en posa sur le sommet du Païa une extrémité et l'autre sur la terre: ainsi le Dieu et les Déesses traversaient les vallées et les flots.
Fastueux et charmants, dans les différentes Iles, où on s'empressait de les accueillir, les voyageurs donnaient des fêtes merveilleuses auxquelles accouraient toutes les femmes.
Et Oro les considérait.
Mais son coeur s'emplissait de tristesse, car le Dieu se faisait aimer et il n'aimait pas.
Il n'arrêtait longtemps son regard sur aucune des filles de l'homme, ne voyant en pas une les vertus et les grâces qu'il avait rêvées.
Et, après bien des jours consumés en vaines recherches, il se disposait à retourner aux cieux, quand il vit, à Vaïtapé, dans l'île de Bora-Bora, une jeune fille étrangement belle qui se baignait au petit lac d'Avaï Aïa.
Elle était de haute stature et tous les feux du soleil brûlaient et brillaient dans la splendeur de sa chair, tandis que tous les enchantements de l'amour sommeillaient dans la nuit de ses cheveux.
Oro, charmé, pria ses soeurs d'aller parler pour lui à la jeune fille.
Et il se retira, en attendant le résultat de leur ambassade, sur le sommet du Païa.
Les Déesses, en abordant la jeune fille, la saluèrent, louèrent sa beauté, et lui dirent qu'elles venaient d'Avanaü, district de Bora-Bora.
--Notre frère te fait demander si tu consens à être sa femme.
Vaïraümati--ainsi se nommait la jeune fille-examina les étrangères attentivement et leur dit: --Vous n'êtes point d'Avanaü.
Mais n'importe.
Si votre frère est un chef, s'il est jeune, s'il est beau, qu'il vienne: Vaïraümati sera sa femme.
Téouri et Oaaoa remontèrent sans tarder au Païa pour apprendre à leur frère qu'il était attendu.
Aussitôt Oro, replaçant l'arc-en-ciel comme la première fois, redescendit à Vaïtapé.
Vaïraümati avait préparé pour le recevoir une table chargée des plus beaux fruits et un lit fait des étoffes les plus rares et des nattes les plus fines.
Et sous les tamaris et les pandanus, dans les bois et au bord de la mer, gracieux et forts tous les deux, tous les deux divins, ils s'aimaient.
Chaque matin, le Dieu remontait au sommet du Païa; chaque soir, il en redescendait pour aller dormir avec Vaïraümati.
Nulle autre fille des hommes ne devait, désormais, le voir sous les apparences mortelles.
Et toujours, entre le Païa et Vaïtapé, l'arc-en-ciel abaissé lui servait de passage.
Or, bien des lunes avaient lui et s'étaient éteintes depuis que, dans les Sept Cieux désolés, on ignorait la retraite d'Oro.
Deux autres fils de Taaroa, Orotéfa et Oürétéfa, prenant à leur tour la forme humaine, partirent à la recherche de leur frère.
Longtemps ils errèrent sans le trouver à travers les Iles.
Enfin, abordant à Bora-Bora, ils aperçurent le jeune Dieu, assis avec Vaïraümati, à l'ombre du manguier sacré.
Ils furent émerveillés de la beauté de la jeune femme et voulurent lui témoigner leur admiration en lui offrant quelques présents.
Orotéfa se métamorphosa donc en truie et, Oürétéfa, en plumes rouges; puis, reprenant aussitôt la forme humaine, bien que la truie et les plumes persistassent, ils s'approchèrent des deux amants, ces présents dans la main.
Oro et Vaïraümati accueillirent avec joie les deux augustes voyageurs.
Enfin, on rôtit le septième tout entier, sur des cailloux chauds--à la mode maorie ainsi divinement inaugurée--et on le mangea.
Les frères d'Oro retournèrent dans les cieux.
Quelques semaines ensuite, Vaïraümati dit à Oro qu'elle allait être mère.
Alors, Oro prit le premier des sept cochons, celui qu'on avait mis à part, et se rendit à Raïatéa, au grand maraë, temple du Dieu Vapoa.
Là il rencontra un homme nommé Mahi, à qui il remit le cochon en disant: --Maii maitaï oé téinéi boüaa (prenez et gardez bien ce cochon).
Et le Dieu ajouta avec solennité: --C'est le cochon sacré.
Dans son sang sera teinte la ceinture des hommes qui viendront de moi.
Car, en ce monde, je suis père.
Ces hommes seront les Aréoïs.
A vous, j'accorde leurs prérogatives et leur nom.
Pour moi, je ne puis rester davantage ici.
Mahi alla trouver le chef de Raïatéa et lui conta l'aventure.
Mais, ne pouvant garder le dépôt sacré sans être l'ami du chef, il ajouta: --Mon nom sera le vôtre et votre nom sera le mien.
Le chef consentit et ils prirent en commun le nom de Tara-manini.
Cependant, Oro, étant revenu auprès de Vaïraümati, lui annonça qu'elle aurait un fils et lui ordonna de le nommer Hoa Tabou té Raï (l'ami sacré des cieux).
Puis il dit: --Les temps sont accomplis et je dois te quitter.
Se changeant alors en une immense colonne de feu, il s'éleva dans l'air, majestueusement, jusqu'au dessus du Périréré, qui est la plus haute montagne de Bora-Bora.
Là, son épouse éplorée et le peuple saisi d'étonnement cessèrent de le voir.
Hoa Tabou té Raï fut un grand chef et fit beaucoup de bien aux hommes.
A sa mort, il fut ravi au ciel, où Vaïraümati elle-même prit rang parmi les Déesses.
Oro pourrait bien être quelque Brahmine errant, qui apporta dans les Iles de la Réunion--quand? ...--la doctrine de Brahma (dont j'ai déjà signalé des traces dans la religion océanienne).
A la clarté de cette doctrine, le génie maorie s'éveilla.
Les esprits capables de comprendre se reconnurent entre eux et s'associèrent, pour pratiquer--à l'écart, naturellement, du vulgaire--les rites ordonnés.
Plus éclairés que les autres hommes de leur race, ils prirent bientôt en main le gouvernement religieux et politique des Iles, s'arrogèrent d'importantes prérogatives et fondèrent une féodalité très forte qui fut, dans l'histoire de l'Archipel, la période la plus glorieuse.
Bien qu'ils ne semblent pas avoir connu l'écriture, les Aréoïs étaient vraiment savants.
Ils passaient des nuits entières à réciter, mot à mot, scrupuleusement, d'antiques "Paroles des Dieux" dont le texte, maintenant fixé, ne pourrait être traduit qu'au prix d'un travail assidu de plusieurs années.
Ne nous hâtons pas de crier à la sauvagerie.
Cette obligation barbare, à laquelle tant d'autres peuplades primitives se sont soumises, avait des causes profondes, d'ordre social, d'intérêt général.
Chez des races très prolifiques, comme fut autrefois la race maorie, le développement illimité de la population menaçait son existence-même, nationale et privée.
Sans doute, la vie, dans les Iles, était facile, et il ne fallait pas à chacun beaucoup d'industrie pour y trouver le nécessaire.
Mais le territoire, très restreint, et qu'environnait la mer immense, la mer infranchissable aux frêles pirogues, se fût bientôt dérobé sous les pieds d'un peuple sans cesse multiplié.
La mer n'eût plus donné assez de poisson, la forêt assez de fruit.
La famine n'eût pas tardé, qui a toujours eu, et dans tous les pays du monde, pour conséquence l'anthropophagie.--Pour s'épargner le meurtre de l'homme, les Maories se résignèrent au sacrifice de l'enfant.
Remarquons-le, du reste, l'anthropophagie avait déjà pénétré dans les moeurs quand les Aréoïs intervinrent: c'est pour la combattre en en détruisant les causes et c'est à un peuple d'anthropophages qu'ils imposèrent l'infanticide.
On peut donc dire, bien que le côté sinistrement comique de l'observation soit de nature à réjouir quelque vaudevilliste, que l'infanticide constituait un notable adoucissement des moeurs.
Il fallut, sans doute, aux Aréoïs, une extraordinaire énergie pour réaliser ce progrès; ils n'y parvinrent qu'en se grandissant, aux yeux du peuple, de toute l'autorité des Dieux.
L'infanticide fut, en outre, pour la race, un moyen puissant de sélection.
Ce terrible droit d'aînesse, qui était le droit-même à la vie, maintint dans le peuple l'intégrité de la force, en le préservant des produits maladifs d'un sang épuisé.
Elle nourrit aussi, dans tous ces enfants de la jeunesse, le sens d'une fierté inaltérable.
C'est celte force première et c'est la dernière fleur de cette fierté que nous admirons encore dans les produits suprêmes d'une grande race expirante.
Enfin, le spectacle constant, la fréquentation assidue de la mort était un austère et vivifiant enseignement.
Les guerriers y apprenaient le mépris de la douleur et la nation tout entière y trouvait le bénéfice d'une intense émotion qui la défendait contre l'engourdissement tropical, qui la suscitait des langueurs de la sieste perpétuelle.
Le fait historique est que, du jour où fut abrogée la loi du sacrifice, les Maories commencèrent à décliner et finalement perdirent toute vitalité morale et toute fécondité physique.--Si cela n'est pas la cause de ceci, du moins la coïncidence reste inquiétante.
Et peut-être, plus haut encore, les Aréoïs avaient-ils compris la vertu profonde, la nécessité symbolique du Sacrifice...
Dans la société des Aréoïs, la prostitution était une obligation sacrée.
Nous avons changé cela.
Non point qu'à Tahiti, depuis que nous l'avons comblée des bienfaits de notre civilisation, la prostitution ait cessé: elle prospère.
Mais elle n'est plus ni obligatoire ni sacrée.
Elle est, simplement, sans excuse et sans grandeur.
La dignité ecclésiastique se transmettait de père en fils, et l'initiation commençait dès l'enfance.
La Société était divisée, à l'origine, en douze loges, qui avaient pour grands maîtres les douze premiers Aréoïs.
Puis venaient des dignitaires de second ordre et enfin des apprentis.
Les divers grades se distinguaient par des tatouages particuliers, aux bras, aux côtés du corps, aux épaules, aux jambes et aux chevilles.
Du loin d'autrefois, du Matamua des Aréoïs, cette scène maorie: l'intronisation d'un roi.
Le nouveau chef sort de son palais, revêtu d'ornements somptueux, entouré des principaux de l'Ile, précédé des Maîtres Aréoïs, qui portent dans leurs cheveux les plumes les plus rares.
Il se rend avec son cortège au maraë.
En l'apercevant, les prêtres, qui l'attendaient sur le seuil, proclament à grand bruit de trompettes et de tambours que la cérémonie commence.
Puis, entrant avant le roi dans le temple, ils placent une victime humaine, morte, devant l'image du Dieu.
Le roi et les prêtres récitent et chantent ensemble des prières; après quoi, le prêtre arrache à la victime les deux yeux.
Le roi, assis sur les épaules de deux chefs, suit l'idole jusqu'au rivage, accompagné des Aréoïs comme au départ.
Tout le long du chemin, les prêtres ne cessent de sonner de la trompette et de battre du tambour en dansant.
La multitude marche derrière, silencieuse et respectueuse.
A l'anse du rivage se balance la pirogue sacrée, décorée, pour cette solennité, de branches vertes et de fleurs.
On y introduit d'abord l'idole.
Puis, on ôte au roi ses vêtements, et les prêtres le conduisent dans la mer, où les Atuas Mao (les Dieux-Requins) vont le caresser et le laver dans les flots.
Debout à l'avant de la pirogue sacrée, le roi se montre au peuple.
Les prêtres portent l'idole.
Les chefs portent le roi.
Les prêtres ouvrent la marche avec leur musique et leur danse.
Le peuple vient derrière.
Mais maintenant, s'abandonnant à sa joie, il ne cesse de crier: --Maëva Arii! L'idole est solennellement rétablie sur l'autel.
Ici se termine la fête religieuse.
La fête populaire va commencer.
Comme il a communié avec les Dieux dans leur temple, comme il a communié avec la nature dans la mer, le roi va communier avec son peuple.*--Le roi, couché sur des nattes, va recevoir le dernier hommage du peuple.
Il est à craindre que les missionnaires (qui nous ont conservé ces Hommage frénétique; d'un peuple sauvage.
C'est toute une foule exprimant son amour pour un homme, et cet homme est le roi.
C'est le dialogue, grandiose jusqu'à l'horreur et jusqu'à l'épouvante, d'un homme et de la foule.
Demain, il sera le maître, il disposera à son gré des destinées assujetties à la sienne et tout l'avenir est à lui.
La foule n'a qu'une heure! Des hommes et des femmes, entièrement nus, entourent le roi en dansant des danses lascives, et s'efforcent de toucher certaines parties de son corps de certaines parties du leur.
Il ne parvient pas toujours à éviter les contacts, à se préserver des souillures.
Et l'épilepsie populaire grandit, devient furieuse.
Toute l'Ile douce vibre d'affreux cris: dans le soir qui tombe, l'apparition fantastique d'une multitude folle, aux geste forcenés.
Mais tout à coup les sons de la trompette et du tambour sacerdotaux retentissent.
Fin de l'Hommage, fin de la fête; signal de la retraite.
Les plus délirants obéissent, tout s'apaise; un brusque silence, absolu, s'est fait.
Le roi se lève et rentre dans son palais, accompagné de sa suite, solennellement, majestueusement.
PARAHI TÉ MARAË [Là réside le Temple] _Passant, l'âme divine anime jusqu'aux lieux Où s'accomplirent les ineffables mystères.
Comme Hina est la lune et, Téfatou, la terre, Passant! le Temple vit, passant! le Temple est Dieu.
Or, plus d'un sage a vu s'ouvrir sur les hauts lieux Des bouches que la soif de notre sang altère: Garde-toi des sommets qu'on croirait solitaires, Toute cime est un Temple et tout Temple est un Dieu.
O passant! garde-toi de marcher sur la terre Où s'épancha le vin rouge et noir des mystères,-- Tu sentirais dans tes talons la dent d'un Dieu.
Car, tandis qu'en nos coeurs le culte pur s'altère, Un Temple indestructible habite les hauts lieux, Et les Dieux éternels y rêvent, solitaires._ _Sommet d'horreur de l'Ile Heureuse, là réside Le Temple, lieu vivant, ouvert, sauvage, avide.
Alors l'Ile était riche, et le peuple était fort, Et connaissait l'amour, et connaissait la joie.
Qui buvait, au sommet d'où le soleil flamboie Et rayonne sur l'univers, le flux vital De la douleur.
Splendeur d'autrefois féodal! _Alors Otahiti riait dans la lumière.
Fille franche des eaux, délicieuse et fière.
La prudence, la peur et l'épargne ont tari Le sang dont le sommet sacré n'est plus fleuri Et qui stagne aux longs bords des siestes énervantes.
Et la vieille Forêt, dont la sève fervente Prodigue éperdument ses flots insoucieux-- Palmiers fins dont le front frémit au bord des cieux, Tamaris, hibiscus, fougères gigantesques, Lianes sinuant leurs souples arabesques.
Vers le rivage ému de frissons argentés Rit et chante, aime et dort toute une humanité Puérile, ingénue, oublieuse, frivole, Rayonnante au soleil, comme les vagues molle.
Et jouissant du jour tant qu'il luit.--Iméné! Glas de la vie! Echo du passé profané! Chant immémorial de gaîté démentie Par la menace de très haut appesantie!_ _Les Dieux sont mort, et Tahiti meurt de leur mort.
Le soleil autrefois qui l'enflammait l'endort D'un sommeil désolé d'affreux sursauts de rêve, Et l'effroi du futur emplit les yeux de l'Eve Dorée: elle soupire en regardant son sein, Or stérile scellé par les divins desseins.
Les Dieux sont morts.--Mais quand, sur son char de ténèbres, Le Soir, pourpre d'amours et de meurtres célèbres, Apparaît, pourchassant le Soleil furieux.
Du fond de leur tombeau se relèvent les Dieux Qui, sur la cime, en un formidable concile, Durant toute la nuit demeurent, immobiles, Les bras dardés vers la mer.
C'est soir de la mort et de l'amour, c'est Soir! Viens: pour les aimer c'est toi qu'ils ont voulue.
Tu n'iras plus danser au bord de la mer, Cueillir en chantant la fleur des lauriers-roses, Baigner l'or de ton corps à l'or de la mer, Fondre ton rêve au vague rêve des choses.
Et comme une femme était, au premier jour, De qui procéda la vie et l'espérance, Qu'une femme aussi se lève, au dernier jour.
De qui vienne la mort et la délivrance.
C'est soir de la mort et de l'amour, c'est Soir! Viens: pour les aimer c'est toi qu'ils ont voulue.
L'homme est mort.
Il est mort pour ne jamais renaître.
Bientôt recommença la coutumière extase: Lumière! Amour! Bientôt le seuil fleuri des cases Sonna du rire clair des enfants.
L'Ile Heureuse Respirait à nouveau la lumière amoureuse, Et du sommet sacré les Dieux veillaient sur elle.
Car elle fut durant de longs âges fidèle, Et, gravissant aux jours marqués la cime rude, Aux Invisibles de la haute solitude Les générations longtemps, selon le rite, Versèrent le flots des libations prescrites.
Vint le crime et vint la peine.
Les Dieux se sont vengés sur ta gloire, abolie, Race défaite, race réduite et captive, Et tu ne mires sur l'enchantement des rives Que l'indolence d'un sourire nostalgique Où le ressouvenir de ta grandeur tragique, Écrit en traits d'inaltérable orgueil, demeure.
Tel, du moins, l'exemple de grandeur que donna au monde--mais la presse là-dessus soigneusement fit le silence--la population de Raïatéa, l'une des Iles-sous-le-vent.
Les spécialistes qui dirigent notre "expansion coloniale", ayant décidé d'annexer à nos possessions océaniennes ce petit groupe d'îles, usèrent d'abord, humainement, des moyens diplomatiques.
Mais ils commirent une lourde faute en confiant ce soin au nègre qui gouvernait Tahiti, Lacascade.
Celui-ci envoya à Raïatéa un messager, qui réussit, par la ruse, à amener sur la plage le chef de l'île, accompagné de chefs subalternes.
A peine étaient-ils en vue que, du navire de guerre qui attendait à distance le résultat de cette première tentative, on dépêchait à terre des embarcations armées, tandis que, sur le navire-même, on braquait en sourdine les canons.
Les indigènes, qui ont la vue très perçante, conçurent de ces manoeuvres quelque défiance, et se retirèrent en bon ordre.
Les troupes de débarquement furent reçues à coups de fusil et obligées de retourner à bord au plus vite.
Plusieurs matelots et un enseigne expièrent la maladresse de Lacascade et de son messager.
A quelque temps de là, un des spécialistes dont nous parlions, M.
Chessé, s'étant fait fort de venir à bout des révoltés par la simple persuasion, le gouvernement l'en crut.
Cela coûta une centaine de milliers de francs à la Colonie, capital dépensé en de nombreux envois de messagers aux différents chefs insoumis et en une infinité de petits cadeaux aux femmes indigènes: ballons rouges, boites à musique, etc.
Ces moyens de séduction n'ayant produit aucun résultat, il fallut recourir aux armes.
Le feu commença le premier janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il devait durer, les montagnes pouvant cacher les Maories pendant longtemps.
--Pourquoi ne voulez-vous pas être, comme ceux de Tahiti, gouvernés par les lois françaises?--demandait-on à un indigène quelques jours avant l'action.
--Parce que nous ne sommes pas à vendre, parce que nous nous trouvons très bien comme nous sommes, et parce que nous voulons rester nos maîtres.
Nous savons, du reste, par l'exemple de Tahiti précisément, en quoi consistent les bienfaits de votre civilisation.
A peine installés, vous prenez tout, la terre et les femmes, et sous prétexte d'ivrognerie, de vol, vous nous envoyez en prison pour nous donner, sans doute, le goût des vertus dont vous parlez beaucoup et que vous ne pratiquez pas.
Et les amendes! et les papiers timbrés! et les impôts! et les gendarmes! et les fonctionnaires!....
--Mais qu'espérez-vous? --Rien.
Nous savons que nous serons vaincus.
Qu'importe! Si nous nous rendions, les principaux de nos chefs seraient envoyés à Nouméa, au bagne, et comme, pour un Maorie, la mort loin de la terre natale est ignominieuse, nous préférons mourir chez nous.
Ce n'est pas nous qui avons provoqué les troubles, mais il n'y aura pas de repos durable tant que Maories et Français seront côte à côte.
Il faut donc nous tuer tous.
Vous n'aurez plus alors à vous disputer qu'entre vous.
Pour nous, nous n'avons d'autre recours que la fuite quotidienne dans la montagne.
Le Conteur parle Depuis une quinzaine de jours, les mouches, rares auparavant, abondaient et devenaient insupportables.
Et tous les Maories de se réjouir: les bonites et les thons allaient monter des bas-fonds.
Les mouches annonçaient la saison de la pêche, la saison du travail.
Mais n'oublions pas qu'à Tahiti le travail est un plaisir.
Chacun vérifiait la solidité de ses lignes, de ses hameçons.
Femmes et enfants, avec une activité insolite, s'employaient à traîner des filets, ou plutôt de longues barrières en feuilles de cocotier, sur les bords du rivage, sur les coraux qui garnissent le fond de la mer, entre la terre et les récifs.
On parvient à prendre ainsi certains petits poissons dont les thons sont friands.
Nous prîmes la mer (j'étais--naturellement--de la fête) un beau matin et nous eûmes vite franchi la ligne des récifs.
Nous nous aventurions, maintenant, assez loin au large.
Je vois encore une tortue, la tète hors de l'eau, qui nous regarde passer.
Tous les pécheurs étaient d'humeur joyeuse et ramaient vivement.
Nous arrivons à un endroit où la mer est très profonde et qu'on nomme le Trou aux Thons, en face des Grottes de Mara*.
C'est là, dit-on, que ces poissons, la nuit, vont dormir, à des profondeurs inaccessibles au requins.
Le mot mara se retrouve dans la langue des bouddhistes, où il Un nuage d'oiseaux de mer plane au dessus du trou, épie les thons.
Dès qu'un poisson apparaît à la surface, les oiseaux se laissent tomber à la mer avec une inconcevable rapidité, puis remontent, un lambeau de chair au bec.
Ainsi, partout, dans la mer et dans l'air, et jusque sur nos pirogues, de toutes parts on médite le carnage ou on l'accomplit.
Comme je demandais à mes camarades pourquoi ils ne filaient pas une longue ligne à fond dans le Trou aux Thons, il me fut répondu que c'était impossible: lieu sacré.
--Là réside le Dieu de la mer.
Je pressentais une légende, j'obtins sans peine qu'on me la contât.
Roüa Hatou, espèce de Neptune tahitien, dormait au fond de la mer, dans cet endroit.
Un Maorie fut assez imprudent pour y aller pêcher, et, son hameçon s'étant accroché aux cheveux du Dieu, le Dieu s'éveilla.
Furieux, il monta à la surface pour voir qui avait en l'insolence de troubler son repos, et, quand il sut que le coupable était un homme, il décida aussitôt que toute la race humaine, pour expier l'impiété d'un seul, périrait.
Du châtiment, pourtant--mystérieuse indulgence--fut excepté précisément l'auteur du crime.
Le Dieu lui ordonna d'aller, avec toute sa famille, sur le Toa Marama*, qui, d'après les uns, est une île ou une montagne, et, d'après les autres, une pirogue, une "arche".
Toa Marama signifie "Le guerrier de la Lune".
Cette étymologie Quand le pêcheur et sa famille se furent rendus au lieu dit, les eaux de la mer commencèrent à monter.
Elles couvrirent peu à peu jusqu'aux sommets les plus élevés, et firent périr tous les vivants, à l'exception de ceux qui s'étaient réfugiés sur (ou dans) le Toa Marama.
Plus tard, ils repeuplèrent les Iles.* Cette légende est une des nombreuses explications maories du Nous dépassâmes donc le Trou aux Thons, et un homme fut désigné par le patron des pirogues pour enfoncer la perche dans la mer et jeter l'hameçon.
On attendit, de longues minutes durant.
Aucun thon ne venait mordre.
Ce fut le tour d'un autre rameur, et, cette fois, un superbe thon mordit, fit ployer la perche.
Quatre bras vigoureux soulevèrent l'arbuste en tirant les cordes à l'arrière, et le thon parut à la surface.
Mais aussitôt un gros requin bondit sur les vagues: quelques coups des terribles dents, et nous n'avions plus, au croc de l'hameçon, qu'une tête coupée.
Le patron me fit signe.
Je jetai l'hameçon.
Une seconde fois, je fus aussi heureux.
Décidément, le Français portait chance! Mes compagnons me félicitaient joyeusement, protestant que j'étais un homme de bien, et moi, tout glorieux, je ne disais pas non.
Mais, dans le concert des louanges, je distinguai, comme lors de mon premier exploit, des chuchotements et des rires inexplicables.
La pêche continua jusqu'au soir.
Quand la provision de petits poissons amorces fut épuisée, le soleil allumait de flammes rouges l'horizon et dix magnifiques thons surchargeaient la pirogue.
On se prépara au retour.
Pendant qu'on mettait tout en ordre, je demandai à un jeune garçon le sens des paroles échangées tout bas et des rires qui avaient accueilli mes deux captures.
Il refusa de me répondre.
Mais j'insistai, sachant combien peu le Maorie possède de force de résistance, comme il se rend vite quand on le presse énergiquement.
Mon interlocuteur finit par me confier que, si le poisson est pris par l'hameçon à la mâchoire inférieure--et mes deux thons avaient été pris ainsi--cela signifie infidélité de la vahiné pendant l'absence du tané.
Je souris, incrédule.
Et nous revînmes.
La nuit, aux tropiques, tombe vite.
Il s'agit de la devancer.
Vingt-deux alertes pagaies plongeaient et replongeaient ensemble dans la mer, et les rameurs, pour s'exciter, criaient en cadence.
Un sillage phosphorescent s'ouvrait derrière nos pirogues.
J'eus la sensation d'une fuite folle: les redoutables maîtres de l'océan nous poursuivaient; autour de nous bondissaient, comme des troupeaux fantastiques, aux formes infinies, les poissons effrayés et curieux.
Deux heures après, nous approchions de l'entrée des récifs.
La mer y déferle furieusement, et le passage est dangereux à cause de la lame.
Ce n'est pas une manoeuvre aisée que de bien présenter le devant de la pirogue à la barre.
Mais les indigènes sont adroits et, avec un vif intérêt, non sans un peu de crainte aussi, je suivis l'opération, qui s'exécuta parfaitement.
Devant nous, la terre s'éclairait de feux mouvants--flammes de torches énormes que fournissent des branches sèches de cocotiers.
Et le spectacle était admirable: sur le sable, au bord des flots illuminés, les familles des pêcheurs nous attendaient.
Quelques figures se tenaient assises, immobiles, d'autres couraient le long du rivage en agitant les torches; les enfants sautaient ça et là et on entendait de loin leurs cris aigus.
D'un puissant élan, la pirogue s'éleva sur le sable.
Aussitôt on procéda au partage du butin.
Tous les poissons furent déposés à terre, et le patron les divisa en autant de parts égales qu'il y avait eu de personnes--hommes, femmes, enfants,--pour concourir à la pêche aux thons et à la pêche aux petits poissons-amorces.
Cela fit trente-sept parts.
Sans perdre de temps, ma vahiné prit la hache, fendit le bois, alluma le feu, tandis que je faisais un peu de toilette et que je me couvrais à cause de la fraîcheur de la nuit.
De nos deux parts, l'une fut cuite, et Téhura garda la sienne crue.
Puis elle m'interrogea longuement sur les divers incidents de la pêche et je satisfis avec complaisance sa curiosité.
Elle s'égayait de tout, contente et naïve, et je l'observais sans rien lui laisser voir de mes secrètes préoccupations.
Au fond de moi, une inquiétude sans plausibles causes s'était éveillée et ne voulait plus dormir.
Je brûlais de faire à Téhura une question, une certaine question ...
et j'avais beau me dire: A quoi bon? je me répondais à moi-même: Qui sait? Vint l'heure du coucher, et, quand nous fûmes tous deux étendus côte à côte, je dis tout à coup: --Tu as été bien sage? --Oui.
--Et ton amant d'aujourd'hui, était-il à ton goût? --Je n'ai pas eu d'amant.
--Tu mens! le poisson a parlé.
Téhura se leva et me considéra fixement.
Son visage était empreint d'un caractère inouï de mysticisme et de majesté, d'une grandeur étrange, inconnue et que je n'aurais jamais attendue de sa physionomie naturellement enjouée, de ses traits presque puérils encore.
Une atmosphère nouvelle venait de se créer dans notre petite case: je sentais que Quelqu'un d'auguste venait de se lever entre nous.
Que la paix règne autour de nous! O mon Dieu, gardez-moi contre les guerriers furieux! Gardez-moi contre celui qui erre en menaçant, Qui se plaît à faire peur.
Contre celui dont les cheveux sont toujours hérissés! Que moi et mon esprit nous vivions, O mon Dieu!_ Ce soir-là, certes, avec Téhura, moi aussi j'ai prié.
Sa prière finie, elle s'approcha de moi et me dit, les yeux pleins de larmes: --Il faut me battre, beaucoup me frapper.
Et devant l'expression profonde de ce visage, et devant la beauté parfaite de cette statue vivante, j'eus la vision de la Divinité elle-même que Téhura venait d'invoquer.
Que mes mains soient à jamais maudites si elles osaient se lever sur un chef-d'oeuvre de la nature! Ainsi, nue, les yeux calmes dans les pleurs, elle me semblait revêtue du manteau de pureté jaune-orangé, du manteau jaune-orangé de Bhixu.
Elle répéta: --Il faut me battre, beaucoup me frapper, sinon tu seras courroucé longtemps et tu seras malade.
Je l'embrassai.
Dès la première heure, belle-maman nous apporta quelques cocos frais.
Du regard, elle interrogeait Téhura.
Elle savait.
Avec un jeu très fin de physionomie, elle me dit: --Tu as péché, hier.
Tout s'est bien passé? Je répondis: --J'espère recommencer bientôt.
Il me fallut revenir en France.
Des devoirs impérieux de famille me rappelaient.
Adieu, terre hospitalière, terre délicieuse, patrie de liberté et de beauté! Je pars, vieilli de deux ans, rajeuni de vingt ans, plus barbare qu'à l'arrivée et bien plus instruit.
Oui, les sauvages ont enseigné bien des choses au vieux civilisé, bien des choses de la science de vivre, ces ignorants, et de l'art d'être heureux.
Surtout, ils m'ont fait me mieux connaître moi-même, ils m'ont dit ma propre vérité.
--Etait-ce là ton Secret, monde mystérieux? O monde mystérieux d'être la Toute Clarté, tu as fait en moi la lumière, et j'ai grandi dans l'admiration de ton antique beauté, qui est la jeunesse immémoriale de la Nature.
Et je suis devenu meilleur d'avoir compris et d'avoir aimé ton âme humaine,--une fleur qui achève de fleurir et dont personne, désormais, ne respirera plus l'odeur.
Quand je quittai le quai, au moment de prendre la mer, je regardai pour la dernière fois Téhura.
Elle avait pleuré plusieurs nuits durant.
Lasse maintenant, et triste toujours, mais calme, elle se tenait assise sur la pierre, les jambes pendantes, effleurant de ses pieds larges et solides l'eau salée.
La fleur qu'elle portait, le matin, à son oreille, était tombée sur ses genoux, fanée.
De distance en distance, d'autres, comme elle, regardaient, fatiguées, muettes, mornes, sans pensées, la lourde fumée du navire qui nous emportait tous, bien loin, pour jamais, amants d'un jour.
Vous y trouverez, assis à l'ombre de son arbre favori, Celui qui m'a abandonnée.
Dites-lui que vous m'avez vue en pleurs._ Téhura, j'inscrirai ton nom d'ébène et d'or.
Point de vue II.
Le Conteur parle III.
Vivo IV.
Le Conteur parle V.
Papémoë VI.
Le Conteur parle VII.
Navé navé fénua VIII.
Le Conteur parle IX.
Parahi té Maraë X.
Le Conteur parle XI.
Le Conteur achève son récit