Au rez-de-chaussée, des boutiques.
Le brouillard est froid.
Les passants se hâtent.
Que voulez-vous! personne n'est parfait, et le faible du père Louveau, c'est le vin blanc.
Une dernière poignée de main, un dernier petit verre et l'on se sépare.
Le marché est trop beau, il a été trop rondement mené pour qu'on traînasse.
Le marinier traverse la chaussée par curiosité, pour faire comme tout le monde.
Les larmes, en coulant, ont tracé des dessins bizarres sur sa pauvre mine mal débarbouillée.
«Comment t'appelles-tu? --Totor.
--Victor quoi?» Pas de réponse.
«Comment s'appelle ta maman, mon chéri?» Il ne savait pas.
Une jolie famille, comme vous voyez.
Ce n'était pas la première fois que cette chose-là arrivait, les jours du terme.
Et maintenant, rattrape-les.
Les passants se récriaient indignés, puis continuaient leur chemin.
Mais la tartine était finie depuis longtemps, et le marmot avait recommencé à pleurer.
«Voyons, personne ne le réclame? --Un instant!» Tout le monde se retourna.
Là, selon l'usage en pareil cas, on lui fit subir un interrogatoire.
Je ne suis pas un aigle.
Ah! ah! fameux, mon équipage!...
Demandez plutôt aux éclusiers, depuis le pont Marie jusqu'à Clamecy...
C'est là que j'achète mes coupes.
Hé! hé! je suis renommé pour mes coupes.
L'agent se débattait.
«Laissez-moi donc tranquille.
--Mais si...
Mais si...
C'est pour faire voir à monsieur le commissaire...
Je l'entortille comme ça, et puis, quand j'ai la mesure, je multiplie, je multiplie...
Je ne me rappelle plus par quoi je multiplie...
C'est ma femme qui sait le calcul.
Il n'y a jamais eu de rentier dans la famille.
Mais un marinier, un brave garçon de marinier, comme les autres.
On se tasse un peu.
On poussa devant lui un gros livre.
Comme il ne savait pas écrire, il fit une croix, au bas de la page.
Puis le commissaire lui remit l'enfant trouvé.
«Emmenez le petit, François Louveau, et élevez-le bien.
Si j'apprends quelque chose à son sujet, je vous tiendrai au courant.
Mais il n'est pas probable que ses parents le réclament jamais.
Quant à vous, vous m'avez l'air d'un brave homme, et j'ai confiance en vous.
Obéissez toujours à votre femme.
Jamais il n'oserait rentrer chez lui.
Il n'osait pas non plus retourner chez le commissaire.
Que faire? Que faire? Ils cheminaient dans le brouillard.
Louveau gesticulait, parlait seul, préparait un discours.
Victor traînait ses souliers dans la crotte.
Il se faisait tirer comme un boulet.
Il n'en pouvait plus.
Alors le père Louveau s'arrêta, le prit à son cou, l'enveloppa dans sa vareuse.
L'étreinte des petits bras serrés lui rendit un peu de courage.
Il reprit son chemin.
Ma foi, tant pis! il risquerait le paquet.
Ils arrivaient au pont d'Austerlitz, où la Belle-Nivernaise était amarrée.
L'odeur fade et douce des chargements de bois frais emplissait la nuit.
Toute une flottille de bateaux grouillait dans l'ombre de la rivière.
Le mouvement du flot faisait vaciller les lanternes et grincer les chaînes entre-croisées.
«Veux-tu finir Clara?» Il n'était plus temps de reculer.
Le marinier poussa la porte.
Ses parents l'avaient abandonné, il l'avait trouvé pleurant sur le trottoir.
Il ne songeait pas à protester.
Il baissait la tête comme un condamné qui entend le réquisitoire.
«Tu vas me faire le plaisir de reporter cet enfant-là au commissaire de police.
Le marinier promit tout ce qu'elle voulut.
«Voyons, ne te fâche pas.
«J'avais cru bien faire.
«Je me suis trompé.
«Ça suffit.
«Faut-il le ramener tout de suite?» La soumission du bonhomme adoucit la mère Louveau.
La ménagère mettait le couvert brutalement, heurtant les verres, jetant les fourchettes.
Clara, effrayée, se tenait coite dans un coin.
Le bébé grognait sur le lit, et l'enfant trouvé regardait avec admiration rougir la braise.
Il avalait comme un rouge-gorge à qui l'on émiette du pain un jour de neige.
La petite Clara, ravie, le flattait avec sa cuillère.
Louveau, consterné, n'osait plus lever les yeux.
«On ne peut pas le coucher, sale comme il est.
La mère Louveau considérait son oeuvre avec une nuance de satisfaction.
«Quel âge peut-il avoir?» François posa sa pipe, enchanté de rentrer en scène.
Il se leva, tira ses ficelles de sa poche.
Il l'entortilla de ses cordes comme les arbres de Clamecy.
La mère Louveau le regardait avec stupéfaction.
La fillette sommeille les poings fermés, tenant toute la place.
Maintenant on a soufflé la lampe.
La Seine, qui clapote autour du bateau, balance tout doucement la maison de planches.
Mademoiselle Clara se réveillait toujours de bonne heure.
Au-dessus d'eux, des pas craquaient.
On débarquait des planches sur le quai, avec un bruit sourd.
Mademoiselle Clara semblait fort intriguée.
François croyait gagner beaucoup en reculant l'heure de l'explication.
Les tas de planches diminuaient à vue d'oeil.
Quand la solive était trop lourde, il appelait l'équipage à son secours, pour charger.
On l'avait recueilli par charité et gardé par habitude.
Le moyen de déranger un homme si occupé? La mère Louveau n'y pensait pas.
Elle allait et venait sur la passerelle, absorbée par Mimile, qui tétait.
Toujours altéré, ce Mimile! Comme son père.
Altéré, lui, Louveau!...
pas aujourd'hui, bien sûr.
Depuis le matin qu'on travaille, il n'a pas encore été question de vin blanc.
Cette fois, ça y est.
Mais non; la mère Louveau reparaît toute seule, elle rit, elle l'appelle d'un signe.
Les deux marmots étaient assis au bord du lit, en chemise, les pieds nus.
La mère Louveau riait toujours.
Aussi le déchargement traînait pendant une grande semaine, et la mère Louveau ne décolérait pas.
Son camarade l'amusait, la mouchait.
La mère Louveau voyait tout cela de loin.
Elle se disait que cette petite bonne d'enfant était tout de même commode.
On pouvait bien garder Victor jusqu'à la fin de la livraison.
Il serait temps de le rendre après, au moment de partir.
Le déchargement de la Belle-Nivernaise dura trois jours.
Trois jours de travail forcé, sans une distraction, sans un écart.
Sur le midi, la dernière charrette fut chargée, le bateau vidé.
Il comprenait vaguement tout ce que ce mot contenait de périls à venir.
On aurait dit qu'elle cherchait une excuse pour garder Victor.
La femme de tête parla gravement.
«Mon pauvre homme, tu as fait une bêtise, comme toujours.
«Maintenant il faut la payer.
Il ne boirait plus.
Victor était en route.
En route pour la campagne de banlieue, mirant dans l'eau ses maisonnettes et ses potagers.
En route pour le pays blanc des collines crayeuses.
En route le long des chemins de halage sonores et dallés.
En route pour la montagnette, pour le canal de l'Yonne endormi dans son lit d'écluses.
En route pour les verdures d'hiver et les bois du Morvan.
Il fallait se cramponner à la barre pour empêcher la Belle-Nivernaise d'accoster les cabarets.
Ç'avait même été l'occasion d'une fière querelle, autrefois, exactement comme pour Victor.
La femme de tête s'était fâchée.
Louveau avait baissé le nez.
Et l'équipage avait fini par rester.
De décembre à la fin de février, les mariniers ne naviguent pas.
Ce fut l'épanouissement d'une fleur de cave, que l'on porterait sur une croisée.
Il cessa de se blottir dans les coins avec une sauvagerie de furet traqué.
On était à peine arrivé à Corbigny qu'une nouvelle soeur vint au monde.
La mère Louveau bougonnait à faire trembler la jambe de bois de l'équipage.
Personne ne la plaignait dans le pays.
Il faisait ses dents et mordait le monde.
C'était toujours Victor qui portait le panier et les livres.
Il se battait vaillamment pour défendre le goûter contre l'appétit sans scrupules des jeunes Morvandiaux.
Victor et Clara revenaient de l'école par la forêt.
Les deux enfants s'amusaient à regarder les bûcherons saper les arbres.
Lui, brave, se balançait tout exprès pour la taquiner.
D'autres fois, ils allaient voir Monsieur Maugendre à son chantier.
Le charpentier était un homme maigre et sec comme une douve.
Il vivait seul, en dehors du village, en pleine forêt.
On ne lui connaissait pas d'amis.
Un jour il avait dit à Monsieur le curé qu'il était veuf.
On n'en savait pas plus.
Il s'était pris d'affection pour Victor.
Il lui enseignait à tailler des coques de bateau dans des éclats de bois.
Le hasard parut vouloir exaucer ses voeux.
Depuis ce moment-là, tout allait de travers.
Le bois se vendait mal.
L'équipage se cassait toujours quelque membre la veille des livraisons.
Enfin, un beau jour, au moment de partir pour Paris, la mère Louveau tomba malade.
Au milieu des hurlements des marmots, François perdait la tête.
Il confondait la soupe et les tisanes.
Pour la première fois de sa vie, le marinier acheta son bois.
Elle se débattit contre la mauvaise chance, fit l'impossible pour joindre les deux bouts.
Victor devint une lourde charge pour eux.
Et tout allait de mal en pis.
On avait eu grand'peine au dernier voyage, à remonter la Seine jusqu'à Clamecy.
«J'ai à te causer, François.» Ils entrèrent dans la cabane.
Maugendre remplit deux verres et ils s'attablèrent en face l'un de l'autre.
«Je n'ai pas toujours été isolé comme tu vois, Louveau.
«J'ai tout perdu.
«Par ma faute.» Et le charpentier s'interrompit; l'aveu qu'il avait dans la gorge l'étranglait.
«Je n'ai jamais été un méchant homme, François.
Mais j'avais un vice.
--Toi? --Je l'ai encore.
«J'aime la «denrée» par-dessus tout.
«C'est ce qui a causé mes malheurs.
--Comment ça, mon pauvre Maugendre? --Je vais te le dire.
«Ma femme ne voulait pas se séparer de son moutard.
«Je n'ai rien voulu écouter, Louveau, et je l'ai forcée à partir.
«Elle les a accompagnés au chemin de fer.
«Depuis on n'en a plus jamais entendu parler.
«J'ai vécu douze ans à l'écart de tous.
«Je n'en peux plus.
J'ai peur de mourir seul.
Victor leur coûtait cher.
«Ça serait aussi une bonne affaire pour le petit.
«Victor est laborieux et il me plaît.
Tu sais bien que je le traiterai comme mon fils.
La femme de tête essaya de raisonner.
«Vois-tu, François, nous avons fait pour cet enfant-là tout ce que nous avons pu.
«Pauvre petit!» dit François d'une voix douce.
Il portait la ceinture rouge et la vareuse bouffante autour des reins.
Cette fois-là, la route de Corbigny à Paris avait été rude.
La Halle aux vins était déjà déblayée.
Des camions emportaient des caisses de sucre.
A onze heures, toute la cargaison était empilée au pied de la rampe.
Comme la charrette de Dubac, le menuisier, ne reparaissait pas, on se coucha.
La Belle-Nivernaise, disloquée par les secousses, poussait des gémissements comme un patient à la torture.
Pas moyen de fermer l'oeil.
La Seine avait encore monté dans la nuit.
Houleuse et vaguée comme une mer, elle coulait verte sous le ciel bas.
Sur les quais, pas un mouvement de vie.
Sur l'eau, pas une barque.
Mais des débris de toits et de clôtures charriés au fil du courant.
Au delà des ponts, la silhouette de Notre-Dame, estompée dans le brouillard.
A mi-jambes dans l'eau, François, la mère Louveau et Dubac chargeaient la charrette.
Tout d'un coup, un grand bruit, à côté d'eux, les effraya.
Il y eut un horrible déchirement suivi d'un remous.
Et, comme ils restaient immobiles, terrifiés par ce naufrage, ils entendirent une clameur derrière eux.
Déchaînée par la secousse, la Belle-Nivernaise se détachait du bord.
La mère Louveau poussa un cri: «Mes enfants!» Victor s'était déjà précipité dans la cabine.
Il reparut sur le pont, le petit dans les bras.
Clara et Mimile le suivaient, et tous tendaient les mains vers le quai.
Il commandait: «Allons! Jette une amarre! «Dépêche-toi! --Attrape!» Ils recommencèrent par trois fois.
Mais la Belle-Nivernaise était déjà trop loin du quai, le câble tomba dans l'eau.
Sur le quai, Louveau perdait la tête.
Tranquillement adossé à la barre, Victor gouvernait, encourageait les petits, donnait des ordres à l'Équipage.
Il sentait déjà le vent de l'arche dans ses cheveux.
On y était.
Le bateau s'arrêta net.
Des pontiers avaient réussi à lancer un croc dans le bordage.
Victor courut à l'amarre et enroula solidement le câble autour de la corde.
Le petit héros à la place d'honneur,--la place du capitaine.
On respirait largement.
Le marinier assommait Victor de coups de poings.
Une façon de lui témoigner sa tendresse.
«Vous comprenez: «Le bateau drossait.
«Alors lui: «Vlan!» Et il faisait un geste pour indiquer la manoeuvre.
Pendant ce temps la Seine baissait et le moment approchait de repartir.
Un matin, comme Victor et Louveau pompaient sur le tillac, le facteur apporta une lettre.
Il y avait un cachet bleu derrière.
Quand il rentra, le soir, toute sa gaieté avait disparu...
Il était sombre, hargneux, taciturne.
«Tu sais, cette femme qui l'a abandonné? Ce n'était pas sa mère.
--Ah! bah! --Elle l'avait volé.
--Comment le sait-on? --C'est elle-même qui l'a avoué au commissaire avant de mourir.
--Mais alors on t'a dit le nom de ses parents?» Louveau tressaillit.
«Pourquoi veux-tu qu'on me l'ait dit! --Dame! puisqu'on t'a fait demander.» François se fâcha.
La mère Louveau resta interdite.
Il ne mangeait plus, il dormait mal, il parlait la nuit.
On était au bout du voyage et l'on allait arriver à Clamecy.
Il m'a fait...
Ça ne te regarde pas.
On était trop loin du village pour songer à aller en classe.
Victor et Clara couraient les bois toute la journée pour faire du fagot.
Victor tirait un livre de sa poche et faisait lire Clara.
Autour d'eux, le bourdonnement des milliers de petites bêtes; au loin, le calme des bois.
La petite soeur se roulait par terre.
L'Équipage et Louveau fumaient leurs pipes.
«Tiens, Maugendre!» C'était le charpentier.
Bien vieilli, bien blanchi.
Il avait un bâton à la main, et semblait oppressé en parlant.
Il vint à Louveau et lui tendit la main.
«Eh bien! Tu m'as donc quitté, François?» Le marinier bredouilla une réponse embarrassée.
La peine l'avait adouci.
Il conta qu'il allait quitter le pays pour aller vivre au fond de la Nièvre.
«C'est fini; je ne ferai plus le commerce.
«Je suis riche maintenant; j'ai de l'argent, beaucoup d'argent.
Maugendre continua: «Plus je vieillis, plus je souffre d'être seul.
«Je n'ai plus de goût à rien.
A ce moment Victor et Clara débouchèrent de l'avenue avec leur charge de ramée.
En apercevant Maugendre, ils jetèrent leurs fagots et coururent à lui.
Tout le monde l'imita.
«Adieu, Victor.
Le vieux secoua la tête.
«Merci, je n'ai pas faim.
Louveau ne prononça pas une parole de la soirée.
Il se rendit au presbytère.
La maison du curé était voisine de l'église.
C'était une grande bâtisse carrée avec une cour par devant et un potager derrière.
Des poules picoraient sur le seuil.
Une vache à l'attache beuglait dans l'herbage.
Louveau se sentait le coeur allégé par sa résolution.
Il trouva Monsieur le curé assis au frais dans sa salle à manger.
Le prêtre avait fini son repas et sommeillait légèrement, la tête inclinée sur son bréviaire.
«Parce que, vous savez, monsieur le curé, je ne suis pas bien fort.
«Elle les emporte à la hotte, dans un panier, comme de pauvres petits chats.
--Drôle de métier! --Il y a des honnêtes gens pour le faire, monsieur le curé.
--Qu'est-ce que vous me contez là, François? --La vérité toute pure, monsieur le curé.
«Elle l'a gardé jusqu'à quatre ans.
«Alors, elle a demandé le commissaire.
«Elle lui a dit le nom de l'enfant.
«Le commissaire me l'a répété.
«C'est Victor.» Monsieur le curé laissa tomber son bréviaire.
«Victor est le fils de Maugendre? --C'est sûr.» L'ecclésiastique n'en revenait pas.
Il balbutia une phrase où l'on distinguait les mots de...
pauvre enfant...
doigt de Dieu...
«Voilà justement mon ennui, monsieur le curé.
«Je vois bien qu'il faudra rendre Victor, monsieur le curé.
«Il n'est jamais trop tard pour réparer une faute.
«Je vais vous accompagner chez Maugendre.
«Vous lui avouerez tout.
C'est un véritable enlèvement.
Il n'a pas voulu laisser son enfant ouvert à toutes les affections anciennes.
Il a l'avarice de la tendresse, comme il a eu celle de l'or.
Les oreilles de Maugendre bourdonnent comme l'express.
Sa tête est chauffée comme la locomotive.
Ce qu'il rêve c'est un Victor de vingt ans, boutonné d'argent, habillé de vert sombre.
Et qu'importe! Les galons et les dorures ne coûtent pas au charpentier.
On a de la «denrée» pour payer tout ça...
Et Victor sera un «monsieur» chamarré des pieds à la tête.
Les hommes lui parleront chapeau bas.
Les belles dames en seront folles.
Il ne voudrait pas que son père le vit pleurer.
Le père Louveau s'est détourné.
La mère Louveau était toute pâle.
Et Mimile lui a apporté son écuelle de soupe, pour le consoler.
Et il n'est pas au bout de ses tribulations, le petit marinier de la Belle-Nivernaise.
Maintenant ils ont le pavé sous les pieds.
Victor et son père sortent en voiture des grilles de la gare.
Le charpentier ne lâche pas son idée.
Il lui faut une transformation subite.
Et il conduit «son fils» tout droit chez le tailleur du collège.
Il l'étale sous les yeux du charpentier, qui s'écrie rayonnant d'orgueil.
Il lui mesure le tour des cuisses, la taille et la colonne vertébrale.
C'est bien fini, maintenant.
Victor sent que c'est tout son passé qu'on lui a fait quitter là.
Toujours la même chaloupe reproduite à tous les feuillets avec une obstination d'obsédé.
Tantôt, elle gravit lentement, resserrée comme dans un canal, l'échelle étroite des marges.
Tantôt, elle navigue à pleines voiles sur les océans des planisphères.
Le charpentier n'en revient pas.
«Un garçon si doux! --Il est têtu comme un âne.
Voilà pourquoi l'élève Maugendre dégringole de l'étude des «moyens» dans l'étude des «petits».
Le père Maugendre se désespère.
Il lui semble que le forestier en bicorne s'éloigne à grandes enjambées.
Il gronde, il supplie, il promet.
«Veux-tu des leçons? «Veux-tu des maîtres? «Je te donnerai les meilleurs.
Lui-même, il a le sentiment de sa sottise.
Il s'enfonce tous les jours davantage dans l'ombre et dans la tristesse.
Les affaires vont de mal en pis.
Le bateau est de plus en plus vieux.
Il achètera un bateau neuf.
Il consolera Clara.
Il relèvera le commerce.
Il montrera qu'on n'a pas aimé un ingrat et recueilli un inutile.
Mais, pour cela, il faut devenir un homme.
Il faut gagner de l'argent.
Il faut être savant.
Et Victor rouvre les livres à la bonne page.
Il ne dessine plus de bateaux.
Il méprise les boulettes qui s'aplatissent sur sa figure.
Il bûche...
il bûche...
«C'est fini, mon cher Victor, la Belle-Nivernaise ne naviguera plus.
«Elle est bien morte, et, en mourant, elle nous ruine.
«On a suspendu un écriteau noir à l'arrière: Provenant de démolitions.
Il paraît que l'on va tout vendre, et nous n'avons plus rien.
Ah! il était bien loin de l'étude, maintenant.
Épuisé par le travail, le chagrin et la fièvre, il délirait.
Il croyait s'en aller à la dérive, en pleine Seine sur le beau fleuve frais.
Il voulait tremper son front dans la rivière.
Puis, il entendit vaguement un son de cloche.
Ses cheveux gris ne sont pas rassurés non plus.
Ils disent «non» mollement, comme s'ils avaient peur de se compromettre.
On ne parle plus d'habit vert ni de bicorne.
Il s'agit seulement d'empêcher l'élève Maugendre de mourir.
C'est fini, il renonce à son rêve.
Il est tout prêt à enterrer de ses propres mains l'élève de l'école forestière.
Il le clouera dans la bière, si l'on veut.
Il ne portera pas son deuil.
Mais, au moins, que l'autre consente à vivre.
«Je suis guéri.» Et le charpentier se pencha sur le lit de Victor.
Le vieil arbre est fendu jusqu'à l'aubier.
Le coeur de Maugendre est devenu tendre.
«Je te laisserai partir, mon gars.
«Tu retourneras avec eux, tu navigueras encore.
On est en vacances et le grand collège est désert.
Mais des voix chuchotent autour de lui.
Victor a déjà entendu cela autrefois.
Où donc? Eh! sur le tillac de la Belle-Nivernaise.
Et, pour empêcher l'enfant de causer, Maugendre parle tout le temps.
«Tu juges si j'étais content! «Je demande à te voir.
«Tu venais d'avoir un accès de fièvre chaude.
«Je cours à l'infirmerie; tu ne me reconnais pas.
«Tu battais la campagne...
Tu parlais de la Belle-Nivernaise, de Clara, de bateau neuf.
«Pas de réponse.
Et Maugendre est embrassé comme il ne l'a jamais été, un vrai baiser d'enfant tendre.
Puis, comme il n'est pas possible d'emmener Victor à la maison, on arrange la vie.
Clara restera près du malade pour sucrer ses tisanes et faire la causette.
Quant à Maugendre, il part pour Clamecy.
Il va voir des connaissances qui ont une grande entreprise de trains de bois.
Ces gens-là seront enchantés d'employer un fin marinier comme Louveau.
Non! non! pas de récriminations, pas de résistance.
C'est une affaire entendue, une chose toute simple.
Certes, ce n'est pas Victor qui récrimine.
On le lève maintenant et l'on roule son grand fauteuil contre la fenêtre.
Il est tout seul avec Clara, dans l'infirmerie silencieuse.
Et Victor est ravi.
Il bénit sa maladie.
Il bénit la vente de la Belle-Nivernaise.
Il bénit toutes les ventes et toutes les maladies du monde.
Ah! les souvenirs d'enfance! Ils voltigent dans l'infirmerie du collège comme des oiseaux en volière.
D'ailleurs, il n'est pas indispensable de faire des phrases pour causer.
Victor et Clara causent dans cette langue-là toute la journée.
C'est probablement pour cela qu'ils sont souvent silencieux.
Justement, le père Maugendre revient de voyage à cette époque.
Il trouve tout le monde réuni à la maison.
«Si on veut de toi, mon vieux!...
Et tout le monde se met en route pour Clamecy, sans en savoir plus long.
«C'est trop beau! «Je n'oserai jamais conduire un bateau comme ça.
C'est pas fait pour naviguer.
Comment! L'Équipage lui-même est restauré? Restauré, radoubé, calfaté à neuf.
Il a une gaffe et une jambe de bois toutes fraîches.
C'est une gracieuseté de l'entrepreneur, un homme entendu qui a bien fait les choses.
Voyez plutôt: Le tillac est en bois ciré entouré d'une balustrade.
Il y a un banc pour s'asseoir, une tente pour s'abriter.
La cale est de taille à porter cargaison double.
Et la cabine!...
oh! la cabine! «Trois chambres! --Une cuisine!» --Des glaces! Louveau entraîne Maugendre sur le pont.
Il est ému, secoué d'attendrissement,--comme ses boucles d'oreilles.
Il bégaye: «Mon vieux Maugendre...
--Qu'est-ce qu'il y a? --Tu n'as oublié qu'une chose...
--Voyons? --Tu ne m'as pas dit pour le compte de qui je naviguerais.
--Tu veux le savoir? --Bédame! --Eh bien! pour ton compte! --Comment...
mais alors...
--Est à toi!».
Louveau tombe dessus comme assommé.
«Ce n'est pas possible...
Cette fois, ça y est, on a pleuré.
Et la bannière flotte au vent.
Et la musique joue.
Zim-boum-boum! Et les figures sont joyeuses.
Derrière lui, les chantres et les musiciens sont rangés sur une seule ligne.
La bannière fait fond.
«Benedicat Deus...» C'est Victor qui est le parrain et Clara qui est la marraine.
Monsieur le curé les a fait avancer au bord du quai, tout près de lui.
Ils se tiennent par la main, ils sont tout timides, tout tremblants.
La foule se retire et la Nouvelle-Nivernaise est bénie.
Mais on ne peut laisser partir les musiciens, comme cela, sans les rafraîchir.
Mimile et la petite soeur battent des mains.
si nous reportions Victor chez le commissaire?» Imitée de Louis Roumieux.
A la fin, à la longue, il aperçoit une petite lumière là-haut, tout en haut.
Il y va.
C'était la porte du bon Dieu.
Jarjaille frappe: Pan! pan! «Qui est là? crie saint Pierre.
--Qui, toi? --Jarjaille.
--Jarjaille de Saint-Rémy? --Tout juste.
Je suis un pécheur, un misérable pécheur.
--Quel oncle? --Mon oncle Matéri, qui était pénitent blanc.
--Ton oncle Matéri? Il est au purgatoire pour cent ans.
--Pour cent ans!...
Et qu'est-ce qu'il avait fait? --Tu te rappelles qu'il portait la croix aux processions...
--Pauvre Matéri...
Alors faites-moi voir ma tante Dorothée, qui était si...
si dévote...
--Elle doit être au diable, je ne la connais pas.
--Oh! ben! si celle-là est au diable ça ne m'étonne pas.
Figurez-vous qu'avec ses grands airs dévotieux...
--Jarjaille, je n'ai pas le temps.
On dit que c'est si beau...
--Té! pardi!...
Plus souvent que je vais laisser entrer un vilain huguenot comme toi...
--Eh bien! soit, dit le saint.
Pour ton père, je te l'accorde...
mais tu sais, collègue, c'est bien convenu.
Tu passeras seulement le bout du nez, juste ce qu'il faut pour voir.
«Qu'est-ce que tu fais? lui dit saint Pierre.
--La grande lumière m'aveugle, répond l'homme de Saint-Rémy, il faut que j'entre de dos.
--Allons! pensa le bienheureux, je me suis pris le pied dans ma musette.
Et mon gredin est dans le Paradis.
puis après tu sortiras, je suppose...
C'est que je n'ai pas le temps, moi, de rester là.
--Ne vous gênez pas, répondit Jarjaille, si vous avez quelque chose à faire, allez-y.
Moi, je sortirai...
quand je sortirai.
Rien ne presse.
--Ouais! mais ce n'est pas cela qui avait été convenu.
mais je rends grâces à Dieu! ce n'est pas la place qui manque.
--Et moi je te dis de sortir, que si le bon Dieu passait...
--Oh! puis arrangez-vous comme vous voudrez.
Il va trouver saint Yves.
--Deux, si tu es as besoin, répond saint Yves.
comme ça...
Ils cherchent un huissier; encore moins.
Saint Pierre ne savait plus de quel bois faire flèche.
Vient à passer saint Luc.
«Qu'est-ce que tu as, mon pauvre Pierre? Comme tu fais la lippe.
Est-ce que Notre-Seigneur t'aurait encore saboulé? --Oh! dit-il, mon homme, tais-toi.
Il m'arrive un cas de la malédiction.
--Et d'où est-il celui-là? --De Saint-Rémy.
--De Saint-Rémy! dit saint Luc.
Ces gens-là, vois-tu, sauteraient dans le feu pour voir une course de taureaux...
Attends un peu.
«Petits! leur fait saint Luc, pst! pst!...» Les angelots descendent.
Oh! té! Oh! té! Les fers! les fers!...» C'est ce que font les anges.
Oh! té!...
Le digne seigneur avait élevé son vice à la hauteur d'une profession.
D'autres sont brodeurs, cafetiers, marchands d'épices.
Sidi Lakdar, lui, était paresseux.
Cette paresse effrénée avait rendu Lakdar très populaire dans son pays.
On le respectait à l'égal d'un saint.
Peine perdue! Le paresseux ne bougeait pas.
«Paresseux, toi?...
Toi, paresseux?...
En voilà une invention!» --Oui, mon père, je veux me faire paresseux...
comme Sidi Lakdar...
--Point du tout, mon garçon.
Ce fut ainsi désormais qu'il passa tout le temps de l'école...
L'enfant s'entêtait à dire: «Je veux être paresseux...
je veux être paresseux», et toujours on le trouvait étendu dans quelque coin.
De guerre lasse, et après avoir consulté le greffier Ali, le père prit un parti.
--Ceci me va», répondit l'enfant.
La porte était toujours ouverte.
Voici mon fils qui veut absolument se faire paresseux.
Je te l'amène pour que tu l'examines, et que tu voies s'il a la vocation.
Dans ce cas, je te prie de le prendre chez toi comme apprenti.
Je paierai ce qu'il faudra.
Sidi Lakdar, sans répondre, leur fit signe de s'asseoir près de lui, dans l'herbe.
Le père s'assit, l'enfant se coucha, ce qui était déjà un fort bon signe.
Puis tous les trois se regardaient sans parler.
C'était le plein midi du jour; il faisait une chaleur, une lumière!...
Tout le petit clos avait l'air de dormir.
L'enfant, lui, ne prenait pas même cette peine.
Les plus belles figues tombaient à ses côtés sans qu'il tournât seulement la tête.
Une heure, deux heures se passèrent ainsi...
Belle figue, par Allah! rose, sucrée, parfumée comme un rayon de miel.
L'habit, par exemple, est là, devant mes yeux.
Son image, après vingt ans, reste encore dans ma mémoire comme sur l'impérissable airain.
Quelques journaux avaient parlé de mes rimes.
L'Officiel lui-même avait imprimé mon nom.
J'étais poète, non plus en chambre, mais édité, lancé, s'étalant aux vitres.
Comment je montai le perron, comment j'entrai, comment je me présentai, je l'ignore.
Quelle entrée pour un lyrique! Terrifié, humilié, je me dissimulai dans la foule.
Dire mon effarement!...
J'entendais chuchoter autour de moi: «Qui est-ce?...
regardez donc...» et l'on riait.
Enfin quelqu'un dit: «C'est le prince valaque! --Le prince valaque?...
ah! oui, très bien...» Il faut croire que, ce soir-là, on attendait un prince valaque.
J'étais classé, on me laissa tranquille.
D'abord danseur, puis prince valaque.
Ces gens-là ne voyaient donc pas ma lyre? Enfin, les quadrilles commencèrent.
Je dansai, il le fallut! Je dansai même assez mal, pour un prince valaque.
Je guettais le moment où il serait vide.
Enfin, quand on revient danser, je me décide.
Me voilà entré, je suis seul...
Que verser dedans? Allons! du courage, puisque personne ne me voit.
J'atteins un flacon en tâtonnant, sans choisir.
Ce doit être du kirsch, on dirait du diamant liquide.
Et me voilà versant goutte à goutte, en gourmet, la claire liqueur.
Je hausse le verre, j'allonge les lèvres.
La maîtresse de maison accourut au vacarme.
C'est égal! ma soirée est gâtée.
Ce massacre de petits verres et de carafons me pèse comme un crime.
Je ne songe plus qu'à m'en aller.
«Monsieur ne prend pas son pardessus?» me crie un valet de pied.
Parbleu, oui, j'irai aux halles.
Je m'attablerai là comme un vagabond, un rôdeur de nuit.
Mes fiertés sont passées.
Le vent glace, j'ai l'estomac creux.
qui s'enfonçait poisseux et misérablement éclairé sous les piliers des vieilles halles.
«Soirée perdue! me dit mon frère le lendemain.
Tu as passé pour prince valaque, et tu n'as pas lancé ton volume.
Mais rien n'est encore désespéré.
Un jour pourtant, je pris mon parti.
En dehors de ses mercredis officiels, Augustine Brohan donnait le dimanche des matinées plus intimes.
Je m'y rendis résolument.
Ce jeune homme m'impressionna.
Madame achevant de s'habiller, je dus attendre tout seul une demi-heure.
Augustine Brohan riait comme une folle.
Tout à coup, on sonne: «--Bon! mes cuirassiers», dit-elle.
On dispose un paravent, je m'installe et la représentation commence.
Je me renversais sur le divan, hochant la tête, souriant d'un air entendu...
Mon habit en craquait de joie.
Le moindre de ces détails me paraît énorme aujourd'hui.
Sarcey, un jour, la répéta à Augustine Brohan.
--Oui, mon révérend, deux dindes magnifiques, bourrées de truffes.
J'en sais quelque chose, puisque c'est moi qui ai aidé à les remplir.
On aurait dit que leur peau allait craquer en rôtissant, tellement elle était tendue...
--Jésus-Maria! moi qui aime tant les truffes!...
Donne-moi vite mon surplis, Garrigou...
Et avec les dindes, qu'est-ce que tu as encore aperçu à la cuisine?...
--Oh! toutes sortes de bonnes choses.
La plume en volait partout.
Puis de l'étang on a apporté des anguilles, des carpes dorées, des truites, des...
--Grosses comment les truites, Garrigou? --Grosses comme ça, mon révérend...
--Oh! Dieu! il me semble que je les vois...
Si vous voyiez cela dans la salle à manger du château.
Toutes les carafes qui flambent pleines de vins de toutes les couleurs!...
Et la vaisselle d'argent, les surtouts ciselés, les fleurs, les candélabres!...
Jamais il ne se sera vu un réveillon pareil.
Monsieur le marquis a invité tous les seigneurs du voisinage.
Ah! vous êtes bien heureux d'en être, mon révérend!...
Rien que d'avoir flairé ces belles dindes, l'odeur des truffes me suit partout.
--Allons, allons, mon enfant.
Gardons-nous du péché de gourmandise, surtout la nuit de la Nativité...
des carpes dorées...
C'étaient des familles de métayers qui venaient entendre la messe de minuit au château.
Drelindin din!...
C'est la messe de minuit qui commence.
Drelindin din!...
A peine s'il étend ses bras à l'Évangile, s'il frappe sa poitrine au Confiteor.
Entre le clerc et lui c'est à qui bredouillera le plus vite.
Versets et répons se précipitent, se bousculent.
_Oremus ps...
Mea culpa...
...Stutuo!...
Pensez que de ce train-là une messe basse est vite expédiée.
Drelindin din!...
Drelindin din!...
C'est la troisième messe qui commence.
Sa vision s'accentue, les carpes dorées, les dindes rôties sont là, là...
il les touche; il les...
Il ne prononce plus les mots...
Et c'est ce qu'il fait, le malheureux!...
De tentation en tentation, il commence par sauter un verset, puis deux.
«L'abbé va trop vite...
on ne peut pas suivre», murmure la vieille douairière en agitant sa coiffe avec égarement.
Ta faute est assez grande pour effacer toute une vie de vertu...
Ah! tu m'as volé une messe de nuit...
Jusqu'à onze heures, rien.
Tout était silencieux, éteint, inanimé.
Bientôt, dans le chemin qui monte, Garrigue vit trembler des feux, s'agiter des ombres indécises.
Bien sûr c'était dont Balaguère en train de dire sa troisième messe basse.
Elle est bien changée notre petite école, depuis le départ de Monsieur Hamel.
De son temps, nous avions toujours quelques minutes de grâce le matin, en arrivant.
Aujourd'hui ce n'est plus la même chose.
Il s'agit d'arriver juste à l'heure.
Le prussien Klotz, notre nouveau maître, ne plaisante pas.
Le père m'a emmené au marché avec lui.» Monsieur Klotz ne veut rien entendre.
Ah! j'en ai reçu ma bonne part dans le commencement.
Un que je plains de tout mon coeur, par exemple, c'est Gaspard Hénin.
Celui-là couche aussi dans la petite chambre sous les toits.
A force de patience, M.
Avec Monsieur Klotz, tout a changé.
Alors le maître le bat, Madame Klotz le prive de manger.
Mais ça ne le fait pas apprendre plus vite.
je veux m'en aller, je veux m'en retourner chez nous.» C'était son idée fixe.
Mais ce diable de Klotz n'a peur de rien.
On le cherche, on l'appelle.
Il s'était échappé.
Il fallait voir la colère de Monsieur Klotz.
Sa grosse figure était pourpre, sa langue s'embarrassait dans les jurons allemands.
C'est nous qui étions contents.
La nuit tombait.
Gaspard avait la tête levée et non plus son air honteux d'écolier pris en faute.
Je n'apprendrai jamais l'allemand, une langue de pillards et d'assassins.
Je veux parler français comme mon père et ma mère.» Il tremblait, il était terrible.
«Tais-toi, Gaspard...» lui disait l'oncle; mais rien ne pouvait l'arrêter.
«C'est bon...
c'est bon...
Nous viendrons le chercher avec les gendarmes...» Et Monsieur Klotz ricanait.
Comme Gaspard criait toujours: «Je n'irai pas...
je n'irai pas!» on l'attacha solidement.
Le malheureux mordait, écumait, appelait sa tante qui était remontée toute tremblante et pleurant.
Puis, pendant qu'on attelait le char à bancs, l'oncle voulut nous faire manger.
La pluie était froide.
Monsieur Klotz, son bonnet fourré bien descendu jusqu'aux oreilles, tapait le cheval en chantonnant.
Nous étions déjà loin du moulin.
Monsieur Klotz, lui, souriait méchamment, et continuait de chanter en fouettant sa bête.
Pauvre Gaspard! on aurait dit qu'il récitait une prière.
Enfin la voiture s'arrêta.
Nous étions arrivés.
On fut obligé de le monter dans son lit