-- A qui écris-tu ? demanda la mère.
-- A Aaron.
Il passe toute l'après-midi à son bureau; j'envoie le "bleu" au Comptoir catholique.
Je lui dis de l'apporter ce soir.
Je l'ai si mal reçu mardi dernier qu'il n'ose plus se montrer.
Maud garda quelque temps le télégramme dans ses doigts, jouant avec.
Elle reprit: -- Directeur du Comptoir catholique, cela sonnera bien pour les Chantel.
-- Oui, très suivis, murmura-t-elle.
Un peu trop de gens de ministère seulement; trop de monde des réceptions ouvertes.
-- Justement, interrompit la jeune fille.
Cela se dit un peu trop.
Mais Hector viendra certainement, comme tout les mardis.
-- Un directeur de grande société financière catholique, comme Aaron, interrompit Maud ironiquement.
-- Et un gentleman accompli, un homme de sport très en vue, comme Hector...
-- Ils auront lieu d'être satisfaits, conclut la jeune fille.
Dieu le veuille !...
Madame de Rouvre répondit: -- Bah !...
Personne n'est si simple que Madame de Chantel.
Nos promenades côte à côte, dans les pousse-pousse...
-- C'est vrai, fit Maud pensive, vous faisiez très bon ménage, toutes les deux.
Et puis tout cela est mystérieux.
Maud pensait: "N'importe...
Mademoiselle désire ?...
C'était la femme de chambre, appelée par le coup de sonnette de Maud.
-- Tenez, Betty, faites porter ça au télégraphe.
Vous pouvez allumer le feu dans le grand salon, mais avant, fermez le calorifère.
On commence à étouffer, ici.
-- Bien, mademoiselle.
-- A quatre heures et demie, vous irez chercher vous-même Mademoiselle Jacqueline à son cours.
-- Oui, mademoiselle.
C'est tout ? -- Oui...
Vers trois heures, il viendra une personne...
une jeune fille...
qui me demandera.
-- Même s'il y a du monde ? -- Même s'il y a du monde.
Mais il n'y aura personne, à cette heure-là.
-- Qui vas-tu donc recevoir ? demanda Madame de Rouvre, se dressant péniblement sur son séant.
-- Tu ne connais pas...
C'est une amie de couvent que je n'ai pas revue depuis ma sortie de Picpus.
Je sais seulement qu'elle a besoin de me voir.
-- Et elle s'appelle ? -- Duroy...
Madame de Rouvre réfléchit un instant: -- Etiennette Duroy...
Je ne me rappelle pas.
-- Tu ne te rappelles jamais rien, répliqua Maud.
Reste dans ta chambre jusqu'à ce que Madame de Chantel arrive, je te ferai prévenir.
Allons, Betty, votre bras.
La malade cherchait ses mots, comme embarrassée de ce qu'elle avait à dire.
-- Cette aigrette, fit-elle, tu sais ?...
en strass ancien, que nous avons vue l'autre jour au "Vieux Japon"...
-- Oui...
Eh bien ?...
-- Eh bien...
J'ai oublié de te dire: j'ai écrit.
On l'apportera ce soir.
Voyons, ajouta-t-elle en se maîtrisant, quel besoin avais-tu ?...
-- Besoin, non, évidemment, répliqua Madame de Rouvre...
Cela me faisait plaisir...
Elle en jeta les morceaux dans la cheminée.
Devant le monde, surtout, c'est ridicule...
Pourquoi n'entre-t-il pas, Monsieur de Suberceaux ? -- C'est Joseph qui a ouvert...
Il ne savait pas où était Mademoiselle.
Alors, Monsieur Jul...
Monsieur De Suberceaux est allé, sans demander, dans la chambre de Mademoiselle.
Betty avait dit sa phrase tout simplement; Maud ne parut point surprise.
-- Eh bien ! prévenez-le que je l'attends ici.
Il prit la main qu'elle lui tendait et la baisa, cérémonieusement.
-- Bonjour, mademoiselle...
-- Non...
fit Maud à demi-voix.
Ils se séparèrent tout frémissants.
Suberceaux, tombé sur une chaise près du bureau d'acajou, la regardait.
Debout, elle appuya ses mains au dossier d'un fauteuil, en face de lui.
-- Maud !...
Maud chérie !...
murmura le jeune homme.
Julien répondit: -- J'avais besoin de vous l'entendre dire...
j'ai passé de mauvaises heures depuis notre dernière rencontre, chez les Reversier.
Elle s'assit sur le fauteuil, les yeux rassérénés; elle questionna: -- Le jeu, encore ?...
-- Oh ! non...
Au contraire...
Tenez, voilà ma nuit.
-- Rue Royale ? demanda Maud.
Aux Deux-Mondes, contre Aaron.
-- Contre Aaron ? tant mieux ! C'est égal, vous avez tort.
Vous m'aviez promis...
Suberceaux fit un geste d'indifférence.
-- Bah ! qu'importe...
Puis cela m'empêche de penser.
Elle lui prit la main, souriant: -- Qu'est-ce que vous voulez donc oublier?...
Mais aussitôt: -- Pardonnez-moi...
Je suis nerveux et triste.
Vous n'êtes plus à moi...
Je ne vous sens plus à moi.
-- Toujours des reproches...
Je fais ce que je peux, pourtant, je vous assure.
Suberceaux, peu à peu dompté et calmé, baissait la tête.
-- Il y a si longtemps, balbutia-t-il...
si longtemps...
Julien était déjà près d'elle, et l'implorant: -- Oh ! ne m'en veuillez pas, Maud...
! Oui, je sais que cela vous froisse, lorsque je vous en parle...
mais je ne peux pas ne pas vous en parler...
C'est toute ma vie, à moi, ce souvenir-là...
ces deux fois.
Je vous le jure, on me dirait: "Elle va revenir dans ta maison...
tu l'y garderas une heure...
seule avec toi, comme ce deux fois...
Il poursuivit, la voix entrecoupée: -- La dernière fois surtout...
la dernière fois que tu es venue...
le trois janvier...
Oh! que tu es belle, Maud...
il n'y a rien de pareil à toi...
Et tu ne veux plus !...
-- Non, fit Suberceaux...
C'est tout autre chose que de t'avoir à moi, chez moi.
Et Jacqueline ? -- Oh ! Jacqueline...
Une enfant ! -- Une enfant qui voit tout...
et qui sait nous faire comprendre qu'elle y voit.
Maud s'approcha du visage de Julien, et lui tendit sa bouche, qu'il effleura.
-- Je t'aime.
Cela doit te suffire...
-- Ne dis pas cela.
C'est de l'ingratitude et du mauvais amour.
Je t'ai donné de moi tout ce que je pouvais te donner...
Il supplia: -- Dis-moi seulement que tu reviendras.
-- Où cela ? -- Rue de la Baume.
Chez moi...
Elle eut un geste d'impatience: -- Encore !...
Je t'ai déjà dit que je suis guettée, surveillée...
cette misérable Ucelli qui t'a fait la cour et dont tu n'as pas voulu...
elle m'exècre parce qu'elle sait que tu m'aimes...
Elle me fait filer, j'en suis sûre, avec sa police d'Italienne, d'entremetteuse princière.
Tu ris ? Je ne suis pas fille à m'effrayer pour rien, tu sais bien.
Les deux fois que je suis venue rue de la Baume, elle l'a su...
elle s'en est doutée, au moins.
-- Je changerai d'appartement.
Mais ne me tourmente pas.
En ce moment, plus que jamais, il faut que je me surveille.
Julien questionna, surpris: -- Plus que jamais ? Pourquoi ?...
Quelque chose en train ? -- Peut-être, fit Maud.
Il devint très pâle et, un instant, garda le silence.
Puis, affectant d'être calme: -- Est-ce que...
vous pouvez me dire...
de quoi il s'agit ? -- Oui, répondit Maud, lentement, les yeux dans ses yeux.
Je vais tout vous raconter si vous voulez être...
ce que j'ai le droit d'exiger que vous soyez.
Julien fit signe qu'il écoutait.
-- Eh bien ! dit Maud, voilà, en deux mots.
Son fils Maxime est venu passer les derniers jours de la cure avec elle...
Tenez, on ouvre la porte.
Des visites, déjà ? -- Non, c'est une petite...
Mais, au fait, vous devez la connaître, c'est la petite Duroy...Etiennette Duroy...
-- Oh ! passion !...
-- Non ? On disait que vous aviez été l'initiateur.
-- Est-ce qu'on sait, avec ces filles-là ! répliqua Suberceaux.
On n'est jamais le premier, je crois...
C'est égal, si vous permettez, je préfère ne pas me rencontrer avec la soeur.
D'ailleurs, j'ignore ce qu'elle veut.
Mais nous étions bonnes camarades et cela me fera plaisir de la revoir.
La face sournoise de Joseph apparut à la porte du salon: -- Mademoiselle...
C'est cette demoiselle.
-- Je vous quitte, fit Suberceaux.
-- Passez par le grand salon...
A ce soir, n'est-ce pas ? Vers cinq heures et demie, revenez.
Maman descendra...
Faites entrer directement Mademoiselle Duroy ici, par la galerie, Joseph.
Il sera là...
Je veux que vous veniez.
Je vous...
Mais Maud l'embrassa joyeusement.
-- Mademoiselle !...
-- Oh ! c'est gentil, fit-elle, de te rappeler...
Moi qui hésitais à venir...
-- Parce que...
Mon Dieu !...
Le couvent, c'est un vieux souvenir...
Plus de quatre ans ! cela suffit à bien des gens pour oublier.
Et puis, ajouta-t-elle en baissant la voix, je supposais que, connaissant maintenant ma situation...
On t'avait dit ?...
Qui ça ? -- Mais...
les Le Tessier...
comment donc ? -- Monsieur Asquin ? demande Etiennette.
Nous l'avons perdu, il y a deux ans.
-- Ah ! c'était ton père ? Cela, je l'ignorais.
Je savais seulement qu'il...
allait chez ta mère, avec les deux Le Tessier et Monsieur de Suberceaux.
-- Monsieur de Suberceaux était le secrétaire de papa...
Elle s'arrêta court, ressaisie par sa timidité de tout à l'heure.
Maud de Rouvre lui prit la main: -- Voyons, Tiennette, aie donc confiance.
Je te dis que je suis au courant de tout...
oui, de tout...
Je sais aussi l'histoire de Julien avec ta soeur Suzanne.
C'est égal, fit-elle après un temps, Julien n'a pas bien agi avec nous.
Mon père l'aimait beaucoup, maman le recevait comme notre frère.
Il aurait dû laisser Suzon tranquille.
Mademoiselle de Rouvre répondit sérieusement: -- N'en dis pas de mal, Tiennette.
Julien est de nos amis.
Maintenant, dis-moi pourquoi tu es venue.
J'espère que c'est pour me demander de te servir.
Etiennette rougit: -- Oui...
Il a fallu vraiment que j'eusse bien besoin de toi pour oser...
J'ai déjà subi tant d'avanies à cause de maman et de Suzanne !...
Enfin, tu es bonne, je te remercie.
Voici donc ce qui m'amène.
On m'a fait la cour, tu comprends, dans le milieu où j'ai vécu...
-- Je crois bien, jolie comme tu es.
Monsieur Le Tessier.
-- Hector ? -- Non...
son frère...
le sénateur, le sous-gouverneur de la Banque de France.
Depuis que j'ai grandi, dame !...
je crois que je lui plais...
-- A cause de sa fortune ? -- Non.
Je crois que mon défaut d'argent ne l'arrêterait pas.
Mais il y a...
tout le reste...
N'en reparlons pas, cela me chagrine, tu comprends.
Paul Le Tessier ne peut vraiment pas être le beau-frère de Suzanne du Roy.
"Et le gendre de Mathilde Duroy, pensa Maud.
Elle a raison." -- Pauvre chérie ! dit-elle tout haut.
Un peu égoïste, tous les hommes le sont.
Mais lui est bon, il souffre à voir souffrir les gens qu'il aime: c'est beaucoup.
je vais avoir l'air de dire une bêtise...
je ne peux pas me décider à franchir ce pas-là.
Je ne condamne personne, je ne juge personne...
Elle s'arrêta un instant, quêtant du regard l'approbation de Maud.
-- Continue, fit celle-ci.
C'est tout à fait curieux ce que tu me dis là.
-- Alors, voilà, poursuivit Etiennette...
J'ai passé par le Conservatoire, tu sais, après Picpus.
Donner des leçons de piano, ça rapporte trop peu et trop péniblement.
Ma voix est petite, mais juste et agréable.
Je me suis fait un répertoire de chansons mille huit cent trente...
on est à cela maintenant.
Je crois que cela pourrait plaire.
-- Certainement cela plairait, s'écria Maud, séduite aussitôt par le côté artistique du projet...
Jolie comme tu es...
avec tes cheveux...
Tu dois avoir une gorge adorable...
Tout le monde te voudra.
Etiennette rit d'un rire clair: -- Oh ! ce n'est pas si aisé que cela.
Il faut des relations, des gens du monde qui vous lancent...
il y a les Le Tessier...
Et ce n'était pas commode.
qui m'auraient encore moins recommandée.
Alors j'ai pensé à toi...
Tu es riche, tu as de belles relations...
Maud l'interrompit: -- D'abord je ne suis pas riche...
Quant à nos relations...
nous connaissons beaucoup de gens...
mais ce n'est pas encore ce que je souhaiterais.
Quand nous sommes revenus en France, en quatre-vingt-quatre, il nous restait de la fortune.
Papa, qui était de bonne noblesse, aurait pu nous faire fréquenter le meilleur monde.
Il a préféré perdre son argent dans les tripots et le semer chez des demoiselles.
Nous traînons le boulet de ce passé-là, même après le divorce et la mort...
Tout cela changera quand je serai mariée, je t'en réponds.
Le visage d'Etiennette sourit, d'une gaieté de pensionnaire.
-- Oh ! merci, fit-elle...
Que tu es bonne ! -- Nous arrangerons quelque chose, poursuivit Maud.
Une fête ici...
Compte sur moi, je vais y réfléchir...
Tu avais déjà une jolie voix à Picpus.
Elle doit être tout à fait posée maintenant.
-- Oui, répondit Etiennette...
Elle est assez agréable...
Si tu veux, nous pouvons essayer.
As-tu quelque romance vieux jeu ? Le piano était tout proche.
Elles fouillèrent ensemble dans les cartons.
-- Tiens ! fit Etiennette, ceci est moderne, mais je le chante.
C'était une romance de Chaminade, intitulée l'Anneau d'argent.
-- Peux-tu m'accompagner ? -- Oui, fit Maud.
Tout à fait bien ! -- Ah ! Madame Ucelli, dit Maud.
-- Mademoiselle Cécile Ambre, une bonne amie de la duchesse et de moi...
n'est-ce pas, sciasciona mia, ajouta-t-elle en tapant amicalement sur les joues de la jeune fille.
Elle est à Paris pour quelques semaines, chez moi.
Je me suis permis de vous l'amener.
Elle chante les chansons fin de siècle en perfection.
A la Spezzia elle fait a joie de la duchesse et de sa cortina.
Maud tendit la main: -- Soyez la bienvenue, mademoiselle.
-- Mais vous, ma belle, reprit Madame Ucelli, vous avez decouvert une grande artiste...
Vous avez une voix de pur soprano, la voix de nos castrats d'autrefois.
E quanto è carina ! N'est-ce pas, Cécile ? On dirait un angiolo de Sienne.
Mademoiselle Ambre dit simplement: -- Oui, madame est très jolie et chante très bien.
Maud présenta: -- Mademoiselle Etienne Duroy, un de mes amies de pension.
-- Vous êtes au théâtre, mademoiselle ? -- Non, madame...
-- Nous la ferons connaître, n'est-ce pas, madame ? reprit Maud.
Elle s'accompagne admirablement avec la guitare.
-- Oh ! cara ! la guitare ! je l'aime tant...
Mais tout de suite il faut faire cela, un concert, un grand concert...
Je chanterai...
Ce sera pour le mois de mars ou le mois d'avril prochain.
Nous inaugurerons le grand hall, vous savez ? le hall mobile.
-- Je crois bien...
Un hall admirable, Cecilia, la moitié de la Scala...
Cela se monte avec un ascenseur.
C'est un appartement...
prodigieux, merveilleux, regardez, Cécile.
E come bèn accommodato !...
Gosto inglese...
Oui, ma chérie.
Ah ! c'est un vrai tempérament, celle-là, une âme à deux sexes également impérieux.
N'importe, si elle peut vraiment chanter à la soirée, cela attirera du monde.
Tu lui as plu, parce que tu es jolie...
Ne la vois pas trop: vous vous brouilleriez vite.
-- Tu es un amour, répliqua Etiennette.
Je m'en vais tout heureuse...
Merci, du fond de mon coeur.
Pourrais-tu me recevoir chez toi...
chez ta mère...
quelqu'un que tu connais.
-- Julien ? -- Cela t'ennuie ? Cela te compromet ? -- Oh ! me compromettre, répliqua tristement Etiennette.
Est-ce qu'on me compromet, moi ? Fais ce qui te plaira.
La maison t'appartient.
Compte donc sur moi.
Elles rejoignirent, les bras enlacés, Madame Ucelli et Mademoiselle Ambre.
-- Excusez-moi, chère madame, fit Maud.
Mademoiselle Duroy, qui nous quitte, me donnait une commission...
-- Vous partez, mademoiselle ? dit Madame Ucelli.
Tous nos compliments...
Vous aurez le plus grand succès...
Venez me voir, rue de Lisbonne, vingt et un, les jeudis soirs...
Nous faisons de bonne musique, dans l'intimité.
Etiennette remercia et salua.
Une telle artiste...
Et si jolie...
Che peccato !...
Venez dans ma loge...
Baignoire quinze...
Il y aura Mademoiselle Ambre, le comte Rustoli...
Qui encore ? Peut-être Monsieur Luc Lestrange, un ami de ces dames de Rouvre.
-- J'ai entendu mon nom...
Que disait-on de moi ? Il baisa les mains.
Et vous apparaissez comme un fantôme.
Etiennette prenait congé et sortait, reconduite par Maud.
Quand celle-ci revint, on s'assit autour de la cheminée.
Dans l'âtre une grosse bûche brûlait sans flammes, toute noire avec un coeur de braise.
Elles s'appelaient Marthe et Madeleine.
Et pourtant, elles se ressemblaient.
-- Non, lui répondit Lestrange à demi-voix.
Je ne vois que certaines spécialités.
-- Comment va votre chère mère ? demanda Madame de Reversier en s'asseyant.
-- Elle est un peu souffrante...
Nous ne la verrons guère avant cinq heures, je crois.
-- Et Jacqueline ? -- Jacqueline est allée à son cours de littérature.
Mais il est quatre heures et demie.
Elle devrait être rentrée.
Vous allez la voir.
-- Mêlés ? -- Mêlés.
Le cours est mixte.
-- Tiens ! fit Lestrange, il faudra que j'aille prendre là quelques notions de morale.
-- Mais non.
C'est elles qui me compromettent, je vous assure.
Madame de Reversier déclara: -- On nous a offert des places.
Je ne trouve pas que la Walkyrie soit un spectacle convenable pour mes filles.
On se récria...
Madame de Reversier jugeait le second acte horriblement inconvenant.
Madame Ucelli protestait bruyamment au nom de l'art.
Madeleine et Marthe de Reversier prirent part à la discussion, donnèrent leur avis.
Il n'y a pas assez de monde...
Elle se méfie de vous, vous savez.
-- Oh ! votre maman est très raisonnable, dit Lestrange.
D'ailleurs, voici du monde.
-- Non, c'est le thé.
La valet de chambre entrait, portant la table avec le samovar, les tasses, les gâteaux.
Derrière lui, Jacqueline de Rouvre parut: on lui fit fête...
Les femmes l'embrassèrent; elle serra la main de Lestrange.
Ces éléments sont la tendresse et la (un temps, il ménage son effet)...
et la sensualité.
Vous savez tous ce qu'est la tendresse.
Le foyer paternel, quand vos mères vous berçaient sur leurs genoux...
(etc..., grande tirade, je passe).
On m'envoie au cours, j'en profite.
Madame Ucelli ne put se tenir d'aller embrasser Jacqueline.
-- E un fiore...
pèro un fiore ! Maud reprit son sérieux: -- Allons, Jacqueline, assez de folies.
Tu ferais bien mieux de servir le thé.
Madeleine et Marthe vont t'aider.
-- C'est vous, Maud, qui avez découvert cela ? -- Bon...
C'est notre ami Aaron qui m'a rapporté cela de Londres.
Il nous comble de cadeaux.
-- Vous avez de la chance, fit naïvement Madame de Reversier.
Les "flirts" de mes filles ne nous donnent jamais rien.
-- Ah ! s'écria Maud joyeusement, les voilà...
tous les deux...
C'est gentil...
Les visiteurs qui entraient, si bien accueillis, étaient deux hommes, l'un jeune, l'autre grisonnant.
Moi, du reste, c'est un peu par hasard que je suis libre.
Il parlait d'une voix forte et égale, attachant un regard paisible sur son interlocutrice.
-- Oui, interrompit Jacqueline.
Madame Ucelli se leva.
-- Décidément, cara, je renonce à voir Madame de Rouvre.
-- Oh !restez, chère madame, fit Maud...
Maman va descendre, elle sera désolée.
Mais l'Italienne avait des courses et des visites à faire.
Maud, assez contente de la voir partir avant l'arrivée des Chantel, n'insista plus.
-- C'est une Niçoise, répliqua Maud, une dame d'honneur de la duchesse de la Spezzia.
Mais les apartés continuèrent.
Hector causait avec Maud, à demi-voix.
-- Pourquoi cette convocation spéciale aujourd'hui ? demanda-t-il.
-- Nous attendons la première visite de gens avec qui je veux faire des relations.
Je tenais à votre présence pour décorer notre salon, voilà tout.
-- Dieu ! que je suis flatté ! Et qui attendons-nous ? Maud sourit.
-- Certes, dit-il, ma chère enfant...
-- Ne blaguez pas, cher, je vous prie, répliqua Maud.
Mais je vous crois incapable de chercher à me faire tu tort.
Il protesta du geste.
Je le sais.
Rappelez-vous que j'aurai peut-être besoin de vous...
Les éclats de rire l'interrompirent.
On écoutait Jacqueline.
Elle disait: -- ...
Mais pour les jeunes filles, il a la douche virginale, caressante, pudique.
A peine s'il vous effleure, jamais un mot leste, jamais une brusquerie.
Et il vous parle de musique, de littérature, de bals...
tandis qu'on est toute nue en face de lui; rien n'est plus comique...
Elle s'interrompit: -- Chut ! Taisons-nous...
On a sonné...
Ce sont les raseurs.
Le domestique, cette fois, annonça: -- Madame la vicomtesse de Chantel...
Mademoiselle de Chantel...
Monsieur Maxime de Chantel.
Un peu cérémonieusement, silencieusement presque, les politesses de bienvenue furent échangées.
-- Monte prévenir maman qu'ils sont arrivés, dit Maud à l'oreille de Jacqueline.
Qu'elle passe sa robe de grenadine noire.
Pas de jaune, pas de vert.
Et qu'elle mette un corset.
Je la sanglerai moi-même, s'il le faut, répliqua la petite en s'esquivant.
Un silence assez froid s'était répandu dans le salon après l'arrivée des Chantel.
Maud avait près d'elle Madame de Chantel: elles se complimentaient avec un peu de gêne.
Hector Le Tessier observait le nouveau venu et le sondait du regard.
"Les Rouvre sans le sou, derrière la façade de luxe...
Le provincial emballé à fond de train, prêt à sauter le pas...
Mais Suberceaux ?...
Il est amoureux, elle est amoureuse...
-- C'est bizarre, pensa Hector.
Ce visage-là ne m'est pas inconnu.
Madame de Rouvre entrait.
Elle était vêtue de grenadine noire, et ce noir la rajeunissait,  l'embellissait.
Mais, entre les seins, dans l'échancrure pointue du corsage, l'aigrette de vieux strass étincelait.
comment allez-vous ? votre genou ? -- Hélas ! je suis bien reprise, ma bonne amie.
J'ai passé ma journée étendue.
Mais vous ? votre épaule ? -- Beaucoup, beaucoup mieux.
Imaginez que j'ai découvert les pilules du docteur Levert...
Hector s'était rapproché de Maud: -- Comment les appelez-vous exactement ? demanda-t-il.
J'ai mal entendu leur nom, quand on a annoncé.
Vicomtesse de Chantel.
-- Alors c'est bien cela.
J'ai connu Maxime de Chantel.
Maud demanda vivement: -- Vrai ? Où cela ? -- Au régiment.
Il y a huit ans.
Il a été mon sous-lieutenant, à Châlons, quand j'étais volontaire dans les dragons.
-- En effet.
Il a passé par Saint-Cyr et est resté trois ans officier...
Il ne vous a pas reconnu ? -- Oh ! c'est trop naturel.
Même, si je puis vous servir en quelque chose ? -- Oui, vous le pouvez.
Rappelez-lui où vous l'avez-vu.
-- Je vais le calmer, fit Hector.
Monsieur Hector Le Tessier.
L'ironie légère dont Hector saupoudra le respect apparent de sa phrase échappa à Maxime.
Sa figure se détendit, s'éclaircit.
Il sera la main d'Hector.
-- Ah ! monsieur, je suis enchanté...
Je me rappelle fort bien...
Le Tessier...
Vers quatre-vingt-quatre, n'est-ce pas ? -- quatre-vingt-trois, rectifia Hector.
-- quatre-vingt-trois...
Vous êtes des Deux-Sèvres ? -- Oui, monsieur: de Parthenay.
Je reconnais, à la fidélité de votre mémoire, l'excellent officier que vous étiez.
-- J'aimais beaucoup mon métier, déclara Maxime, la voix timbrée d'un peu de tristesse.
On admira le hasard qui les réunissait à dix ans de distance.
-- Pas bien romanesque, le hasard, observa Paul Le Tessier.
Il doit en avoir rencontré plus d'une dans la vie, depuis.
-- Oh ! le vilain arithméticien, dit Madame de Rouvre.
-- J'accepte l'augure, madame, déclara Hector.
Elle venait seule, sa dame de compagnie laissée dans l'antichambre.
Tu sais, les hommes entre eux, c'est des alliés contre nous.
-- Oh ! je suis sûre d'Hector.
-- Et de Paul ? -- Tu as raison.
Mais Paul, je le tiens.
Elle fit, du doigt, signe à Paul de les rejoindre.
Paul sourit: -- Je sais.
C'est moi qui vous l'ai envoyée.
-- Allons donc ! La petite cachottière ! Elle ne me l'a pas dit.
-- Elle n'osait pas venir.
Je lui ai assuré que vous étiez un bon et loyal camarade...
pour ceux qui ne barrent pas votre chemin, ajouta-t-il avec un sourire.
-- Qui voudrait de l'avancement, fit Jacqueline entre ses dents.
Paul visa Maxime, du regard.
-- Lui ? -- Oui.
Hector est mon allié.
Aaron avec Julien !...
On présenta pompeusement: -- Le baron Aaron, directeur du Comptoir catholique.
pour l'Opéra...
-- Ah ! merci, fit simplement Maud.
Et elle déposa l'enveloppe sur une console.
On s'était dispersé dans les deux salons, suivant l'élection des affinités.
Vous voulez me faire poser une petite sauvage...
Ah ! non, je vous remercie...
Vous êtes poli.
la poésie...
enfin, tout à fait votre type.
-- Et le costume vous ira divinement, observa Lestrange.
-- Comment est-il, ce costume ?...
Oh ! vous vous moquez de moi, parce que vous savez que je suis bête...
Je suis sûre qu'il n'y a pas de costume du tout.
-- Mais si...
il y a des feuilles...
beaucoup de feuilles de palmier...
C'est très convenable, on en met autant qu'on veut.
A l'oreille de Marthe elle ajouta: "Tu vas voir, Dora va dire oui.
Elle est adorable." Dora, après réflexion, objecta: -- Maman ne voudra jamais.
-- Oh ! fit Lestrange, il n'y a pas besoin de lui dire...
Vous vous ferez accompagner à l'atelier par cette bonne Mademoiselle Sophie.
La petite Calvell méditait.
Mais promettez-moi qu'on ne verra pas ma figure.
Ces gestes de frôlement qu'on ne se donne pas la peine de dissimuler...
Elle a flirté...
Nous avons flirté...
C'est un flirt de ma fille..." Voilà les gens qui entourent Maud...
Voilà ce qu'elle voit...
ce qu'elle entend...
Alors ?" Maud ne lui avait pas encore adressé la parole.
Et elle recula vers l'angle du salon, forçant le jeune homme à l'y suivre.
-- Alors, demanda Maud lentement, vous allez retourner à Vézeris ? -- Oui.
J'ai accompagné ma mère à Paris, parce qu'elle ne sait pas voyager seule.
Elle va y rester plus ou moins longtemps, suivant les prescriptions du docteur Levert.
-- Ah ! fit Maud, baissant lentement les paupières.
Pardonnez-moi, je ne sais pourquoi je vous dis ces choses.
-- Parlez-moi, au contraire, fit Maud.
-- Vous êtes bonne de me le dire, au moins...
une chose heureuse, me bouleverse ainsi.
Maud l'interrompit: -- Je ne les ai pas oubliés, moi non plus.
Ils se turent.
"Assez de roman pour aujourd'hui," pensa-t-elle.
On rit un peu.
-- Je lui ai parlé de vous, monsieur.
Tout de suite, cette âme neuve avait requis la curiosité d'Hector.
-- Oh ! chérie ! dit Maxime, embrassant la jeune fille sur le front.
Madame de Chantel et Jeanne partagent notre loge.
-- Eh bien ! vous nous rejoindrez avec eux, après dîner, voilà tout.
C'est entendu, n'est-ce pas ? Elle fixait sur lui un regard adouci: il s'inclina.
Madame de Chantel se leva.
Aaron baisa la main de Mademoiselle de Rouvre.
Il était près de sept heures, tout le monde prit congé.
Suberceaux s'approcha de Maud.
Elle lui dit: -- Bien.
Un bon point.
Vous vous faites pardonner votre méchante humeur de tantôt.
Vous avez été convenable.
-- Il a l'air bien provincial.
-- Que moi ? Maud répliqua: -- Que nous...
Maintenant, ajouta-t-elle, sauvez-vous; n'ayez pas l'air de rester ici après les autres.
C'est le monde oisif contemporain, et c'est la jeune fille contemporaine de ce monde-là.
-- Si Dora Calvell est sans contredit un peu...
Non, ce n'est aucunement du monde mêlé, du demi-monde.
Ce ne sont pas des déclassées.
Au chapitre des jeunes filles, il est inépuisable.
Maud les entendait, leur répondait, pensait d'accord avec leur pensée, peut-être !...
Oh ! le cruel mystère ! Comment, comment être sûr ?...
Mais Hector se gardait de parler de Maud.
-- Et c'est ? demanda Maxime.
-- Premièrement, le krack de la pudeur.
-- La droite, observa Paul, car je suppose qu'il a commencé par la gauche.
Alors tout est bien qui finit bien.
-- Non, reprit Hector.
Le garçon entrait, sonné par Paul qui réclama l'addition.
Contre ce mot de dévouement, Maxime eut un geste de protestation.
Hector insista: -- Mais si, par dévouement maternel...
Et ce n'est pas le seul effet de ce dévouement.
On était à l'abri des deux fameux kracks.
Elles crièrent si fort qu'elles persuadèrent les autres.
Vous voyez le résultat.
Elle ne se mariera plus ignorante, oh ! non...
Et c'est le marié, maintenant, à qui l'alcôve nuptiale ménage des surprises.
Les trois convives restèrent quelque temps silencieux.
Le garçon rentrait avec la note.
Sinon, j'attendrai simplement ma mère à la sortie.
-- Mais je vous accompagne, c'est convenu, répliqua Hector...
Et même, si vous voulez, nous allons partir...
Il est temps.
Nous arriverons pour la Chevauchée.
Ils vêtirent leurs pardessus et descendirent.
A la porte du restaurant, le sénateur trouva son coupé.
C'était, sur la Ville, une belle nuit d'hiver, claire, sereine, sonore.
-- Montez-vous dans mon coupé ? demanda Paul Le Tessier.
Si vous voulez, je vous jetterai à l'Opéra.
-- Non, fit Hector.
Deux minutes de footing nous feront du bien.
Va-t'en à tes rapports, sénateur.
Tandis que le coupé virait, Hector et Maxime gagnèrent le boulevard.
Hector avait allumé un cigare.
-- Vous rêvez, mon lieutenant ? questionna Hector.
Maxime s'arrêta net, comme un cheval sous un coup de caveçon.
-- Ecoutez, Te Tessier, fit-il...
-- Pardonnez-moi...
j'ai tort de vous parler sur ce ton.
Pensez combien je suis désemparé ici, ignorant Paris, mal fait à votre vie.
Vous le serez, n'est-ce pas ? -- Mais certainement, mon cher Maxime, répliqua Hector, touché.
Vous entendrez médire d'elle, je vous en préviens; lestez-vous de patience et cuirassez votre coeur.
beaucoup séduit, n'est-ce pas ?...
Que voulez-vous ? La chose est vraie si souvent qu'il faut excuser la médisance.
L'aventure, d'ordinaire, a lieu sans témoins, surtout quand il s'agit d'une jeune fille.
"Si Maud m'avait entendu, pensait Hector, je suppose qu'elle eût été contente de moi.
N'importe ! Le risque est trop grand, je ne prendrai jamais femme à Paris.
Je me contenterai d'un volatile moins rare, dont la couleur est plus solide.
-- Lequel ? -- Une petite oie blanche, née et nourrie dans un coin de province.
Et la vérité, la sais-je moi-même ? On ne sait jamais rien.
-- Nous entrons ? demanda Hector.
-- Si vous voulez.
Maxime la contemplait, torturé, jaloux...
et heureux...
Elle lui parlait avec une volonté de bienveillance, la marque d'un choix.
Elle le remerciait d'être là, lui qui l'adorait pour lui avoir permis de l'y rejoindre.
Il exécrait maintenant ce soupçon comme un sacrilège.
Et malgré tout, elle s'enorgueillissait de sa conquête inattendue, soudaine, point pareille aux autres.
Après, j'ai fait quelques courses, une visite à un ancien camarade de régiment, et...
Maud se leva en souriant: -- Voici les musiciens à l'orchestre.
Restez avec nous; nous causerons en sortant.
Restez aussi, Hector, dit-elle à Le Tessier qui lui rendait sa place.
Que lui importaient les embûches, les précipices, s'il marchait vers Maud ?...
La pièce était finie.
Mademoiselle de Rouvre quitta subitement le bras de Maxime sous le péristyle.
Il s'écarta avec une affectation d'indifférence, mordu pourtant par la jalousie.
-- Vous êtes fou, voyons, murmura-t-elle...
 Tenez vous, si vous ne voulez pas me perdre.
-- Maud...
Elle le magnétisa du regard.
-- Demain, fit-elle à voix basse...
A quatre heures, chez vous, rue de la Baume...
Je lui ai dit deux mots pour le calmer.
C'est un vieil ami d'enfance...
Nous avons joué ensemble aux Tuileries.
Maxime crut ce que disait Maud: il fut rassuré.
Et cette foi, comme lui l'aurait eue tout coeur garrotté par l'amour.
Maxime, lui, partit seul, à pied...
Il avait perdu Hector dans la foule et ne se souciait plus de rejoindre.
Il voulait cuver son enivrement en pleine solitude.
Tout le passé était balayé par la tempête présente.
Julien de Suberceaux occupait depuis quatre ans un de ces appartements si heureusement orientés.
Puis Julien, réellement beau, réellement séducteur, n'était Rastignac qu'à demi: lui-même aimait trop les femmes.
L'irréductible sincérité de son désir paralysa ses projets de conquête.
Maud, à dix-huit ans, se savait ruinée, réduite à l'héritage d'un oncle maternel.
Julien se soumit; il aimait; puis l'influence de Maud affermissait ses résolutions hier flottantes...
Vivant ensemble, les trois femmes pouvaient faire figure mondaine sans écorner leur capital.
Mais Maud entendait ne point déchoir de son luxe d'hier.
Il fallut un vaste appartement, trois domestiques, un attelage de deux mille francs par mois.
N'importe ! Maud avait foi dans l'avenir; elle se ruinait avec une confiante sérénité.
Les événements faillirent lui donner raison.
Bien accueilli, il retourna dans son pays pour obtenir l'agrément de sa famille.
Maud porta le deuil.
Aux élections de mille huit cent quatre-vingt-neuf, Monsieur Asquin échouait contre son concurrent républicain.
La fortune du jeu se montrait déjà moins fidèle.
A la fin de mille huit cent quatre-vingt-dix, il mourut subitement.
Suberceaux comptait sur un legs; mais pour lui comme pour Etiennette, le testament fut muet.
Il ne l'accepta pas sans luttes intimes.
Sceptique et hardi en présence de sa maîtresse, la solitude le laissait retomber à l'indécision.
Il devina Maud cette fois résolue au mariage, coûte que coûte, malgré lui-même.
Cinq heures sonnèrent à la petite pendule Empire, en forme d'amphore, qui décorait un guéridon.
"Elle ne viendra pas," pensa-t-il.
Un bref roulement du timbre électrique le redressa.
Il courut ouvrir, reconquis, vaincu, défaillant.
Il ne trouvait point de mots, que le nom cent fois répété: "Maud...
"Maud...
Elle aussi, cette heure, ce lieu, cette présence la troublaient.
-- Je t'aime...
Je t'aime...
lui dit-elle de cette voix basse et changée qu'il connaissait seul...
Je t'aime...
-- Oh ! murmura Julien, comme j'ai souffert, hier soir !...
Vous faisiez exprès de me torturer.
-- Asseyez-vous près de moi, lui dit-elle, et soyez sage.
Nous avons à causer sérieusement.
C'est pour cela que je suis venue.
-- Pour cela seulement ? murmura-t-il, humble et lâche.
-- Pour cela d'abord.
Vrai, c'est grave, ami, écoutez-moi.
Il obéit, il s'assit près d'elle.
Et lui, magnétisé, se laissait infiltrer l'essence de ce vouloir supérieur.
-- Ecoutez-moi...
Vous savez que je n'aime que vous, que je n'aimerai jamais que vous.
Elle fit une courte pause.
Julien ne dit rien.
-- Je veux me marier, poursuivit Maud, affermissant l'autorité de sa voix.
ce n'est pas long.
Est-ce vrai ? -- C'est vrai.
-- Eh bien ! tenons-nous parole, ami.
Julien lui saisit les mains: -- Oh ! Maud...
Nous quitter ! Ne dites pas ce mot...
Et je te garderai.
Julien, brisé et grisé, murmura: -- Et si vous aimez votre mari.
Qui sait ? -- Tu es fou, répliqua-t-elle.
Je te jure de n'aimer que toi, de t'appartenir pour la vie.
Je ne veux que toi...
Allons, sois digne de m'aimer ! Pas de défaillance...
Et restons l'un à l'autre par-dessus e monde que nous méprisons et que nous piétinons.
C'était ton rêve quand je t'ai rencontré.
Maud le vit dompté.
-- Il est tard, fit-elle.
Il faut que je parte.
-- Oh ! supplia Julien, reste...
rien qu'un instant...
Il montrait, du regard, la chambre voisine, pleine d'ombre.
Dans les yeux de la jeune fille il lut le consentement.
Il l'emporta comme une proie.
-- Rue de Berne, vingt-deux...
Maud jeta cette adresse, en remontant dans le coupé qui l'attendait rue de la Baume.
Il fallut près d'une demi-heure pour arriver chez Etiennette.
Maud monta les trois étages.
Maud entrevit pour elle-même, dans l'avenir, une pareille maison, une pareille vie...
C'était ce qui l'attendait si elle n'épousait pas Maxime de Chantel.
-- Oh ! cela, jamais ! pensa-t-elle.
Et sa résolution se fortifia, d'asseoir l'avenir sur des fondations solides, malgré tout.
-- Dieu ! que tu es mignonne comme cela ! s'écria Maud en l'embrassant.
Je viens te rendre ta visite.
-- Vrai ? répliqua gaiement la jeune fille.
Tu vas rester à dîner.
Oh ! si toute seule avec moi...
Maman est souffrante, ajouta-t-elle, elle a ses douleurs de coeur.
Elle est couchée.
-- Non, chérie, ce n'est pas possible.
On m'attend chez moi, ce soir: les Chantel dînent dans l'intimité.
Mais j'ai une demi-heure à te donner.
Je tâcherai de gagner un logement à tout cela avec ma guitare.
Hier, je t'ai à peine entrevue, à l'Opéra.
Je n'ai pas eu le temps.
Voici ce que j'ai projeté, vois si cela te convient.
Maxime de Chantel va quitter Paris dans quelques jours...
Il est amoureux de moi, il me convient: je veux l'épouser...
ceci entre nous.
Monsieur de Chantel, te disais-je, quitte Paris dans quelques jours pour ses terres du Poitou.
Tu comprends que si nous donnons une fête, j'aimerais autant qu'il fût là.
-- Bien sûr.
-- Il reviendra vers le milieu de mars.
Prépare donc ton répertoire et tes toilettes.
Tu as tout juste le temps.
-- Comme tu es bonne ! dit Etiennette, baisant son amie de nouveau.
-- Mais non, je ne suis pas bonne.
C'est toi qui es mignonne à plaisir et qu'on est en joie d'obliger.
Nous attendons la délivrance de l'avenir.
Aidons-nous l'une l'autre, c'est tout simple.
Etiennette répondit en souriant: -- Moi, je suis ta servante, dispose de moi.
Etiennette, prenant sur un guéridon une minuscule lampe nickelée, précéda Maud.
-- Tu vois, fit-elle, il n'y a même pas besoin de traverser le salon.
De l'antichambre, tu entres dans la salle à manger où jamais tu ne rencontreras personne.
Voici la chambre.
C'était une pièce rectangulaire, de dimension médiocre, avec un cabinet de toilette minutieusement installé.
-- Ce n'est pas ta chambre, au moins ? questionna Maud.
-- Oh ! non.
Ma chambre est à côté de celle de maman.
Et, un peu rose, Etiennette ajouta: -- C'était la chambre de Suzanne.
L'an passé, elle est revenue demeurer avec nous.
Elle était souffrante: elle n'a pas la poitrine très solide.
Au bout d'un mois passé en famille, elle allait mieux.
Malheureusement, elle s'est toquée d'un acteur du Gymnase.
Il n'y a plus eu moyen de la garder.
-- Où est-elle, maintenant ?demanda Maud distraitement, inspectant la pièce et les meubles.
-- Nous ne savons pas...
Nous croyons qu'elle est à Londres, avec cet acteur.
Pauvre Suzon ! Etiennette essuya quelques larmes qui glissaient jusqu'à ses cils.
Les jours où tu auras besoin de cette chambre, préviens-moi par un "bleu".
Je te donnerai une clef de l'appartement, tu n'auras même pas à sonner.
Elles avaient regagné le salon.
Maud, déjà, voulait partir.
Et ma toilette ! J'ai à peine une heure devant moi.
-- Adieu, puisque tu le veux...
As-tu vu Paul depuis hier soir ? demanda Etiennette sur le seuil de l'antichambre.
Nous avons parlé de toi.
C'est ta mère qui recevriat et qui me chaperonnerait.
Tu savais cela ? -- Non, mais c'est gentil de la part d'Hector...
car l'idée doit venir d'Hector ? -- D'Hector et de Paul, je crois.
Paul, tu comprends, souhaite le plus possible se montrer avec moi dans des milieux convenables.
-- Alors ?...
ce mariage ? -- Mon Dieu...
je crois que Paul commence à m'aimer assez pour y songer.
-- Bonne chance ! -- Bonne chance aussi, chérie ! Les deux amies s'embrassèrent.
Il avait espéré voyager avec les dames de Rouvre qui dînaient aussi à Chamblais.
Il ne les vis point; elles étaient parties dans la matinée.
Il souffrait de sa détresse et ne voulait la confier à personne.
Les agents de la gare fermaient les portières, invitaient les voyageurs à monter.
Il grimpa dans le compartiment au moment où le train partait.
"Lui non plus ne me reconnaît pas," pensa Maxime.
-- Et vous allez, vous aussi, chez notre Le Tessier ? demanda l'Italienne.
Paul m'a invité, répliqua Aaron d'une voix lippue, mouillée, coupée de halètements.
Nous avons affaire ensemble...
Leur propriété est magnifique.
Un pressentiment douloureux lui disait que ces gens allaient parler de la femme qu'il aimait.
Il eût voulu, d'avance, leur défendre de prononcer son nom.
Et justement, aussitôt, ce nom fut prononcé.
La mère ne compte pas, c'est un zéro.
-- Paul Le Tessier, reprit-elle, était ami du père de Rouvre qui est mort...
camarade de jeunesse.
Il a connu Maud toute petite, il l'aime beaucoup.
-- Altro! s'écria l'Italienne...
Notre Hector ! Épouser Maud ! Il est bien trop Parisien...
comment dites-vous ? bien trop "à la coule" pour épouser...
Pour cette parole de banale défense, Maxime eût souhaité baiser les mains de cette femme.
Madame Ucelli répliqua: -- Elle est très forte...
comment dites-vous ? très "roublarde..." mà! Et le jeune Lestrange ?...
C'est la nouvelle mode.
Moi, je trouve que celles qui flirtent ne se marient pas non plus.
-- Tu as raison, maman, fit Juliette.
C'est autant de pris.
-- Il y a flirt et flirt, dit Madame Ucelli.
Des autres, je ne dis rien, ma per Suberceaux...
L'ho visto; so dic he parlo...
Maxime l'entendit mal.
Certes il eût voulu refouler dans les gorges les mots qui souillaient son idole...
Le train reparti, Aaron questionna, toujours à demi-voix: -- Alors Suberceaux...
croyez-vous que...
? -- Ah ! s'écria l'Italienne, en menaçant du doigt le banquier, vous êtes  jaloux !...
Birbante ! soyez patient...
C'est encore pour vous que je parierais -- de tous les amoureux.
Il se maîtrisa  violemment, comprenant que Maud serait mal servie par un scandale.
Sans doute, reconnaissant cette fois l'ancien officier, il prévenait ses compagnes.
On fit silence jusqu'au moment où le train stoppa en gare de Chamblais.
Hector Le Tessier et Jacqueline de Rouvre attendaient les voyageurs.
-- Nous sommes venus en tête-à-tête dans le dog-cart, fit Jacqueline, comme deux amoureux.
Il m'a fait tellement la cour que j'en rougis encore.
-- Toi, rougir ? répliqua Juliette, non...
C'est le grand air, va.
-- Moi, déclara Juliette Avrezac, je monte dans le dog-cart avec Le Tessier.
J'ai envie de rougir comme Jacqueline.
-- Juliette ! fit sévèrement Madame Avrezac.
On s'accorda vite.
Aaron montait en landau avec les dames; Maxime accompagnait Hector dans le dog-cart...
Un tournant déroba le landau dès qu'on atteignit les bois.
L'habitation n'était alors qu'un petit rendez-vous de chasse...
Mademoiselle Héro goûta le site, lui trouvant une ressemblance au décor d'un acte d'Armide.
Cette fois, dit-on, Héro succomba...Mais vous ne m'écoutez point, cher ami...
qu'avez-vous ? Maxime répondit: -- C'est vrai...
Je suis bouleversé...
-- Ils ont parlé de Mademoiselle de Rouvre et vous les avez entendus ? -- Oui.
-- Je ne vous demande pas ce qu'ils ont dit, je le sais d'avance.
Ne vous avais-je pas prévenu ?...
Ils ont parlé de Suberceaux, de Lestrange ? -- Oui...
et d'un certain comte roumain.
Je ne vois pas en quoi Maud y fut compromise.
-- Ils ont parlé aussi de vous.
-- De moi ? A propos de Maud !...
-- Vous êtes très intime avec elle, interrompit vivement Maxime, vous l'appelez "Maud" tout court.
La route montait.
Hector mit la jument au pas.
Je veux croire en elle...
Et pourtant...
si vous me donniez votre parole d'honneur...
cela effacerait peut-être l'horrible impression de ce que j'ai entendu tout à l'heure.
-- Eh bien ! je vous la donne, homme de peu de foi.
Etes-vous content ? Maxime le remercia d'un regard.
"Etrange garçon, pensait Hector...
Je ne l'épouserais pas, pourtant...
Votre habit est dans votre valise ? -- Oui.
En vingt minutes je serai prêt.
Permettez-moi de ne pas me montrer encore...
Je suis trop bouleversé...
Si je rencontrais le banquier ou l'Italienne, je lâcherais des mots que je regrettais après.
Laissez-moi me promener un instant, seul, dans le parc...
Tout seul, je me calmerai.
-- Eh bien ! allez.
Quand vous rentrerez, faites le tour de la maison, vous ne serez pas vu.
Un valet de pied vous indiquera la chambre où vous pourrez faire votre toilette.
-- Oui, dit Maxime, j'aime mieux cela.
De cette façon, je ne verrai Mademoiselle de Rouvre qu'au moment du dîner.
Le landau apparaissait en haut de la montée: les deux hommes se serrèrent la main.
D'un ciel merveilleusement pur, le soir tombait, lent comme un crépuscule d'été.
"L'oubli ! Mais je n'oublierai point...
Attachée au bord de l'étang, une petite yole se balançait doucement.
Maxime sauta dans la barque, détacha l'amarre et nagea violemment pour user ses nerfs.
Soudain la cloche du château d'Armide sonna au delà de l'étang, au delà des bois.
C'était le premier appel annonçant le dîner.
Maxime évoqua l'image de Maud, la Maud des soirs, aux cheveux nus, aux épaules nues.
Il regagna vivement le bord, rattacha la yole, courut au château.
Sept heures étaient passées de quelques minutes.
Il n'eut que le temps de se vêtir à la hâte.
Au moment où il descendit au salon, on annonçait le dîner.
Maud écoutait, souriait, répondait peu.
Et le croustillement des détails avait arrêté les conversations particulières.
Maxime regarda Maud: elle semblait absente, la pensée ailleurs; évidemment elle n'écoutait pas.
Mais les autres jeunes filles tendaient l'oreille.
-- Je n'ai rien, répliqua Maxime.
Seulement il fait ici une chaleur horrible.
En effet, dans cette salle close, chauffée au commencement du repas, la température devenait insupportable.
-- Oh ! sortons, s'écria Etiennette, allons dans le parc ! Il fait si beau.
Il nous reste une heure encore avant le train...
Maud lui prit le bras.
-- Sortons, dit-elle à demi-voix, menez-moi loin de ces gens.
Il lui sut gré de traduire aussi fidèlement son propre désir.
Ils s'éloignèrent vers le bois.
-- Que c'est beau ! murmura la jeune fille.
-- Si vous voulez ?...
fit Maxime, montrant le bateau.
-- Oh ! oui, s'écria-t-elle...
Allons-nous, là-bas...très loin, bien seuls...
"Je l'adore, je l'adore, pensait Maxime, de nouveau conquis.
Ils abordèrent sans rien dire, après une traversée silencieuse.
Mais comme ils regagnaient le château, Maxime reprit courage sous la voûte des arbres nus.
-- Maud, dit-il, vous savez que je vous appartiens.
Vous savez que je pars bientôt.
-- Comme en votre soeur ? -- Comme en ma soeur.
-- M'aimez-vous ? -- Plus que ma soeur, plus que ma mère, plus que tout.
-- Eh bien ! répliqua Maud, revenez.
Durant ces trois semaines, pensez à moi, pensez à l'avenir.
Je n'accepte qu'une affection réfléchie.
-- Oh ! pardon ! pardon encore ! s'exclama Maxime.
Que faire ? Je vous supplie de vous laisser aimer.
On ne vous adorera pas ainsi.
Cette âme enfantine, encore toute gourmée d'ignorance, je l'adorai aussitôt.
Votre royauté mystérieuse, qui m'effraye, m'a subjugé.
Pardonnez-moi: je me trompais, je me mentais.
Je ne vous veux pas autre que vous n'êtes.
"Soyez bonne: écrivez-moi.
"Moi, je ne pense qu'à vous, je ne vis plus que pour vous.
La sécheresse de mon coeur pour tout ce qui n'est pas vous m'épouvante.
Il me semble que je n'aime plus ce qui m'était le plus cher.
Ne méprisez pas trop mon inactivité, vous le laborieux.
Votre lettre, mon cher lieutenant, palpite de curiosité.
"Maintenant, les "potins" vous intéressent-ils ? Je n'en sais rien.
L'adroite petite soeur de la magicienne fixerait ce célibataire résolu.
Marthe de Reversier s'en fondra les yeux, bien sûr.
"Telles sont les nouvelles de nos chères "demi-vierges".
Ohé ! ohé ! Vive la vie ! "Plaignez-moi, pensez à moi, écrivez-moi.
Eh bien ! j'ai le droit d'exiger les mêmes ménagements que notre chère Jeanne.
Ne pas les recevoir de vous me causerait un chagrin particulier.
Eh bien ! moi, j'avoue me sentir tout près de vous, cher monsieur et ami.
Oubliez ce qui l'entoure et qui, pour elle, ne compte pas.
Je ferai ma "rentrée dans le monde" sous vos yeux, chez nous.
"Maud".
Vézeris, mars mille huit cent quatre-vingt-treize.
Il me semble qu'il y a une éternité que je ne vous ai vue.
Il ne m'aime plus par-dessus tout.
Il aime mieux la belle Maud de Rouvre.
Du reste, je n'ose vraiment parler qu'avec Maxime et avec vous.
"Ici, rien de nouveau depuis ma dernière lettre.
Le temps est resté clair, et tellement chaud qu'on se croirait en été.
Ah ! si, une nouvelle.
On l'a baptisé, mardi, à la chapelle de la Vierge.
"A bientôt, maman aimée.
-- Enfin, c'est vous ! s'écria-t-il, en voyant paraître Jacqueline de Rouvre...
Je désespérais...
-- Jacqueline ! murmura Lestrange.
On ne m'embrasse plus ni le cou, ni la joue, ni les bras, ni rien.
C'est mon premier soir en robe longue...
Je suis une dame.
Lestrange, debout devant elle, se mordait les lèvres.
-- Si, pourtant, fit-elle...
on m'embrasse la main.
Asseyez-vous là, et causons gentiment.
Elle montrait le canapé.
Lestrange affecta de rire, mais sa voix se détimbrait.
-- J'ai...
que vous vous moquez de moi, comme de tout le monde, du reste.
Et je vous assure que j'en souffre.
De vous à moi, ça peut vous paraître absurde.
Pourtant c'est vrai: je me prépare encore une nuit horrible.
amusante, plus amusante que notre petite fête, toujours.
-- Des cocottes ? -- Des cocottes, des actrices, des dames pour messieurs seuls, enfin...
-- Eh bien ! mais...
les femmes du monde alors.
Je vois tout.
Vous lui avez demandé une fleur...
La voilà à votre boutonnière.
Jacqueline ramassa la fleur et la déchiqueta.
-- Voilà ce que c'est que les mauvaises habitudes, dit-elle.
-- Le romancier ? C'est un joli raseur.
Il peut la garder, si elle le supporte.
Ils se turent.
L'orchestre, dans l'éloignement après quelques instants de silence, attaquait le finale de la symphonie.
-- Au fond, dit Jacqueline, si j'étais homme, j'aurais votre goût.
Les mères d'une nombreuse famille, non, décidément ça ne me comblerait pas de joie.
Tandis qu'une jeune personne de dix-sept ans, toute neuve, comme...
Madeleine de Reversier, par exemple.
-- Ne me parlez donc pas des autres, interrompit Lestrange.
C'est vous seule que je veux, vous le savez bien.
-- Je crois que vous "me voulez", en effet.
Mais vous voulez également toutes les femmes qui passent à votre portée...
mettons toutes les jeunes filles.
Je ne vous la reproche pas et je ne suis pas jalouse, allez.
Lestrange murmura: -- C'est vrai...
Mais je vous...
Elle, toujours tenant la fleur près de ses lèvres, demanda.
-- C'est sérieux, alors ? -- Tout à fait sérieux.
-- Eh bien ! si c'est sérieux, répliqua-t-elle tranquillement, épousez-moi.
Ah ! vous voyez, vous commencez à faire une tête ! -- Mais...
Je suis aux premières loges pour savoir ce qu'il en coûte.
Pas de ça ! Je veux qu'on m'épouse.
Vous n'en trouverez pas de plus...
Jeanne d'Arc que votre servante.
Même la petite Chantel, malgré ses salières, je lui rendrais des points.
Mais mon mari n'en aura pas moins la satisfaction d'inaugurer...
toute la ligne.
Là-bas, la symphonie expirait en de lents accords décroissants.
On applaudit: un remous de foule piétina vers les salons.
Luc Lestrange regardait Jacqueline et ne répondait pas.
-- Voilà, mon bel ami, conclut-elle.
Le mariage, ou bien vous n'aurez jamais de moi autre chose que...
Les deux hommes se serrèrent la main.
-- Non, fit-elle en souriant.
Ce n'est pas encore mon tour.
Madame Ucelli va chanter, et j'en suis bien aise.
-- Elle a un "trac" affreux, dit Paul.
Et elle a tort, car elle aura beaucoup de succès.
Ce que vous êtes mari de la débutante, ce soir ! Etiennette rougit.
-- Vous les avez froissés, dit Lestrange au peintre.
Pourquoi avez-vous dit cela ? Très sérieux, vous savez, elle et lui.
On parle d'un mariage.
-- Voilà ce qui m'agace, répondit Valbelle.
On en veut faire une bourgeoise honnête, fidèle à son gros bêta de sénateur.
Tant pis ! je siffle.
Elle doit avoir le corps le plus délicieux...
Puis ils parlèrent d'autre chose, de la fête, de la musique.
Je trouve que cela ressemble à une soirée du Continental.
Et vous ? -- Bah ! répliqua Lestrange.
Il n'y a plus de jolies fêtes.
Nous sommes trop laids et tout est trop vu.
La gracieuse maîtresse de la maison, en tout cas, n'est pas surfaite.
-- Oui, murmura Lestrange, elle est bien belle.
Il se tut.
-- La Ucelli va chanter, dit le peintre.
Approchons-nous, cela en vaut la peine.
-- Cette femme, prononça-t-on derrière Lestrange, chante avec son sexe.
C'était Hector Le Tessier.
-- C'est une force d'être beau comme cela, tout de même, murmura Hector.
S'il y avait une âme d'homme sous cette beauté, le monde serait à lui.
Vous êtes trop haut pour mes confidences.
Elle a une peur terrible.
-- Comptez sur moi, répondit Hector.
-- Très bien, fit-elle en souriant.
Très en forme...
Jamais je n'aurais cru aussi...
très bien ! -- Malhonnête ! répliqua Jacqueline.
Et encore c'est ce que j'ai de plus maigre, mon cher.
Demandez au docteur.
-- Mademoiselle Jacqueline de Rouvre est la cliente des miennes...
qui me...
émeuve le plus, répliqua l'Américain dans le flegme de sa jeune barbe grise.
-- Hein ! voyez-vous ? L'amour de docteur !...
Et dire qu'il nous dit à toutes la même chose...
Elle s'éloigna d'un bond de gamine, lâchant Krauss.
Mais, sur l'estrade, Etiennette Duroy s'avançait au bras du célèbre pianiste Spitze...
-- Vous êtes content ? -- Oh ! ma chérie, vous êtes une grande artiste.
Mais, je l'espère, cette grande artiste ne sera pas pour le public.
Ils échangèrent un regard où se scellait l'accord de leur avenir.
-- Vous êtes bon, dit la jeune fille.
Vous m'aimez gentiment, comme il faut m'aimer.
Je me sens si seule...
Maintenant, allez-vous en.
Vous me compromettez.
Rentré dans le hall, il y rencontra Julien de Suberceaux qui s'y promenait presque seul.
-- "Oh ! mon ami, je voudrais que ma mère fût là...
Elle qui n'est fière que de ma soeur Suzanne !" La galerie d'écouteurs rit aux éclats.
"Cette bonne Mathilde !...
Mais il passa.
On s'asseyait ainsi en groupe sympathique, on hélait les maîtres d'hôtel comme au cabaret.
-- Vous n'avez pas vu Mademoiselle de Rouvre ? demanda-t-il à Lestrange qui passait.
-- Je la cherche.
Jacqueline, n'est-ce pas ? -- Non...
Les avez- vous observés ? Ils sont bien curieux à voir.
-- Oui, fit Hector sérieusement, curieux à voir.
Mais j'ai peur du drame.
Il n'y a plus de jalousies, il n'y a que des dépits.
-- Cette pensée est de vous, monsieur ? demanda Hector très sérieusement.
-- Mais...
oui, fit le banquier qui flaira l'ironie.
Parmi les groupes, Madame Ucelli passait, secouant la paresse des buveurs.
-- Allons ! _su ! su !_A la salle, vite, vite...
C'est admirable ! Elle commence.
En effet, le piano résonnait de nouveau dans le hall.
Chacun regagna sa place.
Comme il convenait, on applaudit.
Madame Ucelli donna le signal.
C'était l'entr'acte convenu.
-- Qu'est-ce que ceci ? demanda le docteur Krauss à Madame de Reversier, sa voisine.
-- On fait sortir les demoiselles.
C'est bien plus convenable.
-- En vérité ! murmura Krauss.
L'exode fut salué de rires et d'applaudissements.
Notre innocence est à l'abri.
Cela se fait partout dans le monde, à Paris, mais il faut être mariée, mademoiselle.
-- Il plaisante, mignonne, dit Maud en baisant le front subitement rouge de l'enfant.
La vérité est qu'on ne donne plus de soirée musicale sans chansons en argot...
et vraiment il est moins gênant pour nous, les jeunes filles, d'être absentes.
Cécile m'a dit le programme: Héloïse et Abélard, le Fiacre, les stances de Ronsard...
Je connais tout cela par coeur.
-- Moi aussi, avoua Marthe de Reversier.
Ça doit être drôle.
-- Voulez-vous que je vous le chante, moi ? demanda Jacqueline.
-- Oui ! Oui ! -- Eh bien ! écoutez.
Elle détailla les couplets à double entente avec un imprévu talent de diseuse.
Luc Lestrange, l'oeil fripé et luisant, s'était approché de Jeanne de Chantel.
Il guettait l'effet de chaque allusion sur ce visage chaste et pensif.
Mais le même sourire de complaisance et d'incompréhension fleurissait les lèvres de l'enfant.
-- Le sale bonhomme ! pensa Hector qui les observait.
Jacqueline la chante très bien.
-- N'est-ce pas qu'on ne peut pas dire plus spirituellement des choses plus...
-- Voyez, disait-il, cette cruauté des relations du monde à Paris.
et nous nous quittons, peut-être pour ne plus nous revoir...
-- Monsieur ! murmura Jeanne.
Elle sentait les regards de Lestrange la dévêtir, violer son corsage et sa robe...
Elle allait défaillir et il continuait, grisé lui-même, prisonnier de son piège.
-- Cet homme ne sera pas moi...
mais rien ne peut m'empêcher de rêver à vous.
Hector Le Tessier, passant brusquement entre lui et Mademoiselle de Chantel, coupa net la phrase.
-- Mais, mon cher Le Tessier...
Hector le regarda en face: -- Je suis à vous tout à l'heure, mon cher.
Maxime vint à eux.
-- Sais-tu où est maman ? demanda la jeune fille.
-- Elle est dans la chambre de Madame de Rouvre.
Elle se repose un peu.
Veux-tu que je t'y conduise ? -- Monsieur Le Tessier va me conduire.
Dans le corridor, ils se trouvèrent seuls un instant.
-- Je vous remercie, monsieur, dit Jeanne, levant ses larges yeux sur son compagnon.
Je vous rends votre liberté...
Je vous remercie de tout mon coeur.
Il lut la blague railleuse sur ce visage intelligent et sensuel.
-- Je suis à vos ordres, mon cher, dit-il.
-- A mes ordres ? ricana Lestrange...
Je ne me trouve offensé en rien et n'ai pas envie d'être ridicule.
J'ignorais absolument que Mademoiselle de Chantel vous...
-- Mademoiselle de Chantel ne m'est rien, interrompit Le Tessier.
Du reste vous avez raison.
Je me demande même comment ça vous amuse encore.
-- Ça m'amuse ! Pas tant que vous croyez, bien sûr, répliqua Lestrange, brusquement assombri.
Toutes ces gamines prétentieuses et névrosées, je n'y tiens pas plus qu'à une cigarette...
Le diminutif est de trop.
Je vous assure que j'en souffre, à l'angoisse...
comme les monomanes.
Il n'y avait pas à douter: cet homme était sincère.
Hector fut gagné par cet aveu singulier, imprévu, séduit par le "cas" amusant qu'il dévoilait.
-- Allons, fit-il, je ne vous en veux pas, mon cher.
-- Un mot encore cependant, objecta Le Tessier.
Toutes veulent m'avoir lu.
L'attaque vivement rythmée d'une valse coupa leur entretien.
Et l'on entendait au passage la fillette rire de la gorge, comme une pigeonne.
La petite Madame Duclerc s'encastrait dans un corps-à-corps assez peu psychologique avec Henri Espiens.
"Les voilà contentes, pensait-il.
Elles sont à point, la gorge sèche, les yeux humides, le poignet fiévreux.
C'était Maxime de Chantel.
Hector lui serra a main en souriant.
-- Ah ! mon ami, répliqua Maxime sans se justifier, comme je suis heureux ! Venez...
Sans savoir pourquoi, j'étais horriblement inquiet, triste.
"Entrasse" et "rebroussasse", pensa Hector qui observait Maxime avec une pitié un peu jalouse.
Mais la passion excuse tout.
-- J'ai tout de même sonné.
On m'a introduit.
Ah ! que j'étais heureux !...
" La Circé ! pensa Hector.
-- Ma vie lui appartient.
Elle en fera ce qu'elle voudra, jamais je n'aimerai qu'elle au monde.
Hier elles s'est dérobée.
-- Elle l'a pensé, sans doute.
Elle a remis notre entretien à aujourd'hui, à maintenant.
Hector et son ami regardèrent.
Hector observa Maxime: celui-ci ne disait rien, mais ses joues devenaient subitement grises.
"Le vrai Chantel n'est pas mort tout de même, pensa Le Tessier.
Leurs lèvres paraissaient ne point bouger; et cependant ils se parlaient.
-- Êtes-vous contente de moi ? demandait Suberceaux avec un calme ironique.
-- Oh ! je ne suis contente qu'à demi.
-- J'ai observé la consigne pourtant, je ne vous ai pas dérangés.
-- Elle ne vous a pas quitté, dites plutôt.
Elle vous mangeait des yeux, pauvre petite !...
elle et les autres femmes aussi, du reste.
La Ucelli en pâmait sur son estrade.
Car ce soir, vous êtes très bien.
Il la serra imperceptiblement contre lui à un tournant du salon.
-- Je vous adore, murmura-t-il.
Vous avez ma vie, faites-en ce qu'il vous en plaira.
-- Et moi, je t'aime ! je te veux ! répliqua-t-elle.
Laisse-moi faire, ne sois pas jaloux.
Chaque fois que tu seras tenté, pense à notre chambre de la rue de Berne.
Mais prends garde ! On nous voit.
Ce fut une seconde, aussitôt il se contint...
La valse expirait.
-- Ramène-moi à ma place, fit Maud.
Nous nous verrons demain, à moins que la mère d'Etiennette soit plus gravement malade.
D'ici là, songe à mes lèvres.
Julien salua sa danseuse qui répondit par une légère révérence.
Il hésita, mais il obéit et, sans répondre, offrit son bras.
Mais là, Maud dit à Maxime qui s'arrêtait: -- Non.
Allons plus loin, j'ai à vous parler.
Elle le précéda, traversant un court corridor, puis une lingerie, jusqu'à sa propre chambre.
Maxime l'y suivit, le coeur étranglé par l'émotion.
Là elle s'habillait, elle se couchait, elle dormait.
L'attitude que sa jalousie de l'instant d'avant lui avait composée tomba.
Maud dit simplement: -- Nous serons tranquilles ici, personne ne viendra nous déranger.
-- Mais...
-- Laissez-moi m'expliquer.
Vous croyez m'aimer...
Elle pausa un instant sur ce reproche qui fit baisser la tête à Maxime.
si fort que vous n'en avez même pas l'idée.
Mais j'ai horreur du monde que je vois autour de vous.
Mais je ne veux pas que cet homme pense se risquer ou déchoir en m'épousant.
Je vous respecte et je crois en vous.
Je vous supplie humblement de ne pas me repousser.
-- Encore un mot, interrompit Maud, sans atténuer la sévérité triste de son regard.
Je vous disais tout à l'heure: ma vie de femme dépendra de mon mari.
Il me semble que cela n'existe guère hors de Paris.
Réfléchissez bien à tout cela, mon ami, ajouta-t-elle, en adoucissant lentement sa voix.
Et elle laissa prendre ses mains par Maxime qui se pencha dessus, n'osant la regarder.
Je suis votre esclave, votre chose.
Si vous me repoussez, je crois que je mourrai, mais je mourrai sur le coup.
Cette mort lente de l'incertitude est épouvantable.
Alors Maud le releva lentement.
Il n'osait la regarder, lire l'arrêt dans ses yeux.
Elle demanda: -- Votre mère et votre soeur...
Moi, je vous la donne.
Hector, aux visages de Maud et de Maxime, comprit ce qui venait de se passer.
Hector vit monter à ses yeux des larmes aussitôt refoulées.
L'heure s'avançait, le bal ralenti faisait trêve: c'était le repos qui précède le cotillon.
Jacqueline et Suberceaux, qui devaient le conduire, surveillaient l'arrangement des chaises.
-- Regardez, dit Hector à Maxime: excellente occasion pour mesurer l'innocence des jeunes filles.
Pour celles-là, le cotillon n'est qu'un prétexte à isolement et à flirt...
Paul Le Tessier suivit les deux jeunes filles.
Ce manège, inaperçu des autres invités, avait suspendu les conversations autour de Madame de Rouvre.
-- Qu'est-ce que c'est ? demanda celle-ci à Jeanne de Chantel.
Vous avez entendu ? -- Non, madame.
Il m'a semblé qu'il était question de la mère de cette jeune fille.
La pauvre femme est condamnée.
Maud rentrait, on la questionna.
Oh ! s'écria Jeanne de Chantel...
sa mère ! Mais c'est horrible, au milieu d'un bal !...
Et cette pauvre jeune fille s'en va toute seule...
Nous ne servirions à rien.
Elle n'a même pas voulu de Monsieur Paul Le Tessier.
L'orchestre attaqua la valse d'une opérette à la mode.
Comme Julien passait près d'elle, Maud se leva, le retint.
Impossible chez elle.
J'irai rue de la Baume demain matin: il faut que je te voie.
Des yeux, Julien acquiesça.
son ami".
Etiennette était sortie de Picpus à la mort d'Asquin: elle avait dix-sept ans.
L'avenir immédiat était donc assuré, aux conditions d'une vie modeste.
La maladie de Mathilde, la fuite de Suzon suivirent d'assez près sa sortie du couvent.
Puis Hector lui-même se fit rare.
Etiennette refusa: elle ne voulait rien recevoir de lui, justement parce qu'elle l'aimait un peu.
Paul céda au charme de cette tendresse désintéressée.
Il s'y enlisa peu à peu: on n'échappe guère, surtout à pareil âge.
Elle ne dit rien, point par habileté, par vraie pudeur.
Insensiblement, il rapprocha cette échéance...
"Pourquoi pas bientôt ? La mère n'en a pas pour un an...
la soeur a disparu..." Voilà à quels raisonnements tient l'héroïsme bourgeois des meilleurs d'entre nous.
-- Est-ce que le docteur est là ? demanda Madame Gravier.
Etiennette, son manteau de bal jeté au hasard sur un meuble, courut à la chambre.
Elle se heurta au médecin qui en sortait, accompagné de la garde.
C'était un homme encore jeune, robuste et sanguin, à cheveux noirs pommadés, à barbe noire.
Il caressa du regard, en amateur, cette jolie fille décolletée, blonde et blanche.
-- Madame est la fille de...
? demanda-t-il à la garde, qui fit "oui" de la tête.
-- Mon Dieu ! madame...
mademoiselle, du moins, reprit-il avec un sourire d'amabilité, j'ai vu la malade...
Elle est assoupie en ce moment...
Vous savez, n'est-ce pas, que le cas est sérieux...
Le coeur est bien pris...
Enfin, je ne puis pas vous dire exactement...
Je veux savoir.
c'est la fin.
Je suis tout à fait inutile ici.
Il n'y a plus qu'à asseoir à côté du lit et à attendre...
Votre mère, heureusement, ne souffrira pas trop, tout se passera sans secousses.
Etiennette, debout, ne répondit rien.
-- Dois-je aller...
pour les sacrements ? demanda Madame Gravier.
-- Oui, je vous en prie.
-- Mademoiselle...
fit le docteur.
Etiennette rentra dans la chambre.
Comme l'avait dit le médecin, Mathilde Duroy était assoupie.
Etiennette s'approcha du lit qu'une lampe, sur la table de nuit, éclairait vivement.
Mathilde reposait sur le dos, la tête et le bras droit découverts.
Les bagues, enchâssées dans la graisse des doigts, lui meurtrissaient le front.
Etiennette était horriblement triste, mais les larmes ne venaient toujours pas.
Un doigt posé sur son épaule nue la fit retourner.
La garde et Madame Gravier étaient derrière elle.
Elle se retourna.
-- Je m'en vais, dit Madame Gravier, à la chapelle de la rue de Turin.
Voilà bientôt six heures, il doit y avoir déjà du monde debout.
A tout à l'heure.
Elle embrassa Etiennette qui se laissa faire et quitta la chambre.
bien vite...
Si le curé vous voyait comme cela...
Alors seulement Etiennette se rappela qu'elle était en toilette de bal.
Elle défit vivement son corsage et sa robe et, restant en jupon, passa une matinée.
Etiennette fut bien aise d'être seule à penser dans cette chambre d'agonie.
Et les lèvres s'agitaient de plus en plus, s'essayaient à un discours indistinct et volubile.
Que disaient-elles ? Des articulations de voix perçaient maintenant.
Etiennette se prit à écouter.
"argent...
mort..." Ces lèvres tremblantes les répétaient parmi un bafouillage confus.
Puis ce furent des moitiés de noms: "Etienne...
Suz...", les noms de ses filles mêlés à des noms d'amants de jadis, "Maurice...
Berly..." Puis une phrase vide de sens: "Elle n'a pas voulu...
Cependant j'ai du chagrin..." Pour se forcer à pleurer, elle se replia sur soi-même.
"Seule...
Je n'ai personne au monde..." Les larmes vinrent aussitôt à cet appel de l'égoïsme humain.
Et l'horrible phrase revenait toujours dans l'éboulis des syllabes: "Oh !...
les hommes...
-- Écartez-vous, dit-il encore à l'enfant tout en larmes.
Le prêtre murmurait les paroles de l'onction: "_Misereatur tuî omnipotens Deus...
monsieur l'abbé...
oui, je crois...
Elle faisait ses prières matin et soir.
-- Elle ne fréquentait pas les sacrements ? Etiennette hésita: -- Je ne crois pas, dit-elle.
-- Il faut prier pour elle, mon enfant.
Dieu est très miséricordieux, mais il n'accorde rien à qui ne demande rien.
En balbutiant des remerciements, la jeune fille reconduisit le prêtre jusqu'à l'antichambre.
Madame de Gravier et la garde étaient déjà agenouillées et récitaient le De profundis.
Etiennette s'affaisa près d'elles et pleura, cette fois, du fond du coeur.
Elle obéit machinalement.
Quand elle fut debout, elle vit avec surprise qu'on avait tiré les rideaux des fenêtres.
Il faisait dans la chambre un petit jour rose et gai de printemps.
Elle est avec Monsieur Paul.
Etiennette rougit au rappel de cette complaisance...
Elle était gênée de revoir Maud à présent.
Non, elle n'aurait plus permis cela.
-- Qu'est-ce qu'il faut dire, mademoiselle ? demanda la petite bonne.
-- Dites que j'y vais.
Elle rejoignit Maud et Le Tessier.
Tous deux l'embrassèrent tendrement sur ses larmes qui jaillissaient de nouveau.
-- Ma chérie ! -- Ma pauvre enfant ! Ils s'assirent, la tenant entre eux.
Etiennette, par brèves réponses, racontait la nuit.
-- Et que vas-tu faire maintenant ? demanda Maud.
Elle eut un geste d'incertitude et de découragement.
-- Écoutez, ma chère enfant, dit Paul Le Tessier.
Oh ! soyez tranquille, reprit-il, répondant à un geste de refus qu'il devinait.
-- Oui, interrompit Maud.
Et puis, du reste, j'ai horreur de Paris...
Veux-tu venir avec nous ? C'est maman et moi qui t'invitons; aucune raison de refuser.
Etiennette ne répondit pas tout de suite.
Sa logique de fille raisonnable et expérimentée lui disait: "Décidément, Paul songe à m'épouser...
Et Maud a peur de Suberceaux si elle reste à Paris.
Cette combinaison arrange tout le monde.
Je ne tarderai pas..." Elle savait bien qu'avec une telle promesse, il obéirait.
-- Est-ce que Monsieur va se coucher ? -- Non...
Je ne sais pas...
Enfin, faites ce que je vous dis.
-- Qu'est-ce que vous faites ? -- J'ouvre, monsieur...
N'ouvrez nulle part...
Allumez les lampes ici aussi...
Cette ouate d'ombre recueillie où il trouvait son home l'avait caressé.
Il voulait y demeurer jusqu'à la venue de l'Aimée.
Quelques minutes plus tard, il fut seul dans son cabinet de toilette.
Les lampes allumées y éclairaient l'amoncellement des bibelots, des sièges, des tentures.
Julien regarda sa montre: huit heures cinq.
Il sonna Constant.
-- Monsieur ? -- Constant, madame va venir tout à l'heure.
Vous préparerez le samovar et des gâteaux dans la salle à manger.
Puis vous remonterez dans votre chambre, vous y resterez jusqu'à ce que je sonne.
Constant salua et sortit.
Mais non, ce n'était plus ainsi qu'il la voyait...
Sa maîtresse ? Non pas.
Vivre sans elle ? non !...
plus, plus jamais...
Plutôt ne plus vivre...
plus voir le soleil...
de claires matinées...
de jours de neige...
de soirs illuminés de Paris...
Tout se brouillait, se confondait...
Il se redressa: -- Oh ! c'est vous...
Je me suis étendu là et je crois que j'ai dormi.
Vous aviez de mauvais songes, car votre figure était toute contractée...
Savez-vous qu'il est neuf heures passées ? Ouvrez-moi vite ces fenêtres.
-- Oh ! Maud ! pria l'amant...
J'aime tant cette nuit...
-- Non ! non ! ouvrez...
Julien obéit à regret.
-- Bon, fit Maud.
Maintenant asseyez-vous près de moi.
J'ai un tas de choses à vous raconter.
D'abord Mathilde est morte.
-- Ah ! fit Suberceaux, c'est ennuyeux.
Nous ne pourrons plus...
Julien, hanté par son unique souci, demanda: -- Alors...
On ne peut pas vous parler sérieusement.
Vous ne m'écoutez pas...
Ils s'alanguissaient tous les deux.
-- Viens ! implora-t-il.
Ce matin, je suis ici pour parler de choses graves.
-- Ah ! fit Julien.
Nous nous marierons certainement avant la fin d'avril.
Lentement, Julien sentait sourdre une angoisse: cela n'était presque rien encore, mais cela grandissait, grandissait.
Il ne répondit pas.
Mais moi, avec maman et Jacqueline, j'irai passer ce mois à Chamblais...
le trousseau...
les toilettes...
Nous y serons chez nous, les Le Tessier n'y viendront qu'en visiteurs.
Je trouve cette combinaison excellente...
L'angoisse montait à sa gorge, lui obstruait la respiration à l'étouffer.
Il revint s'arrêter devant Maud.
-- Alors...
c'est fait ? -- Oui, en principe, c'est fait.
Mais lui ne résistait pas.
Il s'était assis sur le coin de la table, morne, accablé.
Elle le guetta quelque temps, parée à la défense.
S'approchant de lui, elle lui dit à voix basse: -- Sois fort.
Je n'aime que toi.
Il ne l'entendit pas, sans doute, abîmé dans ses pensées.
Il balbutia: -- Ce n'est pas possible !...
-- Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda Maud.
Il répéta: -- Ce n'est pas possible...
Voyons, Maud, je t'aime...
Je n'ai que toi au monde...
et tu m'aimes...
Je suis sûr que tu m'aimes...
Et moi, je suis ta chose, je suis tout à toi...
je ne suis qu'à toi...
je ne peux vivre hors de toi...
Nous sommes des fous...
nous nous trompons.
Maud, presque durement, lui répondit: -- Je ne suis pas folle, moi.
C'est toi qui divagues.
Tu seras sa femme, malgré tout...
Tu m'as accordé juste de quoi désirer ce que tu lui donnes.
Et puisque tu m'aimes, il faut m'appartenir.
Je vois cela clair, clair...
comme le jour qu'il fait.
Cela ne sera pas.
Je ferai n'importe quoi, mais je te garderai.
Je volerai, je tuerai, mais je te garderai...
Ah ! reste !...
Je ne peux pas !...
Je ne peux pas !...
Il ne pleurait pas, mais des sanglots sans larmes le secouaient.
-- Est-ce fini ? demanda Maud d'un ton de mépris.
-- Ce n'est pas fini, réplique Julien.
Je ne veux pas de ce rôle, continua-t-il, exaspéré par l'ironique silence de Maud...
-- Ah ! misérable !...
ce ne sera pas.
Il faut que tu sois à moi.
Tu as cru vraiment que je te laisserais aller ? Jamais...
Tu es à moi ! Je te veux...
Je t'aurai, même de force ! -- Lâche ! lâche ! fit Maud.
Soudain, Maud poussa un cri.
Julien, aussitôt dégrisé, lâcha prise...
-- Maud !...
voyons, dit Suberceaux, plus brisé qu'elle par cette lutte...
c'est de la folie...
pourquoi pas ?...
que si...
tu m'approches, je saute par là...
Si je me tue...
tant pis...
Mais je ne me tuerai pas, ce n'est pas haut...
je t'échapperai, je ne te reverrai plus...
je te le jure.
-- Maud ! -- Me crois-tu, à présent ? lui dit-elle au bord du vide.
Il recula; il s'effondra sur le canapé, le front dans ses mains.
Il était vaincu, décidément; il l'aimait trop.
Elle était sa maîtresse effroyablement, il devait obéir...
Lorsqu'il osa relever la tête, Maud était debout près de lui, calme.
-- Maud...
Maud chérie !...
Il n'avait plus de force, plus de volonté, plus même de désir.
-- Sage ?...
C'est bien; je te pardonne.
-- Crois-moi, lui dit-elle...
Nous avons été raisonnables.
Laisse-moi faire ta vie en même temps que la mienne.
Je n'aime que toi ! Elle se relevait, elle se gantait.
Il voulut la suivre...
-- Non, reste là, commanda-t-elle...
Adieu ! Ne viens pas à la maison: je t'écrirai.
Il trouva Julien dans la même posture de prostration.
-- Monsieur dormait ? -- Oui...
Quand je voudrai déjeuner, je vous sonnerai.
Il n'avait pas dormi.
Maud partie, il était demeuré là, assommé par ses pensées, l'esprit vague et actif...
"Oh ! je souffre !...
Etiennette, la porte refermée derrière elle, courut embrasser Maud encore couchée.
-- Tu devrais toujours t'habiller de crépon noir, comme à présent, disait Maud.
Rien ne sied mieux à ton teint et à tes cheveux.
Oh ! les amours de cheveux ! C'est de l'or neuf, ces nattes-là...
-- Tiens ! regarde...
les miens paraissent presque bruns...
Jamais je ne devrais me montrer auprès de toi.
Tu m'éteins complètement.
-- Veux-tu bien te taire ! répliquait Etiennette.
Est-ce qu'on lutte contre ça, tiens ! et contre ça, contre ça ?...
-- C'est toi, chérie, qui es trop jolie...
Près de toi, j'ai l'air de ta petite femme de chambre.
Mais ça m'est égal, je t'aime.
Elles s'embrassèrent encore.
-- Celle de chez Laferrière ? -- Oui.
Seulement je la modifie un peu, en rétrécissant l'empiècement du corsage.
Tu vas comprendre.
Elles n'étaient pas tombées d'accord quand la porte de la chambre s'ouvrit.
Betty apportait le courrier du matin.
-- Vous avez ma lettre aussi, Betty ? demanda Etiennette.
-- Oui, mademoiselle.
J'ai vu que Mademoiselle n'était pas dans sa chambre...
Alors, j'ai tout porté ici.
Il y a deux lettres pour mademoiselle Etiennette.
-- Tiens ! fit la jeune fille étonnée...
Qui est-ce qui peut ?...
Elle n'attendait une lettre que de Paul Le Tessier.
Il lui écrivait chaque jour, même lorsqu'il venait déjeuner ou dîner à Chamblais.
Aujourd'hui l'enveloppe blanche, avec l'estampille gaufrée: Sénat, était bien là, comme chaque jour.
-- Qu'est-ce que tu as ? demanda Maud, quand Betty fut sortie.
De qui est cette lettre ? -- C'est de Suzon, répondit Etiennette.
Cela vient de Hollande.
-- Ah ! c'est bien ennuyeux.
Elle aurait pu attendre encore un peu avant de donner de ses nouvelles, Suzon.
Elle traduisait la pensée d'Etiennette.
Allait-elle rentrer en scène ? "...
Je t'écris d'Amsterdam, où je suis arrivée avec la troupe.
Mais j'ai quitté le théâtre.
"J'espère que maman va bien.
Si elle a besoin de quelque chose, elle n'a qu'à m'écrire Hôtel Mille-Colonnes.
"J'espère que maman va bien...
Je voudrais ne l'avoir pas lu.
Alors elle eut honte d'avoir accepté cette hypothèse sans chagrin, et peut-être avec soulagement.
On est bienfaisant comme on peut, suivant sa situation et ses moeurs...
Cela lui sera désagréable.
Si Suzon revient, il l'apprendra toujours assez tôt.
Et puis, qui sait ? reviendra-t-elle ? Etiennette embrassa son amie.
-- C'est vrai, tu as raison.
Comme tu vois juste toujours !...
Mais je t'ennuie avec mes affaires.
C'est tout...
plus Maxime, naturellement.
-- Et...
? -- Non, pas un mot.
-- Quel jour lui as-tu écrit, toi ? -- Mercredi.
-- Près d'une semaine.
Ce n'est pas naturel.
Je ne veux pas de tyrannie.
Le délai que je lui impose n'est pas tellement long: il peut vraiment patienter.
un tour d'un mois ou deux...
Quand il reviendra, tout sera casé et tassé; je serai vicomtesse de Chantel...
et je me charge de l'avenir de Julien.
Mais, tu sais, moi, je suis un peu bête pour tout cela.
Tu m'étonnes toujours.
Je ne te comprendrai jamais bien.
car ils ne sont commodes ni l'un ni l'autre, tes deux amoureux.
Vivre dans le drame, moi, c'est au-dessus de ma nature.
J'aime mieux la tranquillité la plus médiocre.
Oh ! je ne me mets pas au-dessus de toi, comprends-moi, ni de personne.
J'aimerais mieux devenir la maîtresse avérée d'Aaron qui me répugne...
-- Et l'amour ? dit en souriant Etiennette.
-- Mais Julien, cependant ? questionna Etiennette un peu surprise.
Eh bien ! non, je suis sûre de ne pas l'aimer.
Je le vois tel qu'il est, pas supérieur comme intelligence, vaniteux, égoïste, paresseux...
Oh ! je le connais bien...
il n'est qu'une chose, mais il l'est extrêmement...
il est l'Amant.
même ce pauvre Christeanu qui faisait pâmer jeunes et vieilles...
ils me répugnent un peu.
Il n'y a que Julien.
J'aime ses mains, sa bouche, ses yeux.
Tu ne comprends pas cela non plus, toi.
Peut-être tu ne le comprendras jamais, comme je ne comprends pas les rêves en pantoufles.
Moi, je ne suis amoureuse que d'un homme unique, mais je le suis terriblement.
De papa, peut-être, qui était très amateur...
ou de quelque nègre, à moitié sauvage, un aïeul imprévu du côté de maman...
En tout cas, j'en pâtis, moi.
Elle se tut assez longtemps.
Hector aussi, probablement.
-- Certainement, fit Maud en souriant, puisque Madame de Chantel amène Jeanne.
Etiennette, le rire aux lèvres, se leva et embrassa Maud.
-- Allons, dit-elle, je vais me faire belle pour recevoir mon amoureux.
-- Il n'est pas à plaindre, ton amoureux.
Seulement, veux-tu un conseil ? Ne laisse pas traîner le flirt trop longtemps.
Le jeune fille , de la porte, envoya un signe d'assentiment.
-- Et crois-moi, conclut Maud, pas un mot de Suzon.
Elle sonna Betty.
Maud s'attardait agréablement à ces frôlements agiles, discrets, de doigts féminins: "Encore, Betty...
"Maxime...
Il fallait aujourd'hui changer de tactique.
"Il a dû recevoir des lettres anonymes...
J'ai tant d'ennemies ! Je n'ai que des ennemies...
"Si cela casse, cette fois, c'est fini...
la vie est manquée..." Une suggestion puissante le lui certifiait.
Ce mariage manqué, que devenait sa vie ? la chute dans le hasard, dans l'inconnu...
l'horrible avenir de médiocrité, Oh ! non...
cela, jamais, jamais !" La face humble et obstinée d'Aaron glissait dans son rêve.
on ne sait pas ce que l'avenir réserve...
vous me trouverez toujours...
et, vous savez, j'ai toujours réussi à ce que je voulais !" Oh ! le misérable !...
Pourtant, l'avenir, si le mariage manquait, c'était cela ou la misère...
"On nous laisse encore tranquilles, parce que mon mariage est annoncé officiellement.
"C'est que je ne m'étais pas donné la peine de me faire aimer," pensa-t-elle.
-- Tiens ! murmura-t-elle...
Hector est déjà là.
Il descenda les marches du perron; Jacqueline le suivait, l'ombrelle ouverte.
Les deux couples se suivirent quelques pas...
-- Allez voir, dit Maud à Betty, si les Chantels sont arrivés.
Je n'ai plus besoin de vous.
Il lui contait les démarches faites pour elle, la veille, à Paris.
-- Voilà, chère amie.
Tout est réglé pour l'assurance...
Etiennette eut envie de l'interrompre, d'avouer la lettre de Suzanne.
Elle n'osa pas et, dès lors, liée par son silence, l'aveu devint impossible.
-- L'appartement reste à votre nom jusqu'à l'expiration du bail, dans dix-huit mois.
D'ici là, nous serons mariés, je suppose, et vous déciderez ce qu'il vous plaira.
Avec les mois de vacances, cela nous fera la moitié d'une année.
Il déguisait sous un ton de plaisanterie un plan longuement, sagement mûri.
"Il y a tant de Duroy par le monde...
Il eût fait bon marché de la tendresse, de la dilection d'âme à âme.
-- Quelles libertés ? -- Liberté de sortir et de voyager seule, d'abord.
Vous n'imaginez pas ce que cela m'amuserait de noctambuler.
Liberté de dépenser de l'argent à notre fantaisie, liberté d'avoir des amants...
Oui, des amants...
Mieux vaut courir avant le mariage qu'après, etc." Tout ce qu'on dit pour vous.
-- Nous verrons peut-être ces moeurs-là, fit Hector.
Moi, je ne m'en plaindrai pas.
-- Oh ! vous serez trop vieux pour en profiter, mon cher.
Moi aussi, d'ailleurs.
Hector, souriant, réfléchissait.
-- Eh bien ! oui, c'est fait, en principe.
Je vous le raconte parce que je sais que cela amusera votre dilettantisme.
Cela s'est passé avant-hier soir.
J'avais fait inviter tout seul l'homme blond, comme vous dites.
Toutes les femmes, me direz-vous ? Non.
Après dîner, on a été dans la serre.
Prodigieux endroit de flirt, mon cher, votre serre, sous les palmiers du fond.
Ma soeur jouait du Berlioz; maman faisait des patiences.
Nous étions vraiment là dedans, Luc et moi, comme en cabinet particulier.
Nous avons causé.
-- Est-ce vrai ? demanda Hector.
-- Mais oui, mon cher, c'est vrai.
Voilà le plus drôle de l'affaire.
Il me prenait les mains, balbutiant: "Jacqueline ! Jacqueline !" comme un amoureux de quinze ans...
-- Et c'était encore vrai ? -- Encore.
Ceci pour vous calmer, vous.
Seulement, je vous préviens: j'ai peur d'être un assez mauvais mari.
J'abhorre la chaîne, l'entrave à la liberté.
Serez-vous jalouse ?" Je lui ai ri au nez.
"Jalouse, moi ? Écoutez Luc, confiance pour confiance.
Vous concevez déjà le respect que je professe pour l'institution.
Hors cela, de part et d'autre, liberté complète.
A cela près, je veux être libre.
Moi, je me sauve et je vous laisse.
Lui la regardait s'éloigner, d'une grâce perverse et provocante que sa démarche accentuait.
Il marcha au-devant de la voiture.
Les moeurs n'y perdent rien.
"Chère petite, se dit-il...
Mais Paris avait vraiment transformé Jeanne.
-- Oh ! vous vous moquez de moi, encore ! fit Jeanne d'un ton chagrin.
Ce n'est pas bien.
-- Je vous assure, répliqua le jeune homme, que votre toilette est du meilleur Paris.
-- Vrai ? Oh ! je suis contente.
J'avais si peur qu'elle ne vous déplût, ajouta-t-elle ingénument.
Tu vois, Maxime, Monsieur Le Tessier trouve ma robe très bien.
Maxime sourit, la pensée absente.
Maud n'y était pas encore, et c'est elle que cherchaient les yeux de l'ancien officier.
-- J'aurai à lui parler sérieusement avant le déjeuner.
-- Encore jaloux ? Vous êtes incorrigible, gronda doucement Hector.
-- Vous êtes décidément un fiancé rempli d'imprévu.
Eh bien ! mais, sortons...
attendons-là dans le vestibule...
Maud sera forcée de passer devant nous lorsqu'elle descendra.
Je me suis conduit en mauvais ami.
Je ne suis plus digne de vous.
sur vos habitudes...
un tel mélange de faits que je sais, que je vois vrais...
un tel mélange de cela et de calomnies...
-- Que vous avez cru les calomnies, n'est-ce pas ? répliqua Maud en retirant ses mains.
-- Maud, supplia Maxime, je pourrais ne rien vous avouer...
Ne me condamnez pas parce que je me confesse à vous.
Voilà ce que j'ai fait, écoutez.
vers cinq heures et demie, Mademoiselle de R...
-- "Chez son amant," acheva Maud.
Quatre fois j'ai déchiré cette lettre et je ne vous en ai même parlé...
j'ai été fou...
-- Vous m'avez fait suivre ? -- Non.
J'ai été rue de la Baume.
du moins il m'a semblé...
Je me suis élancé...
mais la petite porte était déjà refermée...
Ah ! Maud, si j'ai péché contre vous...
Maud écoutait, rassurée maintenant, mais surprise et mordue par une jalousie secrète...
"Ah ! Julien se console; il reçoit des femmes, à présent..." -- Continuez, dit-elle.
A quelle heure suis-je sortie ? -- Passé sept heures...
Maxime hésita: -- Je n'ai pas le droit de la nommer.
-- Je vous l'ordonne.
J'ai le droit, moi, de démasquer les misérables qui me calomnient.
-- C'est une prétendue jeune fille que j'ai vue à votre bal...
qui se faisait remarquer en courtisant ouvertement Julien de Suberceaux.
-- Juliette Avrezac ? dit Maud.
Elle ne parla plus.
-- Oh ! pardonnez-moi...
fit-il à genoux, le front dans sa jupe.
Elle revint à elle: -- Levez-vous, fit-elle presque durement.
Je n'aime pas qu'un homme s'agenouille.
Si cela a pu vous guérir, tant mieux...
Car l'avenir m'inquiète, avec un coeur tel que le vôtre.
Il jouait beaucoup.
En six jours, il avait gagné près de trois cent mille francs.
-- Vous allez écrire ? demanda Julien.
-- Oui...
Cinq minutes et je vous appartiens.
-- Vous feriez mieux d'aller au Bois.
L'air est délicieux.
-- Le Bois m'ennuie.
--Allez entendre Yvette.
-- Yvette m'ennuie.
Hector, mouillant et fermant le télégramme, se retourna à demi: -- Eh bien ! mais...
les femmes ? fit-il en souriant.
Son visage se contracta d'une vraie nausée.
Je voudrais supprimer du passé le temps que je leur ai donné.
Hector se gardait bien d'interrompre.
-- C'est curieux, murmura Hector, ces enfances d'amant...
Vous étiez un prédestiné, un amant-né.
Et cela ne me troublait guère.
Aussi, dans la vie, je n'ai pas été un amant.
Il est vrai que je ne suis pas irrésistible.
peut-être davantage...
décidément, vous êtes trop beau..." Être beau, c'est un médiocre moyen d'action sur elles...
c'est leur propre escrime.
Elles y sont toujours plus fortes que nous...
Du reste, qu'est-ce que cela fait ?...
On a toujours trop de femmes...
Elles sont tellement pareilles, tellement des petites bêtes de luxure, toutes...
la plus honnête, je me charge de la transformer en une nuit.
Leur âme est un chiffon qu'on reteint à la couleur de la sienne.
Il n'y a que leur corps qui diffère...
ça finit par apparaître tout à fait écoeurant et niais.
Je crois que je suis guéri...
aujourd'hui, il en est venu une chez moi, une débutante...
Si je sais pourquoi je la recevais, par exemple !...
par désoeuvrement, pour tâcher d'oublier mes embêtements.
et tout le temps, moi, je pensais: "Si tu savais comme tu m'écoeures...
Ça m'énerve et ça vous assomme.
et j'attraperai plus facilement l'heure de la partie.
Excusez-moi si vous me voyez un peu abasourdi par tout ce que je viens d'entendre.
Il n'en faudrait pas tant.
Et même je me demande si vous ne m'avez pas fait poser.
-- Oh ! mon cher, je vous jure...
-- Voyons pourtant, beau Julien, reprit Hector, curieux de le pousser à bout...
je vous ai observé, je vous connais.
Vous ne me ferez pas croire que toutes les femmes, toutes, vous soient indifférentes...
Suberceaux se redressa: -- De qui voulez-vous parler ? dit-il, la voix, le regard subitement glacés.
-- Après tout, fit celui-ci, vous avez raison.
Mais, ajouta-t-il, avec un effort d'ironie, elle n'appartient plus à notre admiration aujourd'hui.
-- C'est pour le dix-huit...
dans neuf jours, par conséquent.
-- Ah ! fit Suberceau.
j'oubliais que j'ai une course à faire, une course pressée, ce soir.
Il ne se donna pas la peine de chercher une autre excuse; il sortit aussitôt.
Hector entendit les portes massives du vestibule s'ouvrir et se refermer.
Que faire, moi ? Le rôle de Providence répugnait à son scepticisme indulgent.
Mais, devant sa porte, il revint à lui...
c'est fini...
Ce ne sera pas.
Son corps même, ses nerfs refusaient l'émotion.
"Elle n'a pas cessé de m'aimer comme cela, brusquement, par une raison d'intérêt.
Elle souffre...
Et, avec cette jalousie, le désir de chair le ressaisit.
"Où suis-je ?" Autour de lui, c'était la trouée claire du pont de l'Europe.
Une corde secrète de la mémoire, frappée par le souvenir des caresses, avait vibré...
La soirée était douce, poudreuse, large et gaie.
Devant la maison de Mathilde, il hésita.
La porte était fermée, comme chaque soir.
Il gagna la loge.
La femme y était seule, essuyant des vaisselles.
Le peuple de Paris a le respect de la mort, il n'en a guère d'autre.
La concierge donna la clef.
Julien monta les trois étages aussi prestement qu'aux jours de rendez-vous.
Mais l'hallucination se dérobait.
Malgré l'identité du décor, hier  refusait de se confondre avec aujourd'hui.
Il n'eut même pas la seconde d'illusion qu'il implorait.
Il souffrit seulement davantage, d'une sorte de désespoir sans attendrissement, sans pleurs.
"J'ai mal !..." L'horreur de vivre le pénétra.
Son odeur d'ambre et de fougère, vivifiée par l'émanation de la chair, y restait enrésillée.
Je travaillerai...
Je vivrai sainement avec elle.
"Cela ne se fera pas.
Elle n'épousera pas Chantel." Un sentiment puissant lui disait cela, hors de toute preuve.
Comment l'événement se produirait-il, par lui ou sans lui ? Il l'ignorait.
A partir de ce moment, il reprit sa vie ordinaire.
Il rentra chez lui, s'habilla avec le soin minutieux habituel.
Au club, la partie était commencée.
Il ponta quelques instants, puis, dès qu'une suite de banque fut libre, il la prit.
Joueur toujours impassible: mais, ce jour-là, il força l'admiration des plus hostiles.
Faut-il le dire ? il éprouvait, de la continuité de sa malechance, une sorte de satisfaction.
Madame de Chantel et Jeanne avaient les deux plus jolies chambres,  qui communiquaient.
Vraie chambre d'un Tiberge arrivant à Paris et attendant la rentrée au séminaire.
Il n'y avait de glace qu'au-dessus de la cheminée, ornée de deux gros coquillages.
Car le pays natal, à chaque accès de souffrance, s'évoquait ainsi qu'un désirable, inviolable asile.
La vraie passion peut se reconnaître à l'incomparable isolement qu'elle fait autour de l'âme.
La gourme était jetée.
Maxime n'en demeurait pas moins un sentimental doué d'un tempérament brutal, impérieux.
L'obsession de la femme aimée devint tout de suite pour lui aiguë, monomaniaque.
Maxime, irrité de la protestation secrète de sa dignité, lui avait résolument imposé silence.
"Je veux être ainsi...
Sa mémoire travaillait avec persévérance, l'infatigable glaneuse ! Saint-Amand...
la première entrevue...
"La mère a bien mauvais genre...
la petite soeur aussi...
Il le suit pas à pas, il croît avec lui...
Pourquoi ?  Par innocence, par pudique révolte ? Il l'a pensé alors.
Elle a horreur d'un contact qui n'est pas le sien.
Durant toute mon absence, n'a-t-elle pas renoncé au monde ?...
le retour au château d'Armide, près d'elle...
Ce qui doublait pour lui l'horreur de ses souffrances intimes, c'est qu'il souffrait seul.
Jeanne n'avait même pas cette expérience pour expliquer le désarroi moral de son frère.
Maud, d'instinct, ne lui plaisait pas: d'instinct presque spécifique, comme certaines races animales sont hostiles.
Elle se mit à la détester.
Les deux arguments qui terminaient décidèrent Maxime.
Cinq siècles ? Point.
La lettre anonyme avait bien dit: Maxime ne pouvait être plus complètement rassuré.
Elle fut durable.
Le doute était mort.
Le crépuscule du matin bleuissait les fenêtres quand il s'endormit.
au suicide, au vol, au meurtre, mystérieusement contraints et vraiment irresponsables.
L'horrible névralgie de son âme était assourdie, stupéfiée, sinon apaisée.
-- Non, Constant, je vais seulement à la campagne.
Et c'était vrai: il n'en savait pas plus long pour le moment.
"Je n'ai dormi que trois heures.
Constant a raison.
"J'arriverai un peu tôt...
"Oui...
voir Chantel." Le voeu instinctif de son coeur se formulait.
Peu de monde encore; il fut seul dans son compartiment.
Quand le train s'ébranla, Julien commença à réfléchir.
Dans moins d'une demi-heure, il serait à la gare de Chamblais.
Par là passait Maxime.
"Non...
ce n'est pas possible...
Mais je peux l'attendre à la gare.
La certitude de l'instinct protesta: "Non...
il viendra par le train...
Ne se connaissaient-ils pas assez ?...
Ah ! se battre avec lui ! le tuer ! le tuer...
Il était arrivé à Chamblais.
Telle fut la première pensée de Chantel -- et, sur-le-champ, il la corrigea...
"Mais si...
c'est bien moi qu'il attend...
c'est pour l'affaire d'avant-Hier...
Il n'eut pas de doute.
une seconde, un rien, mais il y perdit l'offensive qu'il méditait.
-- Je suis bien aise de vous rencontrer, monsieur de Chantel, répliqua-t-il.
Vous allez sans doute...
-- A Chamblais ? oui, monsieur.
Mais j'ai un peu de temps devant p.
trois cent onze moi...
et, si vous voulez, nous nous expliquerons sans retard.
Suberceaux dit: -- Comme vous voudrez.
Maxime et Suberceaux se dirigèrent du côté du bois.
Je fais...
toutes mes excuses à...
la personne en question.
Julien ne comprit point ce que Maxime voulait dire.
Et, habitué à dominer les autres hommes, à les passer outre, cela ne l'étonna pas.
-- Juliette Avrezac ? -- C'est vous qui la nommez.
J'ai été induit en erreur.
Voilà tout ce que j'avais à vous dire.
Suberceaux, sans rien dire, guettait l'irritation croissante de Maxime, guettait le mot, l'insulte à relever.
Il guettait si évidemment que Maxime s'en aperçut.
"Une affaire entre nous, et Maud est déshonorée..." Cette pensée l'arrêta.
-- Au fait, peu importe, fit-il.
Je vous ai dit tout ce que j'avais à vous dire.
-- Mais pas du tout, monsieur, répliqua vivement Suberceaux.
Ce n'est pas fini.
-- Arrêtez, monsieur, interrompit simplement Maxime.
Ne cherchez pas l'occasion d'une affaire.
Je ne veux point me battre avec vous.
Croyez-moi, laissez cela, laissez-moi.
Les deux hommes, sans plus rien dire, marchèrent quelque temps le long de l'allée.
 D'accord, tous deux s'arrêtèrent et se considèrent.
A quoi bon ? Vous me croyez à présent, j'en suis sûr.
Retournez à Paris, retournez dans votre pays.
Tâchez d'oublier ce que vous avez vu et entrepris ici.
Maxime, lentement, avançait toujours.
Voyez, je vous parle sans colère.
Vous allez à une catastrophe.
N'allez pas plus loin.
-- Oh ! mon Dieu ! murmura Maxime.
Il souffrait si cruellement qu'il ne songeait plus à dissimuler.
-- Retournez chez vous, reprit Suberceaux, allez-vous-en.
Laissez-moi seul en face de Maud.
Vous n'avez pas le droit de l'épouser...
ni elle...
Un cri de détresse s'étrangla dans la gorge de Maxime: -- Ah !...
ce n'est pas vrai ! Vous mentez...
Je me battrai avec vous, maintenant...
Je vous tuerai...
Maud est ma...
la voici...
Une tache mauve flottait, ensoleillée, au delà du coude de l'avenue, et s'avançait.
Ils continuèrent à marcher à sa rencontre.
Et soudain, Maud les aperçut.
"Peut-être Maxime e sait rien...
 Alors, rien n'est perdu...
S'il sait, c'est fini.
Et, masquée d'impénétrable indifférence, elle attendit leur lutte, devant elle, pour elle.
Maud le regarda, et ce regard le fit reculer.
-- Il m'a dit...
(le mot se brisa dans un sanglot sec) sa...
Elle marcha à Suberceaux et demanda: -- Tu as dit cela ? Il ne nia pas.
Il balbutia seulement son nom: -- Maud...
-- Va-t'en ! dit-elle, jetant les morceaux à terre.
Il tremblait comme un enfant qu'on vient de châtier.
Mais le regard de Maud, arrêté sur lui, lui ôtait toute force...
Il ramassa son chapeau d'un geste machinal.
-- Va-t'en ! répéta Maud.
Lentement, il remit son chapeau bossué, sali de terre.
Il ne pensait que ceci: "Maud irritée...
Courbé, chancelant, méconnaissable, Maud et Maxime le virent disparaître au coude de l'allée.
Ils étaient seuls.
Maud, sans doute, pensait: "Il dépend de moi de le reprendre...
Le mensonge la dégoûta subitement.
-- Écoutez-moi, Maxime, dit-elle.
Je ne veux vous dire qu'un seul mot.
Vous me croirez, car j'ajoute qu'il m'a aimée, que je l'ai aimé...
que je l'aimais peut-être encore hier.
Il n'est point d'amant sincère qui n'eût, à ces paroles, entrevu la lueur d'une espérance.
-- Alors, fit Maxime...
Et ses yeux, des yeux d'amant toujours, d'amant passionné, imploraient une explication complète, rassurante.
Il n'y avait pas moyen, l'eût-elle voulu, d'expliquer la vérité à Maxime.
Il eût fallu mentir, encore mentir.
ne me le demandez pas.
Je ne puis pas vous le dire.
L'horreur de la séparation imminente fit pâlir Maxime.
Une fois encore, il voulut espérer.
Le passé ne m'appartient pas, je n'ai pas de droit sur lui.
Ce fut une minute fatidique, le tranchant du destin dont parle le Tirésias de Sophocle.
-- Je ne veux pas de pardon, répliqua-t-elle.
Croyez-moi, Maxime, quittons-nous.
Il ne faudra pas penser à moi haineusement.
-- Je vous le promets, dit-il, la voix grave et troublée.
-- Adieu ! Et ce fut tout.
Alors, alors seulement il comprit que son rêve était fini, que Maud était perdue.
Le mot d'Hector le Tessier: demi-vierge ! lui traversa la mémoire, et il sourit d'amertume.
Aimer une telle âme, désirer un corps ainsi pollué, non !...
Elle était morte, la fiancée, l'amante: il la pleurait comme une morte...
Et toute sa vie il la pleurerait.
Le soir même, Maud de Rouvre était réinstallée à Paris.
Sa résolution, comme toujours, avait été prompte et définitive.
Car pourquoi chercher de vaines dissimulations ? C'était une défaite, la ruine d'espérances précieuses.
Reconquérir Maxime, elle n'y songea même pas.
Maxime disparu, que faire de sa vie ? Recommencer la lutte pour le mariage ? C'était possible.
Seulement les chances de succès étaient largement entamées par l'échec présent.
"Oh ! cela...
jamais !" Alors, que faire ? Elle n'envisagea même pas l'hypothèse d'un mariage avec Suberceaux.
"Oui...
Désormais, elle fut résolue.
"Il y aura quelques mauvaises années...
mais je saurai bien le tenir en bride, le juif !...
Il est marié, mais on divorce.
Ce soir, nous couchons à Paris.
Je t'expliquerai cela à Paris.
Pour le moment, je n'en ai pas envie.
Crois-moi sur parole.
Il le faut ! Dépêche-toi.
-- Mais nos amis Le Tessier qui viennent dîner ?...
-- Ils verront bien que nous ne sommes pas là.
D'ailleurs, je vais leur télégraphier.
Etiennette s'en aperçut, ne questionna pas.
Jacqueline dit seulement: -- Oh ! moi, ça ne m'étonne pas, j'attendais le coup.
Ma malle est faite.
Je campais !...
Qu'est-ce que tu comptes faire à Paris ? demanda-t-elle à Maud, non sans ironie.
-- Je ferai ce qui me conviendra, répliqua Maud.
Je te prie seulement d'attendre que je sois la légitime épouse de Luc...
Après, c'est ton affaire.
Comme en un bal, on s'était groupé là suivant l'élection des affinités.
"Que vient-il chercher ici ?" pensa Hector.
Sans avoir interrogé Maud sur les circonstances, Hector savait en somme ce qui s'était passé.
Aucune allusion à Maud; son nom même n'avait pas été prononcé.
Les premiers jours, il avait fait l'âme sourde, pour ainsi dire, refusant l'évidence.
Puis il s'était gourmandé: "C'est trop absurde, voyons.
"N'importe, pensait-il, il faut que j'oublie." Il n'oubliait pas.
Elle disait: "Je sais bien que je fais quelque chose de très mal.
Mais j'ai trop de chagrin, vraiment.
Après, il se railla.
"Je suis bête comme un collégien.
Tu es vraiment sa pensée unique.
C'est la fêlure de l'égoïsme moderne, cette peur un peu féminine de la souffrance d'autrui.
Il écrivit le soir même à Maxime une lettre annonçant un voyage prochain à Vézeris.
Il n'osai pas encore la démarche définitive.
Mais, au fond il était résolu.
Il savait bien qu'il se marierait.
L'évêque à barbe grise, en ce moment, entamait l'éloge de l'époux.
"L'étonnante comédienne ! pensait Hector, la suivant des yeux.
Hector l'observait...
Une voix dit, derrière Hector: -- J'ai fait le tour de l'église.
Etiennette n'est pas là.
L'as-tu aperçue ? C'était Paul Le Tessier.
Il venait d'arriver et s'installait près de son frère.
-- Non, répliqua Hector.
Je ne l'ai pas vue.
On pourrait demander à Maud.
-- Oui, tout à l'heure, à la sacristie.
Ça va finir bientôt, je suppose, cette fête de famille ? -- Dans cinq minutes...
Mais la séance à la sacristie sera longue.
Effectivement, le défilé fut interminable.
Pourtant, grâce à l'obscurité du corridor, on prit patience.
Il paraît que le parquet va s'en mêler...
Je suis joliment content d'avoir vu ça...
Mais il y a d'autres systèmes que le lit pour deux.
Avez-vous lu la Physiologie de Balzac ? -- Balzac ? Qu'est-ce que c'est que ça ?...
Vous savez, je ne veux plus regarder des affaires comme ça.
L'ignorance prodigieuse de Dora divertissait inépuisablement ses amis.
le lit qui se ouvre et s'approche à la volonté.
Vous connaissez pas ? Nous avons en Amérique, beaucoup.
-- Oh ! bien, gardez-les, répliqua Dora.
Ça c'est trop quaker, par exemple, trop Armée du Salut.
C'est comme ces chemises de nuit...
Elle s'arrêta subitement et, cette fois, rougit.
Les auditeurs se regardèrent en souriant.
Vous vous amusez à me faire dire des bêtises devant le monde.
A la fin, je me fâcherai.
-- Vrai ? Et les yeux noirs s'alanguissaient de chatterie amoureuse.
Ainsi, en ce moment, je vous adore.
Elle le reçut avec une froide politesse.
Lui, comme toujours, obséquieux, aplati, essayait des privautés que Maud repoussait dédaigneusement.
Il balbutiait, de sa voix lippue: -- Bien heureux...
de cette cérémonie...
qui me permet d'espérer que j'aurai mon tour, bientôt.
Maud répliqua: -- Je vous ai dit que j'acceptais le marché.
Il baissa la tête sous ce mot.
Puis, avec volubilité, assourdissant sa voix: -- Les dernières traites ont été réglées ce matin.
Quant à l'hôtel de la rue Alphonse de Neuville, j'ai signé le contrat d'achat.
Vous pourrez vous y installer en rentrant.
-- Eh bien ! répliqua Maud, c'est toujours dit.
Il obéit, et sortit, tout de suite redressé et arrogant, hors du regard de Maud.
-- Oui...
je ne la vois pas...
je suis un peu inquiet.
Elle n'est pas souffrante ? -- Non.
Elle a reçu une lettre ce matin, au moment où nous nous disposions à sortir.
Elle a dû aller où on la mandait.
-- Une lettre de qui ? -- Ne soyez pas jaloux.
Je ne puis vous dire de qui, je ne le sais pas.
Mais c'est une femme.
Le Tessier, rassuré, lui baisa la main.
Maud ne disait la vérité qu'à demi.
Peu à peu, la sacristie s'était vidée; Madame de Rouvre, Jacqueline et Lestrange rejoignirent Maud.
-- Ouf ! fit la mariée...
Quelle corvée...
S'il en fallait tant pour tromper son mari, il n'y aurait guère de femmes infidèles.
Il vous suivra jusque chez vous, si vous ne lui accordez pas un instant d'entretien.
Je me permets de vous conseiller de lui parler ici...
il n'y a pour ainsi dire plus personne...
Tandis qu'au lunch...
Il vous attend à l'entrée du corridor.
-- Bien, j'y vais.
Elle le rencontra au seuil du corridor demi-obscur.
-- Maud...
je veux vous revoir...
je le veux, il le faut.
j'ai tant souffert ! Je vous aime tant.
Il avait la voix brisée, et ses dents claquaient de misère.
-- Écoute, répliqua Maud, et elle le regardait bien en face.
Et, dans huit jours, je serai la maîtresse d'un homme.
Tu as entendu ? Maintenant, va-t-en ! Il supplia: -- Maud...
je vais me tuer...
Je te jure que si tu me renvoies je vais me tuer.
L'heure d'après, on lunchait dans le hall de l'avenue Kléber, paré de verdures.
"Oh ! comme j'en ai assez, de tout cela...
C'était elle diversement déguisée, qui guettait les demi-vierges à un tournant de la vie.
Avant ou après le mariage, pis-aller de la délaissée, revanche de la mal mariée...
mais presque infailliblement.
La force des choses apparaissait à Hector dans un mécanisme simple, inévitable.
-- Mademoiselle Etiennette demande Mademoiselle.
Tout de suite, Etiennette s'abattit sur la poitrine de son amie: -- Oh ! chérie !...
-- Qu'est-ce qu'il y a, mignonne ? Suzanne est malade ? -- Oh ! non...
non ! Pis que ça !...
-- Tiens, regarde, fit-elle en montrant un journal.
Tout à la fois...
Ma soeur, ma mère...
et même mon père.
Mon cher rêve n'en est pas moins par terre.
Pauvre Paul ! Elle était sincère.
Son pire chagrin, c'était la souffrance de l'homme qui l'aimait.
-- Lui ? Pauvre ami ! je sais bien qu'il ne m'en aimera pas moins.
Notre mariage est tout de même impossible.
Paul y consentirait que je ne le voudrais pas, moi.
Pense ! Quel parti ses ennemis politiques tireraient de l'affaire ! Nuire à Paul ! Oh ! cela, jamais.
Maud ne trouvait pas d'objection.
Vous avez fait ce que vous pouviez, l'un et l'autre, pour vous marier.
Laissons faire le temps.
Tout s'oublie...
Vous vous marierez alors.
Mais jusque-là, aimez-vous ! § Etiennette secouait la tête obstinément: -- Non.
Mais jusque-là, je ne veux pas, non, je ne veux pas être sa maîtresse...
C'est absurde, c'est niais, c'est tout ce qu'il te plaira.
Elles restèrent quelque temps sans rien dire...
-- Et comment vivras-tu, pauvre aimée ? demanda Maud.
Elles retombèrent dans les bras l'une de l'autre, à ce rappel de leur amitié renouée.
vingt-huit mai, quatre heures.
"Maud, je t'obéis.
Je vais me tuer.
Mais je voudrais te revoir, Maud...
et je ne t'en veux pas.
J'étais fait pour t'aimer de tout mon coeur, fidèlement, toujours.
Je te supplie seulement de ne pas effacer de ta mémoire que tu m'as aimé.
Je t'en supplie, rappelle-toi parfois, sans mauvaise rancune...
Maud chérie !...
Nous avons mérité d'être punis.
Paul arriva le matin, par un jour clair de septembre.
A droite et à gauche sont les communs et les écuries.
Le sénateur fur reçu par Madame de Chantel dans le grand salon du rez-de-chaussée.
Quant à Maxime, sa figure avait peu changé.
Dès que le déjeuner fut terminé, on partit à pied pour visiter la propriété.
Madame de Chantel resta à la maison, mais Jeanne accompagnait les trois hommes.
Paul dit à son frère: -- Elle a joliment embelli.
L'as-tu transformée aussi au moral ? -- Non, fit Hector en souriant.
Je m'en garderai bien.
C'est toujours la chère petite oie blanche qui m'a pris le coeur...
Une enfant butée à sa résistance...
Rien ne peut l'en détourner.
Insister ? je n'ose même pas trop, elle finirait par ne plus me recevoir.
Oui, mon cher vieux.
-- L'affaire de Suzanne est finie, pourtant, on n'en parle plus.
-- Elle est finie !...
par l'hôpital où cette malheureuse achève de mourir.
Hector lui prit le bras et le serra affectueusement: -- Aie confiance en l'avenir, va.
Tout passe, tous s'oublie.
Les imprudents seuls déménagent sans avoir arrêté leur nouveau gîte.
Jeanne et Maxime avaient atteint une sorte de monticule boisé, et là, attendaient leurs hôtes.
Je ne sais pourquoi, son nom n'est pas glorieux, cependant.
Nous les visiterons.
-- Reste-t-il des débris des vieilles défenses ? demanda Paul.
-- Vous verrez...
De grosses pierres méconnaissables.
On ne sait plus.
-- Nous avons quitté Paris désespérées; Maxime ne nous expliquait rien.
Oh ! nous avons passé de tristes moments...
-- Non, répliqua Le Tessier...
Peut-être un jour se mariera-t-elle.
Il ne faut plus parler d'elle.
-- Ah ! fit Jeanne, sans rougir, car elle n'avait pas nettement compris.
Pourtant, ayant réfléchi quelques instants, elle ajouta: -- Pauvre femme ! Ils atteignaient le village d'Azay.
La légende conte que mille hommes furent brûlés avec le donjon...
Aujourd'hui, vous le voyez, il pousse des légumes autour de ces vestiges.
Même la terre y est meilleure, peut-être à cause de l'effroyable charnier qui l'a fertilisée.
A cause de la bataille, sans doute, qu'y a eu là, aut'fois, devant la Révolution.
Il regardait d'un oeil envieux cette terre grasse et riche, enrichie, engraissée par du sang