La France, la République, les Armes, voilà les aspirations de toute ma vie de proscrit.
Mes idées, mes études, mes exercices avaient suivi, dès longtemps, cette direction.
J'étais en France, la République était proclamée, et je pouvais la servir par les armes.
Or, en Février mille huit cent quarante-huit, j'en avais trente-deux.
Les projectiles des insurgés arrivaient jusque sur le boulevard.
A le Commission exécutive succéda le général Cavaignac.
Je résolus de tenter un dernier effort.
Je désirais surtout vivement obtenir la naturalisation de mon grade de la Constituante.
Sous l'empire de ces pensées, je résolus de présenter une pétition à l'Assemblée.
Elle fut déposée le dix-sept mars mille huit cent quarante-neuf.
Monsieur Armand Marrast, notre président, voulut bien la renvoyer immédiatement au comité de la guerre.
La Constituante fit place à la Législative, et ma position militaire resta la même.
Ma position n'y était pas facile, ni agréable.
Le trois, au soir, j'étais à Lyon, le quatre à Avignon, le cinq à Marseille.
Je partis presque immédiatement pour Toulon, où j'arrivai pendant la nuit.
Nous arrivâmes le neuf au soir.
Notre pyroscaphe fut aussitôt entouré de plusieurs bateaux montés par de nombreux marins.
A peu près à moitié route, on trouve une magnifique batterie parfaitement entretenue.
Après avoir relayé au camp de Smendou, nous arrivâmes fort tard à Constantine.
Le quinze octobre, au point du jour, je quittai Constantine, pour rejoindre la colonne.
Lorsque nous eûmes nos colons à protéger, on voulut en finir avec la Kabylie.
Dans le Hodna, par exemple, la guerre a toujours existé, même du temps des Turcs.
Les deux premiers sont en dehors de la direction que suivent les tribus.
Voyons comment ils avaient surgi.
Deux autres motifs, bien que secondaires, méritent d'être mentionnés.
Sur sa poitrine la croix de la Légion d'honneur serait bien placée.
On a vu que le quinze, de bon matin, j'étais parti de Constantine.
Après quelques heures de marche, nous fîmes halte à la fontaine du Bey.
Réveillés par leurs aboiements, nous entendîmes dans le lointain le rugissement d'un lion.
Continuant notre route, nous passâmes entre deux lacs salés qu'on appelle la Sebka.
Trois autres femmes très laides la suivaient à pied.
Je la saluai en passant auprès d'elle, mais je n'en obtins qu'un dédaigneux silence.
Cette précaution était bien loin d'être superflue.
La province tout entière se trouvait dans une agitation extrême.
La population civile m'a paru commerçante, industrieuse et prospère.
Les établissements militaires, magasins, casernes, hôpitaux, sont dignes d'attention.
Il me fit l'honneur de m'accompagner jusqu'à une certaine distance de la place.
MMonsieur Conseillant, sous-intendant militaire, et Dubarry, officier de santé, voyageaient avec nous.
Un petit détachement de la Légion, commandé par le lieutenant Sarazin, y tenait garnison.
Les tentes furent bientôt abattues, et le café pris.
Ce lieu est célèbre par les fréquentes embuscades des Arabes.
Ils venaient de Biscara, sous l'escorte d'un détachement de chasseurs d'Afrique.
La soupe à l'oignon ni le vin bleu ne furent dédaignés.
Évidemment, la journée du lendemain ne se passerait pas sans le voir.
Le boute-charge des chasseurs nous réveilla à la pointe du jour.
On va voir si nous nous trompions.
Le manque absolu d'eau ne nous avait pas permis de faire de grande halte.
J'observai que, suivant toutes les probabilités, là devait être l'embuscade.
Nous n'aperçûmes rien d'abord.
Vivensang et deux autres officiers à l'arrière-garde.
Nous serrâmes donc sur le convoi ; les Arabes nous suivirent, mais à une distance respectueuse.
Déjà l'avant-garde, les mulets et leurs conducteurs étaient engagés dans le défilé.
Désormais, nous voyagions dans le Sahara.
Zaatcha se trouve à sept ou huit lieues de Biscara.
Carbuccia est colonel.
Leurs tentes étaient adossées à de grands rochers.
Mon régiment était établi en première ligne.
Cette nuit, je fus réveillé par une fusillade assez vive.
Ce jour-là, le colonel Carbuccia et notre régiment étaient commandés.
Les assiégés n'avaient point d'artillerie.
Indépendamment du feu des batteries, nous lancions d'heure en heure une bombe de seize centimètres.
Nous n'avions qu'un mortier, et le défaut de projectiles nous empêchait de l'employer plus souvent.
On n'aura pas de peine à comprendre qu'un tir aussi rare ne pouvait être efficace.
Il est bienveillant, ferme et sympathique ; officier sous l'empire, il fut blessé à Waterloo.
J'observai qu'il s'exposait beaucoup et sans ostentation.
Je causai quelque temps avec cet intrépide chasseur, qui est de plus un excellent soldat.
A cela ne se bornaient pas leurs taquineries.
On n'avait pu faire de lever du terrain.
Suivaient les hommes de la Légion, et les travailleurs des deux corps avec des haches.
Derrière nous, nos travailleurs s'occupaient déjà, avec une grande activité, de l'abattage des palmiers.
Au-delà du mur était une espèce de ravin, par où l'ennemi aurait pu arriver inaperçu.
Nous n'étions séparés d'eux que par cet obstacle, haut de deux mètres à peu près.
Cette manière de préluder à un engagement plus sérieux est familière aux Arabes.
A l'angle de la ligne, un soldat venait de tomber mortellement atteint.
J'allai à leur rencontre et les tins en échec avec mon fusil de chasse.
Je restai seul d'officier.
Les tirailleurs applaudirent, et ils m'assurèrent que c'étaient des chefs.
Cependant, le feu, au lieu de discontinuer, prenait une nouvelle intensité.
Sa présence ranima le combat.
Je conviens que j'en demandai au colonel.
Arrivé près de nous, le colonel me communiqua l'ordre du général de battre en retraite.
Le soir, vers cinq heures, nous retournâmes au camp.
Le vingt-sept se passa sans événement remarquable.
Les travaux continuèrent sur le même pied à la tranchée.
Nous étions sans nouvelles d'Alger.
Plusieurs sujets de juste mécontentement et de profond dégoût me maintenaient dans ma résolution.
Le commandant de Laurencez et son bataillon étaient de garde avec nous.
Ce sont d'excellents compagnons, aussi braves que gais.
La nuit, nous eûmes une alerte plus vive que la dernière fois.
Le premier allait déjà beaucoup mieux, et je l'ai revu depuis à Paris.
La blessure du second était plus grave, et l'on m'a assuré qu'il en souffre encore.
Le soir, nous étions à El-Kantara, après avoir fait cinquante-huit kilomètres dans la journée.
Le lendemain, même journée.
Notre halte se fit à El-Ksour, où Déna nous quitta.
Ils la rejoignirent bientôt et lui tirèrent, sans l'atteindre, plusieurs coups de fusil.
Les spahis, à ma surprise, mangèrent la viande au bivouac du soir.
Après cette chasse, nous rencontrâmes une colonne de renforts qui allait rejoindre le général Herbillon.
Le quatre, Monsieur Osman retourna avec eux à Batna, et je continuai ma route.
A peu de distance d'Aïn-Mélilla, je rencontrai de nouveaux renforts.
Celui-ci n'en demandait pas davantage pour terminer ses opérations.
Il demanda à le voir.
Des informations ultérieures m'ont prouvé que je ne m'étais pas trompé.
No un., Lettre de Louis Blanc.
Palais national du Luxembourg.
A Pierre-Napoléon Bonaparte.
Le temps des prétentions dynastiques est passé à jamais.
Salut et fraternité, Le quinze avril mille huit cent quarante-huit.
Membre du Gouvernement provisoire.
La Légion étrangère, je le sais, a glorieusement conquis une haute réputation militaire.
troisième bataillon d'infanterie légère d'Afrique.
ÉTAT nominatif des hommes tués ou blessés le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
deuxième        Butet,     capitaine.
Blessé d'un coup de feu à la cuisse droite.
Au bivouac, le vingt-cinq octobre, mille huit cent quarante-neuf.
Le capitaine commandant le bataillon, DE GOLDBERG.
deuxième régiment de la Légion étrangère.
ÉTAT nominatif des hommes tués ou blessés le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
Grenadiers du   | Nyko,         | capitaine.
Au camp devant Zaatcha, vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
Deuxième régiment de la Légion étrangère.
Un chasseur de son corps fut tué au même instant.
Ils étaient en grand nombre.
Nous les reçûmes à coups de fusil.
Tous ces braves soldats sont au-dessus de tout éloge.
Je joins ici l'état nominatif.
Veuillez agréer, je vous prie, mon colonel, l'expression de mon respect.
Bonaparte, qui est complet.
Tranchée, le vingt-six octobre mille huit cent quarante-neuf.
Le colonel faisant fonctions de général de tranchée.
No cinq., Rapport du colonel Carbuccia.
Sous Zaatcha, le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
A Monsieur le général Herbillon, commandant la colonne expéditionnaire du Zab.
Veuillez agréer, mon général, l'hommage de mon respectueux dévouement.
N° six., Ordre du général Herbillon.
Camp de Zaatcha, le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante-neuf.
Le général de brigade, commandant la division de Constantine, No sept., Lettre à la Patrie.
Paris, dix-huit novembre mille huit cent quarante-neuf.
Veuillez agréer, je vous prie, Monsieur le Rédacteur, l'expression de mes sentiments affectueux et distingués.
Représentant du Peuple.
No huit., Lettre du général Bertrand, et décret du Président de la République.
Veuillez agréer, Monsieur le Représentant, l'assurance de ma haute considération.
Le ministre de la guerre est chargé de l'exécution du présent décret.
Fait à Paris, à l'Élysée-National, le dix-neuf novembre mille huit cent quarante-neuf.
Le ministre de la guerre, N° neuf., Réponse au général Bertrand.
Paris, dix-neuf novembre mille huit cent quarante-neuf.
On concevrait même difficilement qu'il eût pu en être autrement.
Agréez, Monsieur le général, l'assurance de ma parfaite considération.
Représentant du Peuple.
Interpellations de Monsieur Pierre Bonaparte.
Monsieur le général d'Hautpoul, ministre de la guerre., Je suis prêt à répondre à l'instant.
Monsieur le Président., C'est une véritable interpellation.
Monsieur Pierre Bonaparte., C'est une désignation.
Du camp de Zaatcha à Philippeville il y a onze étapes.
D'Alger, en tout cas, je fusse revenu en France.
Le général Herbillon le savait.
Le principe qui domine tout le reste, c'est celui de l'indépendance de notre caractère.
Monsieur le Président., La parole est à Monsieur le ministre de la guerre.
Eh bien ! je commence par déclarer que non.
Quelques journaux ont voulu la rencontrer ; ils sont tombés dans une erreur complète.
Le mandat émane essentiellement du Gouvernement, de l'initiative du Pouvoir exécutif.
Ainsi, laissons de côté le caractère de représentant, qui ne doit pas occuper l'Assemblée.
(Très bien !) Voilà ma réponse à la première partie de la discussion.
(Marques prolongées d'approbation.) Maintenant, en abordant les faits particuliers, que s'est-il passé ? M.
Monsieur Pierre Bonaparte n'était ni dans l'une ni dans l'autre de ces conditions.
Il faut bien faire attention à cette distinction.
Monsieur le Ministre., Je dis cette phrase à dessein.
Dans la lettre que M.
L'engagement qui eut lieu a été vif ; la ligne des tirailleurs a dû se retirer.
C'est fort bien ; mais il aurait dû y penser avant de partir.
En ce moment, il était devant l'ennemi ; il aurait dû s'en souvenir.
(Très bien ! très bien !) Monsieur Pierre Bonaparte., Je suis revenu pour affaire de service.
Je lui ai dit : «Cet ordre vous couvre».
Mais enfin j'accepte cette mission tout étrange qu'elle puisse paraître.
Du moins fallait-il l'accomplir.
C'était une chose toute simple.
Monsieur le Ministre., Monsieur Pierre Bonaparte en a jugé autrement.
Arrivé à Paris, il se présente chez le ministre de la guerre.
Monsieur Bonaparte se présente chez moi.
Je lui demande par quel hasard il est à Paris.
Il me montre son ordre.
(Bruit.) Je répète ma phrase.
(Approbation vive et prolongée.) Monsieur le Président., La parole est à Monsieur Pierre Bonaparte.
Je voulais seulement vous soumettre cette observation.
Monsieur le Président., L'incident me paraît vidé.
Monsieur Pierre Bonaparte., Je propose un ordre du jour motivé.
Il y a des officiers français sortis du service étranger et servant au titre étranger.
Il y a enfin des officiers démissionnaires du service français, et réintégrés au titre étranger.
Ils croyaient donc n'être soumis qu'à la condition de ne pas servir en France.
Parmi eux figurent un lieutenant-colonel et un chef de bataillon.
Restent les officiers démissionnaires du service français et replacés au titre étranger.
Il résulte de là qu'il n'existe aucune décision législative défavorable aux officiers démissionnaires.
Deux officiers démissionnaires se rencontrent chez le directeur du personnel, demandant du service.
Le premier, plus favorisé, est envoyé dans la Légion comme officier au titre étranger.
Plusieurs officiers de la Légion, jadis démissionnaires, sont ainsi redevenus officiers au titre français.
Articles un, deux et trois.
Comme au projet du Gouvernement.
Nonobstant le cinquième paragraphe de l'art.
vingt de la loi du quatorze avril mille huit cent trente-deux, l'art.
Le cinquième paragraphe de l'art.
Toutefois, aucun officier démissionnaire ne pourra, à l'avenir, être réintégré, à aucun titre, dans l'armée.
No douze., Autre Lettre à la Patrie.
Paris, cinq janvier mille huit cent quarante-neuf.
A Monsieur le rédacteur de la Patrie.
Monsieur le rédacteur, Le rapport général du siége de Zaatcha a paru au Moniteur.
La colonne expéditionnaire tout entière le sait.
Agréez, etc.