Je ne m'abaisse pas a une justification, je raconte; la verite est l'unique abri contre le venticello de Basile.
La France, la Republique, les Armes, voila les aspirations de toute ma vie de proscrit.
Mes idees, mes etudes, mes exercices avaient suivi, des longtemps, cette direction.
En vain, depuis dix ans, je m'etais reiterativement adresse au roi Louis-Philippe, a ses ministres, aux vieux compagnons de l'empereur; meme une place a la gamelle, meme un sac et un mousquet en Afrique, m'avaient ete refuses.
Vainement, ne pouvant pas servir mon pays, je frappai a toutes les portes, pour acquerir, au moins, quelque experience militaire, en attendant l'avenir.
Ni la Belgique, ni la Suisse, ni Espartero, ni Mehemet-Ali, ni le Czar, de qui j'avais sollicite la faveur de faire une campagne au Caucase, ne purent ou ne voulurent pas accueillir mes souhaits.
A l'age de dix-sept ans, il est vrai, j'avais suivi en Colombie le general Santander, president de la Republique de la Nouvelle-Grenade, et j'en avais obtenu la nomination de chef d'escadron, qui m'escala depuis le grade au titre etranger que notre Gouvernement provisoire m'avait confere.
Ce fut peu de jours apres Fevrier que, nomme chef de bataillon au premier regiment de la legion etrangere, je vis, bien que d'une facon incomplete, exaucer mes voeux.
J'etais en France, la Republique etait proclamee, et je pouvais la servir par les armes.
Sans rapporter implicitement cette loi, le gouvernement de la Republique ne pouvait m'admettre dans un regiment francais.
[Note un: Voyez sa lettre aux Pieces justificatives.] Bien avant la revolution, j'avais eu l'honneur de connaitre particulierement Marrast, Cremieux, et Lamartine, dont la famille est alliee de celle de ma mere.
Pouvais-je douter de l'amitie de Cremieux, dont la voix eloquente et genereuse s'etait elevee si souvent en faveur des proscrits de mon nom? Flocon et Arago m'avaient accueilli avec une bienveillance toute fraternelle.
Ledru-Rollin m'a exprime cordialement, en termes flatteurs, le regret de n'avoir pu me faire entrer au service d'une maniere plus complete.
Et si des considerations etrangeres a ma personne ne les avaient arretes, il est certain que le Gouvernement provisoire ou la Commission executive n'eut pas tarde a naturaliser mon grade.
Or, en Fevrier mille huit cent quarante-huit, j'en avais trente-deux.
Non, car non-seulement il est de l'essence des institutions democratiques que les grands pouvoirs de l'Etat ne dedaignent pas les reclamations des plus humbles citoyens, mais les precedents parlementaires n'auraient pas manque dans l'espece.
Sous la monarchie de Juillet, les fils de l'immortel marechal Ney passerent ainsi, avec leurs grades, des rangs etrangers dans ceux dont leur pere avait ete un des plus glorieux luminaires.
La vivacite des sympathies de nos braves insulaires pour ma famille, leur culte enthousiaste pour la memoire de l'empereur, rendaient probable ma nomination.
Devant l'espoir fonde d'etre au nombre des elus du Peuple, appeles a constituer definitivement la Republique, on comprendra que le service d'Afrique, en temps de paix, et surtout dans un corps etranger, dut me paraitre une condition secondaire.
Monsieur le lieutenant-colonel Charras, alors sous-secretaire d'Etat au ministere de la guerre, voulut bien m'autoriser a suspendre mon depart jusqu'a nouvel ordre.
Le vingt-trois juin, pendant la seance, Lamartine quitta l'Assemblee, pour faire enlever une redoutable barricade qu'on avait etablie au-dela du canal Saint-Martin, dans la rue du Faubourg-du-Temple.
Il me permit de le suivre, et comme je n'aurais pas eu le temps d'aller chercher mon cheval, ou de le faire venir, il m'offrit un des deux qui l'attendaient a la porte du palais legislatif.
En compagnie du ministre des finances, et de notre collegue Treveneuc, des Cotes-du-Nord, nous longeames les boulevards, ou quelques rares piquets de gardes nationaux etaient sous les armes.
Au-dela de la porte Saint-Martin, nous fumes entoures d'une foule de citoyens appartenant a la classe ouvriere, et dont la plupart, j'en ai la conviction, etaient le lendemain derriere les barricades.
L'accueil qu'ils nous firent, les poignees de main cordiales qu'ils nous donnerent, leurs propos vifs et patriotiques, m'ont douloureusement prouve une fois de plus que les meilleurs instincts peuvent etre egares, et que la guerre civile est le plus horrible des fleaux.
Les projectiles des insurges arrivaient jusque sur le boulevard.
Lamartine tourna resolument a gauche, et nous le suivimes dans la rue du Faubourg-du-Temple, sous le feu de la barricade et des maisons occupees par nos adversaires.
Arrives sur les quais, nous vimes un detachement de gardes mobiles et quelques compagnies d'infanterie repousses avec perte jusqu'a la rue Bichat.
Ce fut la, pres du pont, que le cheval que je montais fut atteint d'une balle, a quelques pas de Lamartine, circonstance qui parut fixer favorablement l'attention de ce grand et courageux citoyen.
Et certes, si le soir meme il n'avait resigne ses pouvoirs, j'ai tout lieu de croire qu'il n'en aurait pas fallu davantage pour le porter a provoquer une decision touchant mon assimilation aux officiers qui servent au titre francais.
Lamartine est un grand caractere; je n'en veux pour preuve que les belles paroles que j'ai recueillies de sa bouche, le jour ou nous nommames la Commission executive.
A le Commission executive succeda le general Cavaignac.
La candidature de Louis-Napoleon fut produite, et une immense acclamation repondit qu'il etait reste dans le coeur du peuple le souvenir de l'homme qui avait porte a son plus haut degre le sentiment de notre nationalite.
Le dix decembre, comme je le dis alors, est la derniere page de l'histoire de l'empereur, et pour l'ecrire, pres de six millions de Francais ont dechire les traites de mille huit cent quinze, et proclame que la sainte-alliance nous doit une revanche de Waterloo.
A part les dispositions bienveillantes dont je viens de parler, l'amitie de mon cousin, nos relations qui dataient de loin, les promesses qu'il m'avait faites, tout m'autorisait a penser que l'opportunite ne serait pas perdue.
Je dois aussi ajouter la confiance que j'avais lieu de placer, a cet egard, dans le chef du cabinet, Monsieur Odilon Barrot, qui plus d'une fois avait blame les administrations precedentes de ne m'avoir pas fait admettre dans un regiment francais.
[Note trois: Il m'est permis de croire que le president de la Republique, laisse a lui-meme, m'aurait appuye.
Peu de jours avant son election, je causais avec lui, lorsqu'il m'exprima l'intention de me donner le commandement d'un corps.
Je lui fis sentir les difficultes qu'il rencontrerait chez des hommes toujours prets a crier au privilege, et dans les susceptibilites de quelques-uns des honorables officiers qui siegeaient a l'Assemblee.
Il me repondit: "Si le peuple me nomme, il approuvera ce que je ferai pour ma famille qui a tant souffert."] L'indifference du ministere, qui, dans ce cas, etait de l'hostilite, l'intention de me sacrifier par le silence, etaient flagrantes.
Au fond, je desesperais de reussir; deux fois deja j'avais donne ma demission; elle avait ete refusee avec insistance par le president et par le ministre de la guerre.
Je resolus de tenter un dernier effort.
Il y avait trop longtemps que je poursuivais mon but, il etait trop pres, j'y tenais trop, pour me decourager completement.
Quoique a regret, j'etais decide a me retirer de la carriere, plutot que de servir au titre etranger.
Je desirais surtout vivement obtenir la naturalisation de mon grade de la Constituante.
Au moment de nous separer, j'aurais ete heureux que l'acces de nos rangs me fut ouvert par les collegues qui avaient brise la loi de mon exil.
Il me semblait qu'une decision favorable eut ete comme une accolade fraternelle, et qu'aucun effort ne m'aurait coute pour la justifier.
Sous l'empire de ces pensees, je resolus de presenter une petition a l'Assemblee.
Elle fut deposee le dix-sept mars mille huit cent quarante-neuf.
Monsieur Armand Marrast, notre president, voulut bien la renvoyer immediatement au comite de la guerre.
Elle y fut examinee; le ministre de la guerre s'abstint d'y paraitre; deux membres, amis de mon cousin, ne vinrent pas, et cependant j'obtins quatorze voix sur vingt-huit.
Que ceux de mes honorables collegues qui se prononcerent en ma faveur me permettent de leur exprimer ma profonde reconnaissance.
J'en dois surtout au brave et venerable general Laidet, a MMonsieur Avond et de Barbancois, qui voulurent bien plaider ma cause avec une veritable et chaleureuse fraternite.
Monsieur le general Leflo avait ete nomme rapporteur de ma petition, mais nos nombreux travaux et les graves preoccupations du moment empecherent de la porter a l'ordre du jour.
La Constituante fit place a la Legislative, et ma position militaire resta la meme.
Ce moment, il faut en convenir, a ete decisif dans ma vie, car si j'etais entre dans un regiment francais, au lieu de me presenter aux nouvelles elections, j'aurais suivi mes penchants et je me serais exclusivement consacre a la carriere des armes.
Quoi qu'il en soit, nomme dans l'Ardeche et en Corse, je revins sieger a l'Assemblee actuelle.
Ma position n'y etait pas facile, ni agreable.
D'un cote, je voyais une majorite composee de divers elements, tous d'origine monarchiste, opposes par consequent a mon principe, mais soutenant, quoiqu'en l'egarant, suivant moi, le pouvoir executif.
Sans doute, je me sentais instinctivement entraine vers la Montagne; mais, a part ses antipathies individuelles, je pensais sincerement qu'elle depassait le but, et qu'elle compromettait la Republique, notamment en se rapprochant des hommes qui approuvaient le quinze mai et les journees de juin.
Restait le tiers-parti, et je dois l'avouer franchement ici: si la Montagne avait parfois les entrainements de mon coeur, les elans de ma raison me rapprochaient du tiers-parti.
Mais qu'est-il, ou est-il, que peut-il? sinon attendre, pour sauvegarder le principe democratique, en apportant, suivant les circonstances, son faible contingent contre la reaction ou les exces.
Du reste, les memes antipathies que j'ai signalees, moins violentes, mais non moins intenses, existaient, qui peut en douter? dans son sein.
Ces considerations, que je ne dois qu'effleurer (et c'est peut-etre trop de hardiesse), m'inspiraient tous les jours davantage le regret de n'avoir pu lever l'obstacle qui m'avait fait preferer mon mandat au service actif.
En verite, la direction donnee a nos armes en Italie me prouvait que le nouveau gouvernement pouvait ordonner des operations militaires auxquelles, a aucun prix, je n'eusse voulu prendre part.
Mais on parlait aussi d'expeditions prochaines en Afrique, cette terre ou se sont formes tant de bons officiers.
Le president, mes autres parents, des amis plus ou moins clairvoyants m'engageaient fortement a faire a mon corps un acte de presence qui facilitat, disaient-ils, la regularisation de ma position.
Mon sejour dans mon ancienne retraite ne fut pas long: de nouvelles et plus vives instances vinrent m'y relancer, et j'eus le tort de ceder et de revenir presque aussitot a Paris.
Il fut decide que je serais envoye en mission temporaire aupres du gouverneur general de l'Algerie, et que d'Alger j'irais rejoindre la colonne expeditionnaire aux ordres du general Herbillon.
Le premier octobre, jour de la reprise des travaux legislatifs, j'assistai a la seance, j'obtins un conge, et le lendemain, de bonne heure, je quittai Paris par le rail-way de Tonnerre.
Le trois, au soir, j'etais a Lyon, le quatre a Avignon, le cinq a Marseille.
Je partis presque immediatement pour Toulon, ou j'arrivai pendant la nuit.
Cette jolie ville etait dans la consternation, le cholera decimait les habitants, les hotels avaient ete abandonnes par leurs proprietaires; a la Croix de Malte, je fus recu par le seul domestique qui restat dans la maison.
Je passai la journee du six a Toulon, et le sept, apres midi, nous appareillames pour Alger, a bord du Cacique, fregate a vapeur de l'Etat.
Nous arrivames le neuf au soir.
Je me rendis immediatement chez le gouverneur general, a qui je remis une lettre du president de la Republique.
Je recus de Monsieur le general Charon le plus gracieux accueil; il voulut bien me retenir a diner pour le soir meme, et le jour suivant.
Le soir, j'assistai a une danse de ravissantes Moresques comme on n'en voit qu'a Alger, et a une ceremonie religieuse tres originale des negres de la ville, qui sont de vrais convulsionnaires.
Je pris conge du gouverneur, et le lendemain, au matin, je partis pour Philippeville, a bord d'un petit pyroscaphe cotier, affecte au service des depeches.
Nous cotoyames assez pres de terre les montagnes encore verdoyantes de la Kabylie; nous relachames a Dellys, Bougie, Djidjeli, et le lendemain, douze octobre, nous etions a Stora.
C'est une belle baie, ou l'on trouve un port sur et spacieux, a une demi-heure de marche de Philippeville.
Notre pyroscaphe fut aussitot entoure de plusieurs bateaux montes par de nombreux marins.
J'allai a terre avec ces rudes et chers enfants du peuple, et je me mis en route pour Philippeville, en compagnie du capitaine Gautier, commandant la gendarmerie de la province.
Le chemin, taille dans la montagne, suit les bords de la mer; la vigoureuse vegetation du sol d'alentour, couvert d'epais arbustes, me frappa par son extreme ressemblance avec la Corse.
A peu pres a moitie route, on trouve une magnifique batterie parfaitement entretenue.
A Philippeville, ou je passai la journee du douze, je me presentai chez le commandant superieur, Monsieur Cartier, major du deuxieme regiment de la Legion etrangere, et je fis la connaissance du commandant Vaillant, frere de nos deux generaux de ce nom, et savant naturaliste.
Une distance de vingt-deux lieues que parcourt une excellente route, exploitee quotidiennement, comme en Europe, par un service de messageries, separe Philippeville de Constantine.
Toutes les places ayant ete retenues, je louai une voiture et je partis le lendemain de grand matin, avec l'excellent capitaine Gautier qui avait voulu m'accompagner.
Nous traversames les nouveaux villages de Saint-Antoine et Gastonville, ce dernier peuple de pauvres proletaires parisiens qui sont venus chercher un meilleur sort dans la colonisation, tache difficile pour laquelle, malgre leur courage, ils n'ont ni la force, ni l'aptitude necessaires.
Au camp d'El-Arrouch, je fus retenu a dejeuner, de la maniere la plus aimable, par MMonsieur les officiers du trente-huite.
Ils etaient tristes de voir la garnison decimee par le cholera qui sevissait contre elle, plus cruellement qu'a Philippeville et que sur aucun autre point de la division territoriale.
Apres avoir relaye au camp de Smendou, nous arrivames fort tard a Constantine.
En l'absence du general Herbillon, parti a la tete de la colonne expeditionnaire, Monsieur le general de Salles, gendre de l'illustre marechal Valee, me recut le soir meme, avec cette parfaite et cordiale urbanite qui le fait aimer de tous ceux qui l'approchent.
Le lendemain, quatorze, grace a l'obligeant empressement de Monsieur le capitaine de Neveu, chef du bureau arabe, tous mes preparatifs de campagne, tentes, cantines, etc., etaient termines.
Je fus vivement contrarie, et on le concevra sans peine dans une telle circonstance, de n'avoir pu, malgre mes recherches, reussir a me monter convenablement.
Ce que je trouvai de moins mauvais, ce fut un petit cheval indigene, vif, mal dresse, peu maniable et peu vigoureux, dont je dus pourtant me contenter.
Le quinze octobre, au point du jour, je quittai Constantine, pour rejoindre la colonne.
Mon escorte se composait du marechal-des-logis Bussy et de quatre cavaliers du troisieme regiment de spahis, deux chasseurs d'Afrique, Rouxel et Valette, un soldat du train des equipages, et Gerard, mon fidele domestique ardennais.
Avant d'aller plus loin, il n'est peut-etre pas inutile de donner ici un rapide apercu des causes qui avaient amene l'expedition a laquelle j'allais prendre part, et des faits qui avaient precede mon arrivee.
Dans l'origine, la politique du gouvernement etait de maintenir un calme, au moins apparent, dans la province, en pesant le moins possible sur les indigenes.
Ce systeme, qui avait d'abord reussi, permettait d'occuper avec le gros de nos forces les autres points du pays plus agites.
L'etablissement de colonies agricoles sur la route de Constantine a Philippeville vint tout a coup changer cet etat de choses.
Lorsque nous eumes nos colons a proteger, on voulut en finir avec la Kabylie.
Ce n'etait point facile, et on paraissait oublier qu'une des choses qui ont fait le plus de mal a l'Algerie, c'est ce penchant a s'etendre continuellement et a occuper un trop grand nombre de points, fut-ce avec des moyens insuffisants.
Les meilleurs officiers furent appeles a faire partie de l'expedition; le brave et infortune commandant de Saint-Germain fut du nombre, et en son absence le commandement superieur de Biscara dut etre confie a un capitaine.
De ces mesures, dit-on, est sortie la guerre que les dernieres operations de Monsieur le colonel Canrobert, aujourd'hui general, viennent de terminer.
Une des causes principales des derniers troubles a ete, sans aucun doute, la trop grande multiplication des bureaux arabes destines a administrer les indigenes.
Il y a inconvenient a intervenir de trop pres dans les phases intestines de l'existence des tribus.
Dans le Hodna, par exemple, la guerre a toujours existe, meme du temps des Turcs.
En pleine hostilite aujourd'hui, demain les diverses tribus de ce territoire sont reconciliees par leurs marabouts.
Gouverner l'Algerie, y exercer le commandement supreme, mais n'administrer que les points qui jamais ne pourront se soustraire a notre domination, telle est, en resume, la politique que nous aurions du toujours suivre, si j'en crois mes impressions, et l'opinion des hommes veritablement competents.
En octobre mille huit cent quarante-huit, Monsieur le colonel Carbuccia, d'une des meilleures familles de Bastia, avait succede, dans le commandement de cette subdivision, a Monsieur le colonel Canrobert.
Ce dernier venait de rendre un immense service, en s'emparant, par un coup de main hardi, comme il sait en faire, du dernier bey de Constantine, Ahmed.
Cependant, nos ressources etaient bien faibles pour maintenir, dans une si grande etendue de territoire, tant de populations diverses.
En effet, la subdivision de Batna comprend ces montagnards de l'Aures, toujours turbulents, le massif des Ouled-Sultan, les Ouled-Sellem, les Ouled-Bouanoun, le Hodna, le Sahara ou Desert, ou se trouve la region des oasis, ou Zab, au pluriel Ziban.
Des lors, le colonel Carbuccia avait senti les difficultes de cette situation et les avait fait connaitre a son chef immediat, Monsieur le general Herbillon, commandant de la province.
En avril et mai mille huit cent quarante-neuf, le colonel s'etait vu contraint de parcourir le Hodna, a la tete d'une colonne expeditionnaire, pour maintenir notre caid Si-Mokran, dont les Arabes avaient voulu se debarrasser.
Notre autorite en fut momentanement raffermie, une reconciliation apparente eut lieu, et des otages furent, suivant la coutume, amenes a Batna.
Dans le Sahara, par des circonstances favorables et fortuites, ou peut-etre a cause meme de notre eloignement, les oasis le plus au sud, Tuggurt et Souf, etaient dans les meilleures dispositions a notre egard.
Aussi, quand le kalifat d'Abd-el-Kader, Ahmed-bel-Hadj, a voulu, en dernier lieu, traverser ce pays, pour se mettre a la tete de l'insurrection, il a ete repousse avec perte par nos fideles allies Ben-Djellal et Ben-Chenouf.
Les habitants du groupe d'oasis qu'on appelle le Zab-Dahri, et dans lequel est situe Zaatcha, ne vivaient, il y a peu de temps encore, que de la culture du palmier, qui suffisait a leur nourriture et aux echanges.
Menaces sans cesse par les nomades, qui les pillaient et les rendaient tributaires, leur sort etait exceptionnellement malheureux.
En mille huit cent quarante-cinq, sous le commandement de Monsieur de Saint-Germain, ils commencerent a jouir d'une administration reguliere et uniforme.
Grace aux encouragements de cet officier superieur, ils produisirent d'abondantes cereales, et l'on peut dire que, quatre ans apres, la misere avait completement disparu de leur territoire.
Le but de Monsieur de Saint-Germain, qui voulait gouverner directement le pays, etait de soustraire le Sahara a la dependance du Tell, dont il tire ses grains.
Louable en lui-meme, sous le rapport de la civilisation, au point de vue politique ce plan ne pouvait produire que de facheux resultats chez un peuple qui nous sera encore longtemps et peut-etre toujours hostile.
Les Turcs connaissaient les Arabes au moins aussi bien que nous, et certes ils se seraient gardes de rendre le desert independant du Tell.
La necessite ou sont les tribus sahariennes de venir, tous les ans, s'approvisionner dans la region des cereales, est la meilleure garantie de leur obeissance.
Si elles nous mecontentent, leur compte est bientot regle, et en cas de rebellion armee, nous pouvons leur fermer completement le Tell, et les obliger a recourir a des intermediaires, ce qui decuple pour eux le prix des denrees.
Ce n'est d'ailleurs que dans le Tell que ces tribus peuvent rencontrer, pour leurs dromadaires et leurs moutons, des paturages d'ete, saison ou le manque absolu d'eau serait mortel aux troupeaux dans le desert.
Cette dependance du Sahara envers la region des cereales est un fait tellement important qu'aucune intrigue ou sedition de la part des nomades ne peut nous preoccuper longtemps, places qu'ils sont sans cesse sous l'inevitable coup d'une repression pecuniaire, et meme plus terrible, au besoin.
Quatre passages a travers une chaine de montagnes qui court parallelement a la mer, conduisent du desert au Tell; a l'est, celui de Kinchila; a l'ouest, celui de Soubila; ceux de Megaous et de Batna, au centre.
Les deux premiers sont en dehors de la direction que suivent les tribus.
Batna est fortement occupe par nous; quant a Megaous, notre caid des Ouled-Sultan y est etabli et peut en defendre l'acces a tout venant qui se serait attire notre colere.
Voyons comment ils avaient surgi.
La base de la gestion de Monsieur de Saint-Germain, c'etait l'egalite devant l'impot, et il n'avait voulu tenir aucun compte des privileges des marabouts, dans un pays pourtant ou cette caste est aussi nombreuse qu'influente.
Il n'en fallait pas davantage pour nous faire des ennemis irreconciliables de gens qui n'auraient pas mieux demande que de nous servir, si, comme les Turcs l'avaient fait avant nous, nous eussions menage leur suprematie.
En mille huit cent quarante-huit, la contribution des palmiers qui n'avait ete, dans l'origine, que de quinze a vingt centimes le pied, fut tout a coup portee, sans transition, a cinquante, soit que ces precieux vegetaux rapportassent leurs dattes ou qu'ils n'en eussent pas.
Quoi qu'il en soit, un pretexte d'insurrection etait trouve pour les marabouts que nous nous etions maladroitement alienes.
Tous affilies a la secte religieuse dite des freres de Sidi-Ab-er-Rahmann, qui a de nombreuses ramifications dans les Ziban, ils fomenterent sourdement la revolte, a laquelle il ne manqua desormais qu'un fait determinant.
L'administration directe de nos autorites militaires, et le nivellement de l'impot au prejudice des anciennes prerogatives des marabouts et des familles nobles, voila donc les causes principales de la derniere guerre.
Deux autres motifs, bien que secondaires, meritent d'etre mentionnes.
D'autre part, une des consequences de notre administration directe etait d'annihiler completement l'autorite du scheick El-Arab, qui avait ete jusqu'alors un sur moyen de domination dans le desert.
Deux familles s'etaient trouvees, tour a tour, en possession de cette dignite, espece de grand vasselage, les Ben-Gannah et les Ben-Said.
En mille huit cent trente-sept, apres la prise de Constantine, les Ben-Said, dont le chef a ete tue a notre service, etaient en fonctions.
Cependant, la part d'impot, que ce scheick preleve annuellement a son benefice, est de plus de cent francs.
Telle etait la situation des choses, lorsque le depart de Monsieur de Saint-Germain et les detachements considerables exiges par l'expedition de Kabylie deciderent les mecontents a se prononcer.
Bou-Zian, ancien scheick de l'oasis de Zaatcha, annonca que le prophete, qu'il pretendit avoir vu en songe, lui avait ordonne de reunir les croyants et de les convier a la guerre sainte.
Aussitot, il sacrifie le cabalistique mouton noir, et invite de nombreux affides au banquet sacre, ou il donne le signal de l'insurrection.
Monsieur Seroka, jeune et vaillant officier du bureau arabe de Biscara, se porte a Zaatcha, avec quelques cavaliers, pour arreter Bou-Zian et ses fils.
Deja ce fanatique etait entre ses mains, quand, attaque a l'improviste, Monsieur Seroka se voit contraint de battre precipitamment en retraite, ramene a coups de fusil par toute la population ameutee.
Le lendemain, un detachement beaucoup plus fort est repousse a son tour, et la revolte gagne des proportions inquietantes.
Bou-Zian en est le chef; c'est un homme de quarante ans, energique, intelligent, courageux, fameux tireur.
Il n'etait pas marabout; mais depuis ses pretendus entretiens avec Mahomet, il avait joue le personnage religieux, et il jouissait d'une reputation de saintete bien etablie.
Tout porte a croire que si Monsieur de Saint-Germain avait pu rentrer immediatement a son poste, et diriger de suite un bataillon sur Zaatcha, il aurait eu beau jeu de cette levee de boucliers.
Malheureusement, l'expedition de Kabylie obligea le general Herbillon a le retenir, avec mille hommes places sous ses ordres, et lorsque, avec ces troupes, il fut de retour a Batna, le cinq juillet, l'insurrection avait fait de grands progres.
Ce brave et interessant jeune homme, doue de la figure la plus distinguee, est notre grand partisan, il a visite Paris, parle un peu francais, et se trouve heureux, dit-il, d'avoir pu sceller de son sang sa fidelite a notre drapeau.
Sur sa poitrine la croix de la Legion d'honneur serait bien placee.
Le neuf, avant le jour, une tribu redoutee, les Ouled-Sahnoun, nos ennemis irreconciliables, etaient rases de fond en comble.
Le quinze, la colonne arrivait a Biscara, ou l'on pensait generalement que l'apparition seule de nos forces et, tout au plus, la menace de detruire les palmiers suffiraient a reduire l'ennemi.
Sous l'impression de ces donnees inexactes, le colonel Carbuccia se presenta devant Zaatcha, dans la nuit du quinze au seize.
Il reconnut en personne les abords de la place et put se convaincre des graves difficultes de son entreprise.
Cet excellent officier eut raison de ne pas s'exposer aux enormes inconvenients d'une retraite sans combat, et ne consultant que son courage, il ordonna l'attaque.
Deux colonnes de quatre cent cinquante hommes chacune aborderent vigoureusement les Arabes, et au bout de deux heures de lutte tres vive, par une chaleur de cinquante-neuf deg., ils les avaient refoules, de jardin en jardin, jusque dans l'enceinte crenelee du village.
La, nos bons soldats furent arretes par un obstacle materiel, un fosse de cinq metres de large, qu'on ne put franchir sous le feu d'un ennemi invisible.
Les obusiers de douze centimetres ayant ete insuffisants pour entamer un mur a soubassement en pierres cyclopeennes du temps des Romains, il fallut se retirer, apres de longs efforts proclames heroiques par l'armee d'Afrique tout entiere.
Des lors, la revolte gagna de proche en proche, meme en dehors des Ziban, et la defection de Sidi-Abd-el-Afid, chef de la redoutable secte religieuse des Ghouans, vint mettre le comble aux dangers de la situation.
Heureusement, en apprenant cette nouvelle, le colonel Carbuccia, revenu a Batna, se hata d'en faire partir pour Biscara le seul bataillon qu'il eut de disponible.
Bien que ce bataillon fut d'un faible effectif et n'amenat qu'une piece d'artillerie, il permit a M.
de Saint-Germain, reste au commandement de Biscara, d'entreprendre la brillante affaire du dix-sept septembre, dont tous les journaux ont retenti, et ou ce vaillant officier trouva une mort glorieuse.
Les choses etaient dans cet etat, lorsque Monsieur le general Herbillon quitta Constantine, pour commander en chef l'expedition a laquelle j'allais prendre part.
Arrive le sept octobre devant Zaatcha, il livrait le vingt un premier assaut, soutenu avec succes par les Arabes, malgre l'invariable bravoure de nos soldats.
On a vu que le quinze, de bon matin, j'etais parti de Constantine.
Apres quelques heures de marche, nous fimes halte a la fontaine du Bey.
Des la veille, j'avais fait connaissance avec le sirocco, une des conditions les plus incommodes de la guerre d'Afrique.
Nous arrivames de bonne heure a l'etape d'Ain-Melilla, ou ma tente fut bientot dressee pres de la fontaine.
Les eaux abondantes qui en decoulent, forment un long marais qui s'etend de l'est a l'ouest et qui, par sa vegetation et les oiseaux aquatiques qui le peuplent, egaie un peu la triste vallee ou nous nous trouvions.
Elle est surplombee de deux montagnes arides qui semblent s'observer, et les Arabes de la tribu voisine nous assurerent, sans perdre leur serieux, qu'a certains jours, les deux colosses de granit s'avancent l'un vers l'autre dans la plaine et s'entrechoquent dans une lutte fantastique.
Ces braves gens a imagination poetique s'appellent les Smouls, et comptent parmi nos plus surs allies.
Un de leurs chefs, a figure biblique encadree dans un bournous blanc comme neige, vint me saluer et m'offrir la diffa.
Elle consistait dans un grand plat de bois, a pied, comble de couscous et de viandes.
Ce chef me dit qu'il savait que j'etais non-seulement le frere du sultan des Francais, mais le fils d'un prophete, et qu'il n'avait rien a me refuser.
J'usai de son hospitalite, en lui demandant du lait qu'il nous procura aussitot, et que l'ardeur produite par le sirocco nous rendit extremement agreable avec du the.
La nuit, des voleurs de chevaux vinrent roder autour de nos tentes; mais les chiens des douairs voisins firent un tel vacarme qu'ils les eloignerent.
Reveilles par leurs aboiements, nous entendimes dans le lointain le rugissement d'un lion.
Cette premiere etape, par son originalite romanesque, ne fut pas sans charme; de Constantine a Ain-Melilla il y a quarante-deux kilometres.
Des que le jour parut, nous pliames bagage, et apres quelques heures de marche assez vive, nous fimes notre grande halte sur les bords du marais d'Ain-Feurchie.
Le gibier, dans cet endroit, foisonne, mais il est tres defiant; le pays, tout a fait decouvert, ne permet pas qu'on l'approche; je poursuivis inutilement deux grands et magnifiques oiseaux du genre des outardes.
Continuant notre route, nous passames entre deux lacs sales qu'on appelle la Sebka.
Dans cette saison, l'eau qui s'en etait entierement retiree, laissait a decouvert une vaste plaine de sel, dont le blanc bleuatre, sillonne de sentiers frayes par les indigenes, rappelait ces contrees septentrionales couvertes de neige, et ou le soleil brille apres une forte gelee.
Nous rencontrions souvent des bandes d'Arabes, parmi lesquels des Sahariens qui, poussant devant eux leurs dromadaires charges de sacs de grains, regagnaient le desert.
Nous remarquames une femme qui, sur un cheval, entouree jusqu'a la ceinture de paquets de toutes sortes, se voila le visage quand nous parumes.
Trois autres femmes tres laides la suivaient a pied.
Je la saluai en passant aupres d'elle, mais je n'en obtins qu'un dedaigneux silence.
Avant le coucher du soleil, nous etions a l'etape d'Ain-Yagout, distante de soixante-seize kilometres de Constantine.
L'administration militaire a fait ici batir un bel abreuvoir et une grande maison de plain-pied qui sert, en meme temps, d'auberge et de poste retranche.
Je fus recu par un sergent allemand de la Legion etrangere, a qui en etait confiee la garde.
Les Arabes, pour lesquels l'abreuvoir est d'une grande utilite, l'entouraient, en foule, hommes et femmes de differents douairs.
Je me melai un instant a eux, et je pus remarquer que les evenements qui s'accomplissaient avaient leur influence sur ces populations, et qu'une partie, du moins, etait deja ouvertement hostile a notre domination.
A peu de distance de ce chef-lieu, nous nous arretames a un beau moulin qui fournit les farines de la garnison, et qui etait garde par un detachement du cinquième bataillon de chasseurs a pied.
Au moment ou nous reprenions notre marche, je vis accourir a ma rencontre un groupe d'officiers du deuxième regiment de la Legion etrangere qui, Monsieur le lieutenant-colonel de Caprez en tete, me firent le meilleur accueil.
Avec eux, je retrouvai Monsieur Pichon, lieutenant aux chasseurs d'Afrique, que j'avais connu a Paris, ou nous eumes ensemble le bonheur de rendre moins graves les suites d'un duel inevitable entre deux vaillants officiers, porteurs de deux des plus beaux noms de l'epoque imperiale.
En causant avec ces braves, je fus bientot rendu a Batna, creation de nos soldats, qui prend deja les proportions d'une petite ville.
Un simulacre d'enceinte, inachevee, et qui n'offrirait pas grande resistance en Europe, parait devoir suffire a la garantir, au besoin, de toute attaque de la part des Arabes.
Par ordre de Monsieur le colonel Carbuccia, en ce moment a la colonne expeditionnaire, son logement fut mis a ma disposition par Monsieur le lieutenant-colonel de Caprez, qui m'en fit les honneurs avec une charmante cordialite.
Je commencai, des lors, a sentir les effets de l'hospitalite, vraiment corse, du colonel Carbuccia et de sa vive amitie, qui ne s'est point dementie, et qui a ete pour moi une consolation, au milieu des avanies que j'ai essuyees.
J'eusse voulu poursuivre ma route le lendemain, mais Monsieur de Caprez, commandant interimaire, ne crut pas devoir me laisser partir avec une aussi faible escorte, et il me prescrivit d'attendre au surlendemain, dix-neuf octobre, le depart d'un convoi, dont il m'accorda le commandement.
Cette precaution etait bien loin d'etre superflue.
La province tout entiere se trouvait dans une agitation extreme.
Lambesa est une ancienne ville romaine, dont les ruines sont d'un grand interet pour les archeologues.
Dans des fouilles dirigees par le colonel Carbuccia, on y a trouve des objets extremement interessants, et particulierement des statues d'un tres beau style que j'ai vues a Batna.
C'est sur les debris de cette vieille residence des maitres du monde que le gouvernement se propose de fonder la colonie ou doivent etre transportes les malheureux combattants de juin.
Ni les materiaux, pierres et bois, ni des eaux abondantes, ni un sol fertile sous un climat sain, ne manqueront aux nouveaux colons.
Puissent ces avantages adoucir leur sort, et leur rendre moins cuisants les regrets de l'exil! J'employai la journee du dix-huit a visiter tout ce que Batna renferme de remarquable.
La population civile m'a paru commercante, industrieuse et prospere.
Des boutiques bien assorties, un etablissement de bains, des plantations tres productives, denotent les progres qu'en perseverant dans son travail elle est appelee a faire tous les jours.
Les etablissements militaires, magasins, casernes, hopitaux, sont dignes d'attention.
Les charpentes de ces divers batiments sont toutes en bois de cedre, que l'on retire d'une belle foret qui couronne la cime d'une montagne voisine.
Le cedre ne justifie pas, du reste, sa reputation, et, en Algerie du moins, il parait qu'il se deteriore en peu de temps.
Il avait recu toute la decharge d'un tromblon; couvert de blessures, il ne s'inquietait que de son frere, volontaire comme lui, et qu'il avait laisse dans les Ziban; heureusement, l'officier de sante repondait de sa guerison.
Monsieur le lieutenant-colonel de Caprez est Suisse de naissance, et il tient de sa nation tout ce qu'elle a d'eminemment militaire dans son genereux devouement.
Il me fit l'honneur de m'accompagner jusqu'a une certaine distance de la place.
L'infanterie nous avait precedes, sous le commandement d'un jeune lieutenant normand du huitième de ligne, Monsieur Wolf, relevant a peine d'une blessure, et mort d'une belle mort, peu apres, a la prise de Nara par Monsieur le colonel Canrobert.
Le convoi se composait de trois cents mulets de charge, accompagnes d'autant de conducteurs arabes, et portant soixante-dix mille rations, outre quelques munitions de guerre.
L'escorte placee sous mes ordres n'etait que de vingt-huit fantassins de la Legion et trente-sept cavaliers, chasseurs d'Afrique et spahis.
MMonsieur Conseillant, sous-intendant militaire, et Dubarry, officier de sante, voyageaient avec nous.
Malgre le voisinage des monts Aures, la route de Batna a El-Ksour, premiere etape vers Biscara, n'avait pas encore ete inquietee; nous y arrivames sans encombre.
C'etait un poste en maconnerie, encore en construction, et situe pres d'une source qui ne tarit point.
Un petit detachement de la Legion, commande par le lieutenant Sarazin, y tenait garnison.
Nous plantames le piquet; je pris quelques precautions pour la nuit, et le lendemain, a quatre heures du matin, je fis battre le premier.
Les tentes furent bientot abattues, et le cafe pris.
La distribution de cafe est une excellente innovation, qui plait beaucoup au soldat et qui, sous ce climat, parait etre tres favorable a son hygiene; elle est due, si je ne me trompe, a Monsieur le general Lamoriciere.
Chaque homme a dans son sac sa petite provision de cafe moulu et mele au sucre en poudre; instantanement, dans une gamelle ou dans le premier recipient venu, la boisson est preparee, souvent meme a froid.
A ce sujet, qu'il me soit permis de signaler une economie mal entendue, un fait condamnable et pernicieux que j'ai observe.
Il lui suffirait d'avoir, comme cela se pratique pour les ambulances, du vin de distribution dont la qualite serait garantie dans l'adjudication au fournisseur; on le cederait aux hommes au prix de revient.
Le rappel battu, nous partimes en nous eclairant, bien qu'il n'y eut pas de probabilite que nous fussions attaques ce jour-la.
Cette petite colonne etait tres originale et pittoresque, dans une plaine sauvage jalonnee de ruines d'anciens postes romains.
Pour l'empecher de s'allonger, nous faisions, toutes les heures, une halte de cinq minutes, et malgre les prescriptions reglementaires, je permis aux fantassins de deposer les sacs sur des mulets haut le pied, attention a laquelle nos soldats sont tres sensibles.
Nous arrivames de bonne heure a la riviere des Tamaris, ou nous fimes notre grande halte.
Ce lieu est celebre par les frequentes embuscades des Arabes.
Tandis que nous dejeunions, nous vimes arriver une evacuation de nos blesses, parmi lesquels etaient MMonsieur Marinier et Thomas, capitaines dont l'etat nous inspira, pour leur vie, de vives inquietudes.
Ils venaient de Biscara, sous l'escorte d'un detachement de chasseurs d'Afrique.
Monsieur Hamme, officier commandant, portait l'ordre de faire retrograder, avec les blesses, les troupes que j'amenais de Batna.
En quittant la riviere des Tamaris, et a mesure qu'on avance vers le sud, le pays, d'abord ondule et encore couvert de quelque vegetation, se montre tout a coup abrupte, sterile et montagneux.
On arrive ensuite a un defile rocailleux qui aboutit au passage d'El-Kantara, ou une petite riviere torrentielle s'ouvre une etroite issue entre deux hautes montagnes d'une pierre rougeatre, sombres, depouillees et taillees a pic.
C'est sur ce cours d'eau, au lit profondement encaisse, qu'est jete un pont de construction romaine, dont la solidite a brave le temps et les crues, et donne un nom a la localite, car El-Kantara en arabe veut dire le pont.
Ici, je dus remarquer que, malgre leur bravoure et leur fanatisme, les Arabes ne savent pas toujours profiter des avantages du terrain.
Monsieur le capitaine Vivensang, qui etait venu a notre rencontre, nous conduisit ou campaient ses chasseurs.
Les deux detachements reunis, nous disposions d'une soixantaine de sabres, qui, en rase campagne, valaient au moins, comme on sait, et comme on verra par la suite, un nombre decuple d'Arabes.
Sans doute, nous avons en France de beaux et bons regiments, mais il n'en est point qui satisfassent autant que cette admirable cavalerie de chasseurs d'Afrique l'observateur consciencieux qui aime a voir les agents de guerre veritablement appropries a leur destination.
Le soir, dans la tente du capitaine, je soupai gaiement avec les officiers, MMonsieur Hamme, Chabout et Lermina.
La soupe a l'oignon ni le vin bleu ne furent dedaignes.
Du reste, le caid de l'endroit, revetu d'un bournous d'investiture, c'est-a-dire rouge, donne par nos autorites, nous fit apporter des poules, des oeufs et des oranges ameres.
Le vingt et un, au lever du soleil, nous pliames bagage et nous fimes filer aussi lestement qu'on put nos mulets arabes et leurs conducteurs.
La route ne nous offrit rien de particulierement remarquable, si ce n'est une roche de l'aspect le plus bizarre, imitant a s'y meprendre, meme a une faible distance, les ruines d'un chateau feodal.
Nous nous trouvions a environ deux cents kilometres de cette ville, et a trente seulement de Biscara.
Le caid et le marechal-des-logis des spahis bleus du Desert, cavaliers irreguliers qui font pour nous le service de la correspondance, vinrent nous recevoir.
Pendant que les chasseurs dressaient les tentes et rangeaient les chevaux, je pris mon fusil et je me mis a poursuivre des ramiers, dont nous voyions de toute part d'innombrables volees.
Ces oiseaux n'ont rien perdu en Afrique de la ruse qui les caracterise en Europe; aussi, ennuye de ne pouvoir en approcher, je m'arretai a une source ou les femmes de l'oasis venaient remplir leurs cruches.
Une seule, parmi ces Rebecca, justifiait la reputation de beaute qu'on accorde indument au sexe d'El-Outaia.
C'etait une jeune fille presque blanche, legerement tatouee, aux yeux de jais, aux dents de perles, aux formes sveltes et arrondies, qu'un haik couvrait a peine.
Mon brave et excellent compagnon, Monsieur Bussy, qui parle la langue du pays comme un Arabe, et qui, avec son activite accoutumee, avait ete aux renseignements, m'avertit qu'on avait connaissance de l'ennemi.
Evidemment, la journee du lendemain ne se passerait pas sans le voir.
Le soir, en soupant avec les officiers, il fut convenu de commander quelques cavaliers de Dena, qui, par la connaissance qu'ils ont des moindres plis du terrain et des ruses de leurs compatriotes, sont de precieux eclaireurs, qui devaient nous prevenir en cas d'embuscade.
Le boute-charge des chasseurs nous reveilla a la pointe du jour.
Une heure apres, on sonna a cheval, et avec la moitie de notre monde en tete et le reste en queue du convoi, nous nous avancames dans la plaine, precedes de nos spahis bleus.
Le chemin suit cette plaine, ou plutot cette vallee, jusqu'au col de Spha, gorge etroite ou l'on traverse la derniere chaine de l'Atlas, limite du Desert, au-dela de laquelle, a une petite distance, se trouve Biscara.
Le sol, generalement uni, d'un aspect sauvage et domine au loin par des montagnes de sel, est releve par-ci, par-la, de quelques mamelons isoles, et coupe de ravins ou de lits de torrents desseches, tres propres aux embuscades.
Nous savions a n'en pas douter que Si-Abd-el-Afid, ce marabout influent des monts Aures, qui, au mois de septembre dernier, avait ete frotte d'importance par l'infortune commandant Saint-Germain, etait aux aguets avec un goum nombreux.
Deux ou trois jours avant, ces partisans avaient assassine un chasseur et deux spahis a l'entree du col de Spha, ou nous vimes le sol encore rougi de leur sang.
On va voir si nous nous trompions.
Le manque absolu d'eau ne nous avait pas permis de faire de grande halte.
J'observai que, suivant toutes les probabilites, la devait etre l'embuscade.
Elle y etait, en effet; mais, en nous voyant avancer, l'ennemi avait file doucement par la droite, et gagne le lit d'un torrent a notre gauche.
Nos spahis bleus, s'en etant approches avec precaution, le fusil haut, firent tout a coup demi-tour et revinrent vers nous au galop.
Le premier arrive nous dit en arabe, en montrant du doigt le lit du torrent: le goum de Si-Abd-el-Afid est la.
Nous n'apercumes rien d'abord.
Cependant, ayant fait filer l'avant-garde et le convoi, ce qui ne fut pas fait sans peine, je restai avec M.
Vivensang et deux autres officiers a l'arriere-garde.
Nous n'avions, en definitive, qu'une trentaine de chevaux, et bientot nous vimes, a quelques cents metres de nous, sortir successivement d'embuscade un grand nombre de cavaliers ennemis, qui se rangerent en assez bon ordre de l'autre cote du ravin.
Cette circonstance me fit penser de suite qu'ils n'etaient pas decides a nous aborder, et qu'ils nous redoutaient, bien qu'ils fussent au moins deux cents.
Nous serrames donc sur le convoi; les Arabes nous suivirent, mais a une distance respectueuse.
Deja l'avant-garde, les mulets et leurs conducteurs etaient engages dans le defile.
C'etait curieux de voir l'empressement de nos Arabes, a qui la peur d'avoir le cou coupe par les Aures faisait faire des prodiges de diligence, qu'avec la meilleure volonte du monde il nous aurait ete impossible d'obtenir d'eux dans un autre moment.
Quoi qu'il en soit, nous effectuames le passage sans autre accident; seulement, une heure ou deux apres, l'ennemi massacra et mutila horriblement de pauvres colons qui avaient commis l'imprudence de s'aventurer seuls sur ce chemin.
Les fantassins qu'on avait apercus sur la hauteur n'etaient pas des partisans de Si-Abd-el-Afid, mais un petit poste de nos auxiliaires, que le commandant superieur de Biscara y avait etabli, pour signaler ce qui se passait au-dela du col.
Trente chasseurs avaient tenu en respect deux cents cavaliers arabes! Ce fait me parut d'autant plus frappant que les adversaires, a qui nous avions eu a tenir tete, sont bien loin d'etre des laches.
Il prouverait une fois de plus, s'il en etait besoin, l'avantage d'avoir des corps d'elite, aguerris, redoutes de l'ennemi, et sans lesquels, j'en suis convaincu, il n'est point d'organisation militaire parfaite.
A la sortie du defile, nous trouvames un detachement de cavalerie qui venait a notre rencontre, et qui aurait pu nous etre d'un grand secours, si le combat s'etait engage.
Nous gagnames bientot le nouveau camp retranche de Raz-Elma, construction remarquable qui commande la source d'ou jaillissent les eaux de l'oasis de Biscara, ce qui nous donnerait, en cas de revolte, la faculte de les detourner et de ramener ainsi les habitants a l'obeissance.
C'est a travers un bois de palmiers charges de leurs regimes dores, que nous atteignimes le village et la casbah, residence du commandant superieur.
De nombreux Arabes des deux sexes cueillaient paisiblement les dattes, sans avoir l'air de songer a la lutte mortelle dont le bruit pouvait retentir jusqu'a eux, engagee qu'elle etait a quelques lieues de la, entre leurs coreligionnaires et nous.
C'est le caractere de ce peuple de ne se prononcer qu'au moment d'agir, et ce n'est pas un mince avantage pour lui, dans la condition d'inferiorite ou il se trouve.
Grace toujours a la prevenante courtoisie de Monsieur le colonel Carbuccia, le logement qu'habitait de son vivant Monsieur de Saint-Germain fut mis a ma disposition.
La casbah etait remplie de blesses et de malades, a qui le capitaine Bouvrit, commandant superieur, et nos officiers de sante prodiguaient les soins les mieux entendus.
J'allai porter a ces braves l'expression de ma sympathie, et comme representant du Peuple, celle du pays tout entier.
Parmi eux, je serrai la main, avec une profonde emotion, au commandant Guyot du quarante-troise de ligne, fils du general comte Guyot, et filleul de l'empereur.
Ma presence parut produire sur lui une vive impression; bien qu'il fut dangereusement blesse, je ne prevoyais pas alors la catastrophe qui devait terminer sa noble existence et replonger dans le deuil une famille qui a si largement paye sa dette a la patrie.
Le lendemain au matin, avec une escorte d'une vingtaine de chasseurs, je partis pour le camp du general Herbillon.
Desormais, nous voyagions dans le Sahara.
Le sable, ou nos chevaux enfoncaient parfois jusqu'au genou, nous l'aurait dit assez, a defaut de l'aspect tout different du pays.
Zaatcha se trouve a sept ou huit lieues de Biscara.
Nous avions tourne a l'ouest; a gauche nous apercevions le desert, dont la monotonie n'est interrompue que par les palmiers des oasis se montrant de temps en temps a l'horizon.
A droite, l'extreme Atlas eleve, comme une enceinte continue du Tell, sa croupe decharnee et depourvue de toute vegetation, etayee, en guise de contre-forts, par d'enormes masses de sable que le sirocco y amoncelle.
A une lieue du camp, je piquai des deux, et je ne fus pas longtemps sans l'apercevoir.
Monsieur le colonel Carbuccia, venu a ma rencontre avec quelques officiers de son regiment, me conduisit a sa tente, et de la a celle du general qui m'accueillit tres bien.
Celui-ci me confirma qu'il me destinait au commandement d'un bataillon de la Legion, ce qui n'etait pas absolument ce qu'on m'avait promis a Paris.
Le premier regiment de la Legion etrangere, auquel j'appartenais, etait dans la province d'Oran; il n'y avait devant Zaatcha que deux faibles bataillons du deuxième, dont M.
Carbuccia est colonel.
Je me felicitais d'ailleurs de servir sous les ordres d'un Corse qui deja m'avait donne des marques de sympathie.
Le soir meme, devant le regiment assemble, il me fit reconnaitre en qualite de chef du troisième bataillon, dont l'effectif etait de trois cent quarante-huit hommes, non compris les officiers.
Le premier bataillon, aux ordres de Monsieur le capitaine Souville, etait encore plus faible; il ne comptait que deux cent quatre-vingt-quinze hommes, et je ne m'eloigne pas de la verite en disant que nous n'avions, en tout, qu'un officier, a peu pres, par compagnie.
La colonne campait sur plusieurs lignes, dans un terrain sablonneux et ondule, dont l'etat-major et l'ambulance occupaient les points culminants.
Leurs tentes etaient adossees a de grands rochers.
A quatre cents metres environ du front de bandiere coulait un ruisseau aux eaux saumatres, mais abondantes; deux cents metres plus loin, etaient la lisiere de l'oasis et la Zaouia, espece de petite mosquee a minaret, entouree de quelques maisons desertes.
Mon regiment etait etabli en premiere ligne.
Cette nuit, je fus reveille par une fusillade assez vive.
Un parti ennemi, a la faveur de l'obscurite, s'etait glisse pres du camp et brulait sa poudre sans resultat; cependant, les balles sifflaient autour de nos tentes et un cheval meme en fut atteint.
Le feu de nos grand'gardes fit bientot taire celui des Arabes, et le colonel dit en riant qu'ils etaient tres bien eleves, puisque, ayant appris l'arrivee d'un representant du Peuple, ils le saluaient d'une salve de bienvenue.
Tout rentra dans le silence, sauf quelques coups de fusil qu'on entendait dans la direction de la tranchee, a de rares intervalles, et je me rendormis jusqu'a la diane, cette voix de l'aurore, comme dit Victor Hugo, si agreable au soldat.
Certes, il y avait un charme indefinissable pour moi a me reveiller ainsi, sous une tente francaise, en face de l'ennemi, au bruit de la musique guerriere de nos fameux regiments.
Comme il n'y avait pas a la colonne d'autre general que le commandant en chef, chaque colonel d'infanterie remplissait, a son tour, pendant vingt-quatre heures, les fonctions de general de tranchee.
Ce jour-la, le colonel Carbuccia et notre regiment etaient commandes.
Vers midi, je formai mon bataillon devant le front de bandiere, je fis rompre par section a droite, et nous marchames, musique en tete, sur la Zaouia, ou etait l'entree des travaux.
En nous voyant venir, l'ennemi, embusque dans plusieurs jardins que nos troupes n'occupaient pas, dirigea sur nous son feu, qui nous blessa un sous-officier et un clairon.
En arrivant a la tranchee, un sergent du bataillon mit sa tete a un creneau et, a l'instant meme, il recut une des plus singulieres blessures qu'on ait jamais vues.
Il fut atteint, immediatement au-dessus de l'oeil gauche, par deux balles de petit calibre, faisant probablement partie de la charge d'un de ces tromblons dont les assieges avaient une certaine quantite.
Ces armes, fort dangereuses de pres, n'impriment pas une tres grande vitesse a leurs projectiles; c'est ce qui sauva notre sergent, car, au lieu de lui briser la tete, les balles lui contournerent le crane, et vinrent s'arreter pres de l'oreille.
On le crut perdu; me trouvant pres de lui, je lui dis, sans le croire: ce n'est rien, sergent, vous en reviendrez bien vite.
Heureusement, le fait me donna raison; le chirurgien sonda la plaie, trouva les balles, a la surprise des assistants, et n'eut pas de peine a les extraire.
Deux ou trois jours apres, je vis le blesse; il etait debout, et en pleine convalescence.
Ceux qui ne les ont pas vus se feront difficilement une idee du village de Zaatcha, et de la nature des travaux du siege, si siege il y a sans investissement.
En effet, cette place, ou plutot cette bicoque, n'avait pu etre investie, et de nombreux contingents y entraient et en sortaient a volonte, relevant les defenseurs, et les approvisionnant de vivres et de munitions.
Situe dans la foret de palmiers qui forme l'oasis, entierement construit en terre seche et compacte, Zaatcha n'est, en definitive, qu'un mauvais village a peine fortifie.
Il est entoure d'un mur de pierre, flanque, a ses saillants, par des tours ou maisons hautes et carrees.
Un fosse large et profond en defend absolument l'approche, si ce n'est, je crois, du cote de l'ouest, ou, pour des motifs que j'ignore, on n'avait pas encore dirige d'attaque.
Le pate de maisons en face de la tranchee m'a paru beaucoup plus eleve que le reste du village, qui, si je ne me trompe, devait en etre defile.
Les assieges n'avaient point d'artillerie.
Quand j'ai parle de tranchee, ce n'est pas qu'on eut eu a en ouvrir une proprement dite.
La surface de l'oasis est coupee, en tout sens, de murs en pise, d'environ deux metres de haut, servant de cloture et de separation a d'innombrables petits jardins, qui sont autant de proprietes particulieres.
Par les nombreux creneaux pratiques dans les murs qui remplacaient pour nous l'epaulement de tranchee, notre mousqueterie repondait a celle des Arabes.
Pour ces travaux et ceux de construction des batteries, nos soldats avaient su tirer un tres bon parti du tronc des palmiers, et ils n'avaient presque pas eu de terre a remuer, si ce n'est pour les deux cheminements de droite et de gauche.
Des troupes occupaient les jardins jusqu'a la lisiere de l'oasis, et assuraient les flancs, les derrieres, et les communications avec le camp.
Deux batteries de canons de huit et d'obusiers de montagne etaient etablies au centre et a la droite de la tranchee.
La premiere portait le nom du colonel Petit, en l'honneur de cet officier superieur qui y avait ete mortellement atteint; la seconde s'appelait la batterie Besse, en memoire d'un vaillant capitaine d'artillerie, tue raide d'une balle au front, au moment ou il pointait une piece.
Apres avoir fait, avec le colonel, la visite de nos lignes, et fourni notre contingent de travailleurs aux armes speciales, j'essayai de tirer quelques balles par les creneaux.
Ceux des Arabes etaient si petits qu'il fallait beaucoup de soins et quelque adresse pour les emboucher, mais on ne pouvait voir le resultat des coups.
Aucun ennemi ne se montrait a decouvert; tout ce qu'on apercevait entre la place et la tranchee se reduisait a quelques debris de murailles battues en breche par notre artillerie, et aux cadavres des notres qu'on n'avait pu enlever, et qui infectaient l'air.
Parfois, les projectiles des assieges embouchaient nos creneaux, ecretaient le mur ou arrivaient aux points qui n'etaient pas bien defiles.
Il est certain que l'ennemi avait d'habiles tireurs, particulierement les domestiques noirs, que les chefs emploient a la chasse des autruches.
Nos soldats les avaient entrevus visant nos officiers, et, avec cette vivacite d'imagination qui les caracterise, ils en avaient fait un etre ideal et unique, qui, sous le nom du Negro, etait cense avoir porte les plus mauvais coups.
Independamment du feu des batteries, nous lancions d'heure en heure une bombe de seize centimetres.
Nous n'avions qu'un mortier, et le defaut de projectiles nous empechait de l'employer plus souvent.
On n'aura pas de peine a comprendre qu'un tir aussi rare ne pouvait etre efficace.
Il nous aurait fallu, d'ailleurs, des bombes de vingt-deux centimetres, et non de seize; celles-ci portaient admirablement, mais, de l'avis de chacun, leur penetration etait insuffisante.
Quant aux canons, par une circonstance locale, ils ne produisaient pas non plus tout l'effet desirable.
Les maisons de Zaatcha avaient toutes des rez-de-chaussee au-dessous du niveau du sol, qui n'etaient qu'une espece de caves ou les boulets ne pouvaient atteindre; les etages superieurs ruines, les habitants se refugiaient dans ces souterrains, et la resistance continuait de plus belle.
Malgre le courage et l'activite du genie, les deux sapes a droite et a gauche cheminaient tres lentement.
On s'etait vu contraint d'en faire les epaulements en sacs a terre, et de les blinder, tant bien que mal, avec des branchages de palmier, pour mettre les hommes a l'abri des pierres que les Arabes ne cessaient d'y lancer.
La tete de sape etait continuellement en butte a leur fusillade, et les sapeurs qui se montraient a decouvert etaient aussitot tues ou blesses.
Une espece de mantelet en planches et en tole, qu'ils poussaient devant eux en guise de gabion farci, ne se trouva pas a l'epreuve des balles, ce qui etait d'autant plus facheux qu'on n'avait ni cuirasses, ni pots-en-tete.
Mais aussi qui eut pu croire qu'un miserable village du Sahara nous obligerait a l'assieger de la sorte? Vers le soir, le general vint faire la visite de la tranchee et donner des ordres pour la nuit.
Il est bienveillant, ferme et sympathique; officier sous l'empire, il fut blesse a Waterloo.
J'observai qu'il s'exposait beaucoup et sans ostentation.
A sa suite, comme porte-fanion de l'etat-major-general, se trouvait le fameux tueur de lions, Gerard, marechal-des-logis aux spahis, aujourd'hui sous-lieutenant.
Je causai quelque temps avec cet intrepide chasseur, qui est de plus un excellent soldat.
C'est a l'affut, a la chute du jour, et souvent a nuit close, qu'il attend ses dangereux adversaires et qu'il les tue, de fort pres, avec une carabine a deux coups, chargee de balles ogivales a pointe d'acier.
Le general parti, l'heure de la soupe approchait, et je m'attendais a une de ces refections frugales comme on peut en faire a la tranchee.
les officiers de la Legion en avaient decide autrement, et ils avaient eu la charmante idee de me donner la, sous le feu de l'ennemi, un diner de bienvenue, qui, certes, a ete le plus original que j'aie fait de ma vie.
Devant la gourbie du colonel (hutte en feuilles de palmier), on etendit une nappe sur un tapis, on y dressa le couvert, et nous nous assimes a l'entour, les jambes croisees.
Le repas fut bon, copieux et surtout gai; le colonel en fit les honneurs avec cet entrain de bon gout qui est le propre des hommes d'esprit.
La musique du regiment, placee non loin de nous, joua des airs patriotiques, et meme le caustique drin, drin de Lafon, qui acquerait du prix a cinq cents lieues de Paris.
Au dessert, le colonel porta la sante du president de la Republique, qui fut accueillie avec une cordialite toute militaire.
Alors la musique joua la Marseillaise, tandis que les Arabes, inquiets de ce bruit, redoublaient le feu de leurs fusils, et de leurs tromblons dont l'explosion plus retentissante etait accompagnee d'une grele de petites balles qui venaient frapper les palmiers a l'entour.
On but une derniere rasade, dont les musiciens et les factionnaires qui se trouvaient pres de nous, eurent leur part, et, a un signal de notre chef, chacun retourna a son poste.
Apres avoir fait la ronde de la tranchee, des postes et des sapes, j'allai me reposer aupres du colonel, qui avait bien voulu m'admettre dans sa gourbie.
A cela ne se bornaient pas leurs taquineries.
Ils rodaient autour de la tranchee, en poussant des cris lugubres, et en appelant par son nom le colonel Carbuccia qu'ils connaissaient particulierement, comme ses anciens administres.
Parfois ils engageaient la conversation avec nous, au moyen de l'interprete du colonel, et il y avait peu de temps que celui-ci avait failli etre victime d'une de leurs ruses.
Un Arabe, dont la voix tout a fait reconnaissable se faisait entendre chaque nuit, demanda a lui parler.
Le colonel s'approcha du mur de la tranchee et ordonna a l'interprete de dire qu'il etait present et qu'il ecoutait.
Un long intervalle s'ecoula sans reponse, et le colonel, fatigue d'attendre, s'eloignait, lorsque, de la cime des palmiers, plusieurs coups de feu furent diriges sur la place qu'il venait de quitter.
Les factionnaires preposes a la surveillance de nos creneaux riposterent, mais la surprise et l'obscurite nuisirent a la justesse de leurs coups, bien qu'il eut fallu un certain temps aux Arabes pour se glisser a terre le long des palmiers.
Les nuits sont magnifiques au mois d'octobre, sous cette latitude, et malgre l'odeur execrable des cadavres, je m'etais endormi, quand mon sommeil fut brusquement interrompu par une forte fusillade qui eclatait a notre gauche.
Nous courumes a la sape de ce cote; elle etait attaquee, et l'ennemi, qu'on ne pouvait apercevoir, paraissait si rapproche, que dans l'idee qu'il voulut tenter d'escalader la tranchee, nous nous appretames a le recevoir sur les baionnettes.
Par ordre du general, les armes de nos hommes avaient ete chargees avec deux balles, dont l'une coupee en quatre; quelques coups de fusil et la decharge a mitraille d'un obusier suffirent pour eloigner momentanement ces chicaneurs d'Arabes.
Du reste, il n'est pas de tour qu'ils ne fissent pour attirer les notres dans leurs embuches.
Quelques nuits auparavant, ils avaient imagine de lacher des bourriquets, et de les pousser vers les jardins occupes par nos troupes, dans l'espoir que les soldats sortiraient pour les prendre, et tomberaient dans l'embuscade qu'on leur avaient dressee.
Nos gens se contenterent de tuer les bourriquets par les creneaux, et les Arabes en furent pour leurs frais.
Un autre stratageme dont les cavaliers du Scheik-el-Arab, qui etait au camp, nous menacerent, mais qui ne fut pas employe, leur reussit, a ce qu'ils pretendent, dans leurs guerres intestines, et il est trop curieux pour ne pas etre rapporte.
Peut-etre ces details paraitront puerils, mais ils aideront a prouver que les assieges ne negligeaient rien, et que leur defense, suivant l'expression de Monsieur le general Charon, etait intelligente et energique.
L'alerte passee, nous retournames, le colonel et moi, a sa gourbie, mais a peine avions-nous ferme l'oeil, que de nouvelles fusillades reclamaient notre presence aux sapes menacees.
Ce manege continua toute la nuit, et notamment mon excellent adjudant sous-officier, Trentinian, n'eut pas une minute de repos.
Cette mesure d'abattre les palmiers etait necessaire et bien entendue, quoi qu'en aient dit certains critiques en gants jaunes, qui s'arrogent le droit de juger, au coin de leur feu, a Paris, les operations d'une guerre reputee tres difficile par les hommes les plus competents.
Il s'agissait non-seulement de faire des eclaircies pour faciliter l'investissement, mais aussi de ruiner l'ennemi et de fomenter ainsi, a notre profit, des recriminations et des discordes entre les diverses fractions de la population de l'oasis.
On n'avait pu faire de lever du terrain.
Le general nous indiqua, comme point de direction, un bouquet de palmiers a l'horizon, et je m'y portai, au pas de course, avec une compagnie d'infanterie legere d'Afrique.
Suivaient les hommes de la Legion, et les travailleurs des deux corps avec des haches.
J'etais prevenu que, sur la lisiere de la foret, Monsieur le colonel de Barral appuierait le mouvement.
Entre le mur et le jardin, et au niveau du premier, il y avait un terrain nu d'environ vingt metres de large, ou notre ligne formait un angle saillant.
Je placai en reserve, a portee de couvrir ce point, un petit detachement de mes grenadiers, aux ordres de leur capitaine, Monsieur Nyko, refugie polonais, parent de l'infortune comte Dunin, tue a Boulogne a cote de mon cousin.
Cet officier avait deja ete dangereusement blesse devant Zaatcha, lors de l'expedition du mois de juillet dernier.
Je prie le lecteur de remarquer que ce n'etait pas une rodomontade, et que je tins la position jusqu'a ce que le general m'eut envoye l'ordre d'effectuer ma retraite.
Derriere nous, nos travailleurs s'occupaient deja, avec une grande activite, de l'abattage des palmiers.
Je ne sais plus dans quel journal j'ai lu cette assertion mirobolante, que la hache rebondit sur l'ecorce elastique du palmier.
Au contraire, rien n'est plus facile que de le couper, et nos hommes y allaient grand train.
Vraiment, c'etait pitie de voir ces precieux vegetaux, la plupart centenaires, s'abattre avec fracas, et couvrir le sol de leurs dattes.
Toutes ne furent pas perdues, comme on pense bien, et nos soldats s'en regalerent a tire-larigot.
Les Arabes, d'abord en petit nombre, exasperes de cette execution, et craignant peut-etre une attaque sur Lichana, dont nous etions tout pres, engagerent le combat sur notre droite.
A l'extremite du mur crenele, derriere un amas de decombres, un groupe de chasseurs du bataillon d'Afrique soutenait vaillamment l'attaque.
Un caporal, etendu sur le ventre, se distinguait par la precision avec laquelle il dirigeait ses coups.
Au-dela du mur etait une espece de ravin, par ou l'ennemi aurait pu arriver inapercu.
J'ordonnai aux hommes qui gardaient les creneaux de redoubler d'attention; mais nos adversaires, guides par la connaissance des lieux, furent plus ruses que nous.
Au lieu de nous aborder de front, un certain sombre d'entre eux gagnerent sur notre gauche, et se baissant au-dessous des creneaux, a la file l'un de l'autre, ils arriverent, pour ainsi dire en rampant, a garnir le mur du cote oppose au notre.
Nous n'etions separes d'eux que par cet obstacle, haut de deux metres a peu pres.
Dans un combat de cette nature, il etait indique, d'ailleurs, de profiter des abris qu'offrait le terrain.] En un instant, plusieurs des notres furent couches par terre, ou contusionnes par des nuees de pierres qu'on nous lancait par dessus le mur.
Cette maniere de preluder a un engagement plus serieux est familiere aux Arabes.
Bientot une haie serree de leurs fusils parut a la crete du mur, et nos soldats, sans attendre qu'ils parussent eux-memes, et quoi que pussent faire les officiers, le couronnerent de leur feu.
A l'angle de la ligne, un soldat venait de tomber mortellement atteint.
Deux de ses camarades le trainaient en arriere, poursuivis par les Arabes qui voulaient s'en emparer pour lui couper la tete.
J'allai a leur rencontre et les tins en echec avec mon fusil de chasse.
Nyko et ses grenadiers etaient a cent pas de la; je leur fis signe d'accourir, et il etait temps, car l'engagement devenait de plus en plus vif.
Je restai seul d'officier.
L'oeil au guet, le doigt sur la detente, j'attendais que quelque Arabe se montrat au-dessus du mur.
Il en vint un qui, coiffe d'un turban, brandissait un pistolet de la main droite, s'appuyait sur la gauche, et se decouvrait audacieusement jusqu'a la ceinture.
Presque en meme temps, a quelques pas de la, un autre, a barbe grise, arme d'un long fusil garni d'argent, faisait basculer son arme sur le haut du mur, pour nous mieux viser.
Comme son camarade, il tomba de l'autre cote, ainsi que son fusil qui paraissait fort beau, et que nous ne pumes prendre.
Les tirailleurs applaudirent, et ils m'assurerent que c'etaient des chefs.
Tout cela se passa, pour ainsi dire, en un clin d'oeil, et beaucoup plus vite qu'on ne peut l'ecrire.
Cependant, le feu, au lieu de discontinuer, prenait une nouvelle intensite.
Le brave sergent-major Marinot, de ce dernier corps, me seconda avec cette severite et cette energie qui n'admettent point d'hesitation.
Sa presence ranima le combat.
Debout sur un petit monticule ou pleuvaient les balles, exactement a la meme place ou Smitters fut tue un instant apres, il criait: Tenez bon, grenadiers! et ne voulut point se defiler.
Un groupe d'Arabes, a demi couverts par le mur, tiraient sur nous a soixante pas, et semblaient avoir reconnu des officiers, si bien que je crus utile de leur envoyer moi-meme un nouveau coup de fusil.
Je conviens que j'en demandai au colonel.
Non-seulement il m'approuva, mais rappele a la tranchee par le bruit du combat qui continuait a s'y livrer, il se chargea de les faire demander lui-meme au general.
En attendant, nous avions a faire un nouvel effort, et, je dois le dire, aucun des braves qui m'entouraient ne faillit a cette tache.
Un lieutenant du bataillon d'Afrique, dont je regrette vivement de ne pas avoir retenu le nom, etait venu remplacer un des capitaines blesses; Marinot, et leurs soldats, defendaient le jardin encaisse; Smitters et nos grenadiers, le mur et le terrain nu a cote.
La conduite de Smitters est de celles qui honoreront le genre humain tant qu'un coeur de soldat battra sous le harnais! Je deplore de n'avoir que ce faible ecrit pour en conserver la memoire.
En evidence sur la petite butte que venait de quitter le colonel, il animait ses hommes, et ajustait ses coups avec un imperturbable sang-froid.
Derriere un large creneau, un Arabe se montrait a demi et se cachait tour a tour.
Le sergent le tenait enjoue, et epiait, pour tirer, le moment favorable, mais l'ennemi le prevint; foudroye, Smitters bondit en l'air, tomba a la renverse, et son sang genereux rejaillit sur les grenadiers.
Avant de lui percer le coeur, la balle avait fait un long eclat a la monture de son fusil.
Effet frequent de la mort par les armes a feu, on aurait dit qu'il dormait d'un bon sommeil, tant sa figure paraissait sereine et presque rayonnante.
Cet intrepide sous-officier etait un homme de trente a trente-cinq ans, d'une taille moyenne, bien pris, brun, sans barbe ni moustaches, comme les soldats de son pays.
Pauvre Anglais! dont le sort etait de venir mourir dans une oasis du Sahara, a cote d'un neveu du plus grand ennemi de sa grande nation! Sa fin produisit une penible impression, et l'ennemi ne semblait pas se ralentir.
Mais, sur la lisiere de la foret, Monsieur le colonel de Barral operait une puissante diversion.
Ses obus, longeant notre ligne et sifflant a travers les palmiers, tombaient et eclataient parmi les Arabes.
Dans la plaine, un de ses echelons, forme du bataillon de zouaves du commandant de Laurencez, etait arrive a trois cents metres de nous.
Les ennemis nous pressant toujours, je me decidai a aller lui demander quelques hommes, pour appuyer mes grenadiers, qui continuaient bravement la defense de la butte ou leur sergent venait d'etre tue.
Avec une courtoisie dont je lui suis redevable, Monsieur de Laurencez s'empressa de me donner quinze hommes avec un lieutenant, Monsieur Sentupery.
Ce jeune officier s'ecria: En avant, c'est le poste d'honneur! et nous courumes renforcer ma ligne, ou l'arrivee des zouaves produisit visiblement le meilleur effet.
Sur mon indication, ces braves rejoignirent les grenadiers a l'eminence ou etait tombe Smitters, et un d'eux, nomme Goise, qui avait ete prisonnier des Arabes et parlait leur langue, se mit a les defier et a les plaisanter de la facon la plus originale.
[Note six: Monsieur de Laurencez, blesse a l'assaut de Zaatcha, est aujourd'hui lieutenant-colonel.] La voix du colonel se fit entendre de loin, annoncant des renforts.
En effet, sur notre droite, le commandant Bourbaki avec les tirailleurs indigenes, et le lieutenant-colonel Pariset, de l'artillerie, en personne, avec deux obusiers, refoulaient l'ennemi, qui ne tarda pas a rentrer a Lichana.
Arrive pres de nous, le colonel me communiqua l'ordre du general de battre en retraite.
Je me permis d'observer que les Arabes retrogradaient, et que le moment etait propice pour continuer l'abattage des dattiers; mais il me repondit que l'ordre etait formel, et qu'il n'y avait qu'a obeir.
Sur ce, nous quittames une position que nous avions gardee quatre heures, on sait a quel prix; nous gagnames la plaine sans aucune opposition, et de la la tranchee.
Nous avions eu six morts et vingt-deux blesses, dont trois officiers; les Arabes durent avoir un nombre infiniment plus considerable des leurs hors de Combat.
[Note sept: Voyez les etats nominatifs aux Pieces justificatives.] Je trouvai le general pres de la Zaouia.
Il parut regretter de nous avoir engages si loin, a cause des pertes que nous avions essuyees; cependant, il me dit avec une grande cordialite: Je vous remercie de tout ce que vous avez fait.
En revanche, je conserve precieusement les lettres d'eloge et de sympathie que Monsieur le general Charon, gouverneur general de l'Algerie, le colonel Carbuccia, et une foule d'autres officiers moins eleves en grade, mais tres bons juges aussi, ont bien voulu m'ecrire.
Je fus oblige d'appeler les troupes du camp pour assurer la retraite." Comme on l'a vu, nous avions ete attaques par les gens de Lichana, qui n'etaient nullement assieges; il n'y avait donc pas eu de sortie proprement dite.
La retraite fut ordonnee par le general, et le general, ce me semble, aurait pu le dire, d'autant mieux qu'il pouvait avoir d'excellentes raisons de la prescrire, entr'autres le peu d'importance du resultat que nous aurions obtenu en prolongeant le combat.
Ce resultat n'aurait pas ete en rapport avec le nombre des troupes employees, que les soutiens, a la fin de l'engagement, avaient porte a un chiffre tres considerable.
Je ne sache pas qu'il y ait en de caisse ni d'outils tombes aux mains des Arabes; mais il n'est pas impossible qu'il en soit reste sur le terrain, ce qui n'est certes pas la meme chose.
Maintenant, les travailleurs ont-ils abandonne des haches? s'ils l'ont fait, ils sont inexcusables, car nos tirailleurs les ont constamment couverts, et les Arabes, contenus par nous, n'ont pu arriver jusqu'a eux.
Pendant que nous combattions du cote de Lichana, la sape de droite, comme je l'ai dit, etait audacieusement assaillie a la tranchee.
Les Arabes, sortis de Zaatcha, suivis par des femmes qui les excitaient, et bravaient heroiquement la mort, avaient mis tant d'acharnement dans leur attaque, qu'on en tua plusieurs a deux pas de nos creneaux, qu'ils cherchaient a prendre.
Un, surtout, vint tomber si pres, que les voltigeurs du trente-huiteme se saisirent de son sabre au moyen d'un tire-bourre de canon, et me l'envoyerent par le plus ancien soldat de la compagnie.
Je le conserve precieusement en souvenir de ces braves et du courageux Arabe mort pour son pays.
On sait que la garde et les travailleurs de tranchee sont releves toutes les vingt-quatre heures.
Sur la demande de mon colonel, notre tour fut prolonge jusqu'au soir, ce qui me donna l'occasion de completer la journee; car le general etant venu a la gourbie, ou nous dejeunions, il m'ordonna d'abattre encore des palmiers, cette fois a proximite de la tranchee.
Apres avoir garni de tirailleurs les murs de deux grands jardins, je les fis completement raser, sans forte opposition de la part des Arabes, soit qu'ils en eussent assez du combat du matin, soit que le voisinage de nos travaux les tint en respect.
Ils se contenterent de nous envoyer de loin quelques balles qui ne nous firent pas grand mal; un soldat cependant en fut atteint, et un autre fut blesse par la chute d'un palmier.
Le soir, vers cinq heures, nous retournames au camp.
Nos tentes et nos lits de cantines nous parurent des palais et des edredons apres la tranchee.
Les vivres etaient abondants a la colonne; le pain seulement, qu'on faisait venir de Biscara, commencait a manquer, mais du biscuit trempe le remplace, au besoin.
L'eau etait desagreable, malsaine, et tellement chargee de sels, qu'en ayant passe un litre environ a travers un mouchoir de toile, j'en obtins un residu qui, seche et approche du feu, crepitait comme du nitre.
Le sable, d'une finesse imperceptible, s'infiltrait partout; quelque precaution que l'on prit, tout ce qu'on preparait pour manger en etait tellement saupoudre, qu'a chaque morceau on le sentait craquer sous la dent.
Je fis l'experience de placer du papier sur la tablette de ma tente, et bien que j'en eusse boucle les contre-sanglons pour la fermer completement, deux heures apres le papier etait tout couvert de sable.
Ces petits inconvenients n'etaient qu'un sujet d'observations; mais la mauvaise qualite de l'eau incommodait tout le monde, et engendrait meme des maladies.
Le lendemain, nos pertes furent douloureusement augmentees par la mort du capitaine Graillet, commandant du genie.
Par le plus malheureux des hasards, tandis qu'il dirigeait les travaux a la sape de droite, il fut tue d'une balle qui passa dans l'interstice de deux troncs de palmiers places en epaulement.
C'etait un officier jeune, tres distingue, et a jamais regrettable; la veille, j'avais bu avec lui un verre d'eau-de-vie, et dans la conversation que nous eumes ensemble sur les operations du siege, je remarquai qu'il etait pour les partis les plus vigoureux.
Le vingt-sept se passa sans evenement remarquable.
Les travaux continuerent sur le meme pied a la tranchee.
Les Arabes tiraillerent plus ou moins toute la journee, et se montrerent parfois a la lisiere de l'oasis, d'ou leurs balles arrivaient jusqu'a notre front de bandiere.
Les carabines a tige de quelques hommes du cinquième bataillon de chasseurs a pied, places derriere des ondulations de terrain, les leur rendaient avec usure.
Un fait remarquable et qui, en ma qualite de nouvel arrive, m'avait surpris, c'est que notre camp etait litteralement encombre d'Arabes; j'en avais deux, conducteurs du bagage, qui bivouaquaient a la porte de ma tente, si bien que la toile seule m'en separait.
Le scheick El-Arab, je l'ai deja dit, campait avec nous; ses cavaliers, assez nombreux, l'avaient suivi, et ne cessaient de rendre des services, quoique leurs sympathies pussent bien etre ailleurs.
Nous etions sans nouvelles d'Alger.
Le courrier qui portait les depeches du gouverneur, et qui devait avoir mes lettres de Paris, venait d'etre enleve par les Arabes.
Nous approchions a grands pas de l'epoque qu'avant de quitter Paris j'avais fixee pour mon retour a l'Assemblee legislative, et il n'y avait pas de probabilite que nous touchassions au denouement de l'expedition.
Le general, fermement resolu a ne lever le camp qu'apres avoir eu raison de Zaatcha, semblait decide a ne plus livrer d'assaut, et a attendre des renforts, pour completer l'investissement de la place et la reduire par le feu de l'artillerie.
On a vu a quelles conditions j'avais consenti a y prendre part, conditions tellement nettes et incontestees jusqu'alors, que l'idee ne me vint seulement pas qu'on pourrait me disputer le droit de revenir sieger au palais legislatif quand je le jugerais convenable.
Plusieurs sujets de juste mecontentement et de profond degout me maintenaient dans ma resolution.
D'une part, on avait failli a la promesse dont l'accomplissement eut compense, pour moi, l'inconvenient de servir au titre etranger.
Je veux parler du commandement de compagnies d'elite, qu'on m'avait assure a Paris, et au sujet duquel aucun ordre n'avait ete transmis ni a Alger, ni a la colonne.
Indigne d'etre ainsi traite par ceux-la memes a qui j'etais le plus dispose a me devouer, rebute par d'aussi nauseabondes menees, la cordialite de mes chefs militaires, et en general de tous les officiers du camp, ne modifia point mon projet primitif.
C'est ici l'endroit de repondre a certaines gens qui auraient du s'informer au moins des faits, des distances, des dates, avant d'insinuer cette outrageante assertion que j'aurais quitte la colonne la veille d'un assaut.
Le cholera y fut apporte par la colonne de Monsieur le colonel Canrobert; a mon depart, non-seulement on ne savait pas qu'elle en fut attaquee, mais on ignorait meme sa prochaine arrivee.
A Marseille, a Toulon ou le cholera faisait des ravages reels et ou je m'arretai deux jours; a Alger, a Philippeville, a El-Arrouch, je ne sache pas que cette maladie, qui d'ailleurs est rarement contagieuse, ait modifie un instant mes plans de voyage.
Mais assez de ces degoutantes et viles calomnies, qu'un soldat et un homme de coeur prefererait avoir a relever autrement qu'avec la plume.
Le paquebot d'Alger devant appareiller de Philippeville le six novembre, mon depart de Zaatcha fut fixe au trente octobre.
Le vingt-huit et le vingt-neuf, mon regiment fut encore de service a la tranchee; mais comme nous nous y rendimes sans musique, suivant les prescriptions reglementaires, nous y arrivames sans avoir personne hors de combat.
Le commandant de Laurencez et son bataillon etaient de garde avec nous.
Ce sont d'excellents compagnons, aussi braves que gais.
Goise, le zouave qui s'etait fait remarquer le vingt-cinq, demanda au colonel la permission de vexer l'Arabe, et montant sur le terre-plein de la batterie Petit, il se mit a parodier les chants du pays de la facon la plus amusante.
[Note neuf: Article deux cent deux de l'ordonnance du trois mai mille huit cent trente-deux.] Les memes circonstances que j'ai deja decrites se renouvelerent ce jour-la et le lendemain.
La nuit, nous eumes une alerte plus vive que la derniere fois.
L'officier de garde a la sape de gauche vint nous avertir que le leger blindage qui la recouvrait paraissait ceder sous les pierres que les Arabes, abrites par un renfoncement du sol, a quelques pas de nous, ne cessaient de lancer.
La fusillade eclata; nous accourumes, le colonel, Monsieur de Laurencez et moi, mais, meme de la tete de la sape, il nous fut impossible d'apercevoir un seul des ennemis, que nous entendions cependant parler entre eux a voix basse.
L'endroit ou nous etions etait, comme toute la tranchee, domine par des palmiers, mais les Arabes ne s'aviserent point de renouveler la ruse, dont mon colonel avait failli etre victime.
Du reste, nous etions sur nos gardes; nos factionnaires, colles contre l'epaulement, le genou en terre, la baionnette au canon, le doigt sur la detente, auraient bien recu les audacieux qui se fussent offerts a eux.
Un coup d'obusier a balles fut tire, mais je crois qu'il passa au-dessus de la tete des Arabes.
Aucun ne se montra, et pour ne pas rester inactifs, nous leur renvoyames quelques-unes de leurs pierres.
Nous sentimes alors combien des grenades nous eussent ete utiles, mais il n'en existait pas une seule a la tranchee, ni au camp.
Tout ce que nous pumes faire, ce fut de placer quelques zouaves a la batterie Petit, d'ou l'on pouvait, en tirant obliquement, flanquer jusqu'a un certain point la tete de la sape, non sans risquer de blesser nos sapeurs.
Pour obvier a cet inconvenient, et pour toucher l'ennemi dans l'obscurite, on choisit les hommes les plus adroits.
De retour a la gourbie du colonel, il ne se passa pas longtemps sans que j'entendisse les cris d'un Arabe, qui, atteint par nos balles, se plaignait d'une voix lamentable.
On a vu que parmi eux se trouvaient des hommes qui avaient fait a Alger le metier de portefaix, et souvent, c'est en baragouinant notre langue, qu'ils s'efforcaient de nous adresser des injures ou de nous railler.
Comme pour eux tout ce qui n'est pas Arabe ou Francais est Juif, ils gratifiaient la Legion etrangere du titre de bataillon di Jouifs.
Parfois, appelant nos soldats: couchons, Jouifs, criaient-ils, oun caporal et quatre hommes en factionne; va te coucher! Cette derniere injonction etait accompagnee d'un coup de feu qui denotait le genre de couche qu'ils nous souhaitaient.
Releve le vingt-neuf au soir, j'allai, des que je fus de retour au camp, prendre conge du general et de son chef d'etat-major, Monsieur le colonel Borel.
En presence des attaques dont j'ai ete l'objet, il est bon de rappeler que dans cette entrevue, il fut constate qu'il y avait, pour lors, beaucoup plus de risques a courir en quittant le camp qu'en y restant.
Le chemin de Batna etait journellement inquiete et parfois intercepte par de nombreux coureurs ennemis, qui venaient d'y commettre maints assassinats, et le general s'etait vu dans la necessite d'envoyer a Biscara Monsieur le colonel de Mirbeck, avec de la cavalerie, pour maintenir les communications.
Du camp a Biscara, j'avais un convoi de blesses et de malades a conduire, avec une escorte suffisante, mais de cette place a Batna, on ne pouvait me donner que quelques cavaliers.
Le colonel Borel doutait que je pusse arriver a ma destination, et je me separai de lui et du general, en leur promettant que je passerais a tout prix.
Notre allie le marabout Si-Mokran, dont j'ai deja parle, se joignit a nous avec une douzaine de cavaliers.
Nous marchions lentement, a cause de la longue file de mulets d'ambulance qui portaient nos blesses et nos malades dans des cacolets, ou bien dans des lits parfaitement adaptes aux bats, pour ceux a qui leur etat ne permettait pas de garder une position perpendiculaire.
Ce systeme de transports est admirablement entendu; il est toujours praticable dans toute espece de terrain, et il peut devenir rapide en cas de necessite absolue.
Les lits, il est vrai, ont l'inconvenient de prendre, suivant la pente du sol, des inclinaisons diverses, qui, parfois, laissent la tete du blesse beaucoup plus bas que les pieds.
Cela doit etre douloureux et d'autant plus dangereux qu'on ne place dans les lits que les hommes gravement atteints; mais on pourrait, je crois, remedier a cette imperfection par un systeme de bascule, au moyen duquel le lit serait toujours maintenu dans la meme direction.
Quoi qu'il en soit, ce mode de locomotion, pour les ambulances, est le plus militaire, le plus expeditif et le plus universellement applicable qu'on puisse imaginer.
Nous fimes halte aux deux tiers du chemin, et nous arrivames de bonne heure a Biscara, ou je trouvai Monsieur le colonel de Mirbeck, qui me retint a diner.
J'allai voir les blesses alites a la casbah, parmi lesquels etaient les capitaines Butet et Touchet, blesses sous mes ordres le vingt-cinq.
Le premier allait deja beaucoup mieux, et je l'ai revu depuis a Paris.
La blessure du second etait plus grave, et l'on m'a assure qu'il en souffre encore.
Je revis egalement le brave commandant Gujot, filleul de l'empereur, mais, helas! dans quel etat! La plaie suppurait abondamment par la bouche et repandait une odeur corrompue qui me fit craindre pour sa vie.
Je quittai, les larmes aux yeux, cet intrepide officier, pour qui la parite de grade et les autres raisons que j'ai signalees m'inspiraient le plus vif interet.
En lui serrant la main, je fis des voeux pour que ce ne fut pas la derniere fois; mais il etait ecrit qu'ils demeureraient steriles, et que l'armee regretterait un de ses plus nobles enfants.
Le trente et un, des que le jour commenca a poindre, je me mis en route avec un detachement de chasseurs et spahis, aux ordres de MMonsieur d'Yanville et Lermina.
Pour arriver a temps a Philippeville, y prendre le bateau a vapeur d'Alger, et afin de derouter les partis ennemis, nous doublames l'etape.
A El-Outaia, ou nous fimes halte, Dena et quelques-uns de ses spahis bleus, dont j'avais deja eu lieu de reconnaitre l'utile intelligence, accrurent mon escorte.
Le soir, nous etions a El-Kantara, apres avoir fait cinquante-huit kilometres dans la journee.
Nous recumes l'hospitalite du caid, et nous passames la nuit sous la sauvegarde de sa fidelite.
Le lendemain, meme journee.
Notre halte se fit a El-Ksour, ou Dena nous quitta.
Je lui donnai en souvenir un pistolet a deux coups dans le meme canon, dont il avait remarque la justesse en me voyant tirer un corbeau pendant la marche.
Nous arrivames a Batna fort avant dans la nuit; nous avions parcouru une double etape de soixante-onze kilometres.
Monsieur le lieutenant-colonel de Caprez me recut avec sa cordialite accoutumee, et m'installa dans le quartier de Monsieur le colonel Carbuccia.
Il m'apprit que je rencontrerais, avant d'arriver a Constantine, une partie des renforts attendus a la colonne.
Le lendemain, avec Monsieur Osman, jeune lieutenant indigene, et quelques-uns de ses spahis, j'allai coucher a Ain-Yagout.
Le surlendemain, trois novembre, pres du lac sale dont j'ai parle, nous fimes une chasse fort singuliere.
Monsieur Osman ayant apercu, fort loin dans la plaine, une hyene qui se dirigeait vers les montagnes a droite, deux ou trois de nos spahis se mirent a sa poursuite.
Ils la rejoignirent bientot et lui tirerent, sans l'atteindre, plusieurs coups de fusil.
Mettant le sabre a la main, un de ces cavaliers lui porta alors un coup de pointe, qui la blessa tres legerement; mais le cheval de cet homme s'etant abattu en meme temps, il se trouva sur l'hyene, qu'il maitrisa sans en etre mordu.
Nous accourumes tous; a l'aide de ses camarades, qui avaient mis pied a terre, il la musela avec des cordes.
Attachee par le cou a une courroie de charge, elle marcha quelque temps devant lui, et comme elle nous embarrassait, on la tua avec un couteau.
Quoiqu'elle fut enorme, elle paraissait saisie de terreur, elle ne poussa pas un cri, et n'opposa pas la moindre resistance.
Je savais que ces animaux ne sont pas tres dangereux; mais je fus etonne et presque touche de la mansuetude de notre capture.
Sa fourrure etait fort belle, mais, usee par les cordes qui nous avaient servi a la fixer sur le bat d'un mulet, je ne pus la conserver.
Les spahis, a ma surprise, mangerent la viande au bivouac du soir.
Apres cette chasse, nous rencontrames une colonne de renforts qui allait rejoindre le general Herbillon.
A sa tete etaient Monsieur le lieutenant-colonel de Lourmel et d'autres officiers superieurs, circonstance bonne a retenir pour le moment ou il sera question de la reponse que me fit Monsieur le ministre de la guerre a la tribune de l'Assemblee.
Arrives a Ain-Melilla, ou nous passames la nuit, nos spahis nous donnerent le spectacle de quelques jeux du pays.
Un second jeu consiste a placer un homme, accroupi et entortille dans son bournous, sous la protection d'un autre qui se tient debout derriere lui, et lui appuie les mains sur les epaules, pret a lancer des coups de pied a ceux qui l'attaquent.
Ces exercices paraissaient egayer beaucoup nos spahis, et pour moi, il n'etait pas sans interet de voir la naivete de ces braves gens qui s'amusent comme des enfants et se battent comme des hommes.
Le quatre, Monsieur Osman retourna avec eux a Batna, et je continuai ma route.
A peu de distance d'Ain-Melilla, je rencontrai de nouveaux renforts.
Celui-ci n'en demandait pas davantage pour terminer ses operations.
Je recus a Constantine, dans la maison de Monsieur le docteur Ceccaldi d'Evisa, chirurgien principal, l'hospitalite la plus affectueuse, et le cinq au matin, je partis pour Philippeville.
Le bateau a vapeur d'Alger partait le lendemain; un autre etait attendu qui devait appareiller le huit, directement pour Marseille.
Les renforts assures, le but principal de ma mission etant de hater leur arrivee, elle se trouvait remplie, et il devenait inutile de faire une double traversee, et de passer par Alger.
Je resolus donc de partir par le bateau du huit; j'ecrivis, dans ce sens, au gouverneur general, et je lui expediai immediatement mon ordonnance, avec ma lettre et la depeche du general Herbillon.
La reponse que j'ai recue, loin d'exprimer aucun blame, est tres aimable et honorable pour moi.
On ne comprendrait pas, en effet, qu'on se soit plu a denaturer une chose aussi simple, si depuis longtemps l'esprit de parti n'etait pas en guerre ouverte avec l'impartialite et la bonne foi.
[Note dix: Voyez aux Pieces justificatives mes interpellations au ministre de la guerre.] Le sept, les Corses residant a Philippeville m'offrirent un banquet.
C'etaient des soldats, des negociants, des marins; reunion touchante qui, sur le sol d'Afrique, me rappelait l'accueil sympathique de l'ile paternelle, a qui ma famille doit tant! Le huit, je m'embarquai sur le Sphinx, pyroscaphe de la compagnie Bazin, commandant Bonnefoi.
Le temps etait gros et le vent contraire; mais, grace a l'habilete et a la vieille experience de notre bon capitaine, nous touchames a Marseille dans la nuit du dix au onze.
A Paris, ou j'arrivais tres irrite de la position que l'on m'avait faite en Afrique, contrairement aux promesses que j'avais recues, on avait deja repandu, sur mon retour, les interpretations les plus malveillantes.
Un journal ministeriel avait publie un article injurieux, et d'autres, sans meme s'enquerir des faits, ne m'avaient pas epargne.
Cependant, comme le ministere qui avait preside a mon depart n'etait plus en fonctions, je crus devoir une visite au ministre de la guerre, pour lui offrir un rapport circonstancie que j'avais prepare sur la situation de la province de Constantine.
Il demanda a le voir.
Voulant maintenir intact mon droit de representant du Peuple, je lui declarai d'abord que je ne m'y croyais pas oblige; mais comme il y mettait une certaine insistance affectueuse et parfaitement convenable, je consentis a le lui communiquer.
Ma lettre a la Patrie, dont a parle Monsieur d'Hautpoul, n'etait qu'une reponse aux attaques dont j'avais ete l'objet, et dont certains organes de la presse gouvernementale ne s'etaient pas fait faute.
La conviction qui resulte pour moi de mon entrevue avec le ministre de la guerre, c'est que, bien qu'il ait assume la responsabilite de l'affront public qui m'a ete fait, c'est a d'autres qu'il doit etre attribue.
Des informations ulterieures m'ont prouve que je ne m'etais pas trompe.
On peut voir, aux Pieces justificatives, ces divers documents, ainsi que ma reponse au general Bertrand, que plusieurs journaux ont reproduite.
On y trouvera aussi le texte, d'apres le Moniteur, de mes interpellations qui eurent lieu a l'Assemblee nationale, le vingt-deux novembre, et celui de la reponse de Monsieur d'Hautpoul.
En terminant, on me permettra quelques courtes observations au sujet de ce discours du ministre de la guerre.
Quoi qu'en dise le Moniteur, il n'est pas exact que l'Assemblee presque entiere se soit levee contre l'ordre du jour que je presentai.
Au contraire, la gauche presque entiere, et cela m'importe beaucoup, s'abstint de prendre part au vote, malgre la position delicate que ma susceptibilite a l'endroit de Louis-Napoleon m'avait faite dans l'opinion de la plupart de ses honorables membres.
Cette opinion, fut-elle individuelle, elle pese dans la balance, du poids d'un vote libre, consciencieux et sans controle.
Nulle part, je n'ai vu dans la Constitution, ni meme dans la loi electorale, qu'en acceptant une mission temporaire, un representant abdique l'independance de son caractere, et perde le droit de revenir prendre part aux deliberations legislatives quand il le juge necessaire ou seulement opportun.
J'y vois, plutot, comme je l'ai fait remarquer a la tribune, que s'il n'est pas revenu avant l'expiration du delai de six mois fixe par la loi, son mandat de representant est perime de droit.
Ainsi donc, si, en Algerie, ou meme plus loin, il etait oblige d'attendre le bon plaisir du gouvernement, celui-ci pourrait lui faire perdre a dessein sa haute qualite, soit en lui refusant l'autorisation de retour, soit en tardant simplement a l'envoyer.
[Note quatorze: L'article vingt-huit de la Constitution dit: "Toute fonction publique retribuee est incompatible avec le mandat de representant du peuple.
Les exceptions seront determinees par la loi electorale organique." L'article quatre-vingt-cinq de cette loi dit: "Sont exceptes de l'incompatibilite les citoyens charges temporairement d'un commandement ou d'une mission extraordinaire, soit a l'interieur, soit a l'exterieur.
Toute mission qui aura dure six mois cessera d'etre reputee temporaire."] On a dit qu'un representant etait libre d'accepter ou non une mission du gouvernement.
Sans doute, et ce n'est pas bien profond; mais, sous les phases variees de notre politique, ce qui convient aujourd'hui peut fort bien ne pas convenir dans quinze jours, ou meme demain.
Il ne faudrait pas chercher bien loin pour trouver deux honorables representants qui avaient accepte de hautes missions sous le ministere Barrot-Dufaure, et qui les ont resignees a l'avenement du ministere d'action.
Je ne disconviens pas que l'alternative resultant des dispositions que je viens de citer ne soit un argument peremptoire en faveur des incompatibilites, et, pour ma part, je les ai votees presque toutes.
No un.--Lettre de Louis Blanc.
Palais national du Luxembourg.
A Pierre-Napoleon Bonaparte.
Citoyen, C'est avec un plaisir extreme que je vous fais part de la decision prise a votre egard par le Gouvernement provisoire.
Nous venons de vous nommer chef de bataillon dans la Legion etrangere, bien convaincus que votre intention formelle est de mettre au service exclusif de la Republique les fonctions confiees a votre loyaute par le gouvernement republicain.
Faire servir a l'etablissement, a la consolidation, au triomphe complet de la liberte, le prestige attache au grand nom de Napoleon, c'est se montrer digne de porter un tel nom et bien meriter de la patrie.
Le temps des pretentions dynastiques est passe a jamais.
La glorieuse revolution qui vient de s'accomplir a definitivement coupe court au regime de la royaute et de tout ce qui lui ressemble.
C'est parce qu'il vous sait penetre de cette conviction, imbu de ces sentiments, que le gouvernement provisoire vient de vous donner une marque de confiance qu'en ma qualite de Corse je suis heureux de vous annoncer.
Salut et fraternite, Le quinze avril mille huit cent quarante-huit.
Membre du Gouvernement provisoire.
J'etais autorise a le regarder comme un etat transitoire devant amener ma mutation dans un regiment francais.
L'intention de Monsieur de Lamartine, et apres lui, celle de Monsieur le general Cavaignac, etait de demander a l'Assemblee nationale une decision a cet egard.
Elle etait necessaire, en presence de la loi du quatorze avril mille huit cent trente-deux sur l'avancement.
A part toute autre consideration, ces hauts fonctionnaires de la Republique avaient pense qu'une exception paraitrait fondee en ma faveur, puisque l'exil dont ma famille etait frappee m'avait seul empeche soit de satisfaire a la loi de recrutement, soit d'entrer dans une ecole militaire.
Ce qui corroborait encore ces considerations, c'etaient les demandes reiterees de servir dans l'armee d'Afrique, que, depuis douze ans, je n'avais cesse d'adresser au gouvernement dechu, et que les marechaux Soult et Sebastiani m'ont offert d'attester au besoin.
Apres l'election de mon cousin a la presidence de la Republique, et sans parler de ses intentions fraternelles, je pouvais croire que le gouvernement issu de l'election du dix decembre ferait pour moi la proposition favorable que Lamartine ou le general Cavaignac eussent faite.
La Legion etrangere, je le sais, a glorieusement conquis une haute reputation militaire.
Je m'honorerai toujours d'avoir appartenu au corps de ses braves officiers; mais peut-etre n'est-ce pas une pretention exorbitante de ma part que d'esperer d'etre enfin admis autrement qu'a titre d'officier etranger.
Je m'etais dit qu'un neveu de notre grand capitaine, un fils de Lucien Bonaparte, un proscrit des Bourbons, n'avait pas a craindre que le coup dont une loi de proscription l'a frappe ricochat, pour l'atteindre encore, sur le terrain de la Republique.
Pour sortir de la position anormale ou je me trouve, je fais un respectueux appel, citoyens representants, aux mandataires du Peuple Souverain.
Je demande de passer, avec mon grade, dans un de nos regiments francais d'infanterie; et, quelle que soit votre decision, croyez que si jamais la Republique etait attaquee, je me reserve bien de combattre pour elle, fut-ce meme comme simple volontaire.
Salut et fraternite, Paris, le dix-sept mars mille huit cent quarante-neuf, No trois.--Etats nominatifs des hommes de la Legion etrangere, et du deuxième bataillon d'Infanterie legere d'Afrique, tues ou blesses le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
troisième bataillon d'infanterie legere d'Afrique.
ETAT nominatif des hommes tues ou blesses le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
Numeros   NOMS.
     GRADES.
   OBSERVATIONS.
deuxième        Butet,     capitaine.
Blesse d'un coup de feu a la cuisse droite.
Au bivouac, le vingt-cinq octobre, mille huit cent quarante-neuf.
Le capitaine commandant le bataillon, DE GOLDBERG.
deuxième regiment de la Legion etrangere.
ETAT nominatif des hommes tues ou blesses le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
Grenadiers du   | Nyko,         | capitaine.
    | Blesse d'un coup de Au bivouac sous Zaatcha, le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
Le chef de bataillon hors cadre, commandant temporaire du cinquième bataillon, N deg.
quatre.--Rapport du commandant Bonaparte.
Au camp devant Zaatcha, vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
Deuxieme regiment de la Legion etrangere.
Nous avons, en arrivant, occupe un mur faiblement crenele par les Arabes, et de la nous les avons tenus en respect, tandis que nos travailleurs abattaient avec une grande activite bon nombre de palmiers que j'evalue, au moins, a deux cent cinquante.
Les Arabes finirent cependant par se concentrer au saillant forme par le mur avec le reste de notre ligne qui s'etendait jusqu'a la plaine.
J'avais, a plusieurs reprises, charge le capitaine Butet, du troisième d'infanterie legere d'Afrique, de l'observation de ce point important, et il m'en avait repondu, lorsque ce brave et intelligent officier fut atteint d'un coup de feu.
Un chasseur de son corps fut tue au meme instant.
Les Arabes se jeterent sur le mur, limite de notre ligne, qu'ils n'ont point franchie, malgre les diverses phases du combat.
Ils etaient en grand nombre.
Ils nous assaillirent avec une grele de pierres qu'ils lancaient pardessus le mur, et ils finirent par se montrer audacieusement a la crete, d'ou ils firent feu de leurs fusils et de leurs pistolets.
Nous les recumes a coups de fusil.
Je tous rendis compte de l'utilite d'un renfort qui nous permit de ne pas suspendre l'abattage des palmiers, et ce fut alors que vous fites avancer les reserves dont le concours fut si efficace.
Pendant ce temps, les grenadiers postes au mamelon susdit, et l'infanterie legere d'Afrique, soutinrent, avec une rare bravoure, les attaques reiterees et acharnees des Arabes.
Je ne dois pas oublier de tous dire la gratitude que nous devons a Monsieur le commandant des zouaves qui, au plus fort de l'action, me donna, avec le lieutenant Sentupery, quinze hommes qui vinrent soutenir mes grenadiers.
Tous ces braves soldats sont au-dessus de tout eloge.
Je dois neanmoins vous signaler les intrepides capitaines Butet et Touchet, du cinquième d'infanterie legere d'Afrique, blesses grievement tous deux, et le capitaine Nyko, des grenadiers de la Legion, atteint d'une balle et d'une pierre a la tete.
Nous avons, outre le sergent Smitters, cinq morts, dont un de la Legion, et quatre de l'infanterie legere d'Afrique.
Les blesses, sans compter les trois capitaines que j'ai eu l'honneur de tous signaler, sont au nombre de vingt, dont neuf appartiennent a la Legion.
Je joins ici l'etat nominatif.
Veuillez agreer, je vous prie, mon colonel, l'expression de mon respect.
Le chef de bataillon temporaire du troisième bataillon du deuxième regiment de la Legion etrangere, Vu et approuve le rapport de Monsieur le commandant P.-N.
Bonaparte, qui est complet.
Tranchee, le vingt-six octobre mille huit cent quarante-neuf.
Le colonel faisant fonctions de general de tranchee.
No cinq.--Rapport du colonel Carbuccia.
Sous Zaatcha, le vingt-cinq octobre mille huit cent quarante-neuf.
A Monsieur le general Herbillon, commandant la colonne expeditionnaire du Zab.
Mon general, Vous m'avez, ce matin, envoye l'ordre, a la tranchee, par Monsieur le capitaine d'etat-major Regnault, de vous faire connaitre les dispositions prises pour assurer la coupe des palmiers pendant la journee.
Ci-joint, sur les evenements importants accomplis dans cette journee, le rapport de cet officier superieur, dont je suis heureux d'avoir a vous signaler la bravoure temeraire, et le coup d'oeil militaire digne du nom qu'il porte.
Atteint violemment d'un enorme pave sur la poitrine, il est reste a son poste, et il a tue de sa main deux chefs arabes, au plus fort de la melee, aux applaudissements de la ligne de tirailleurs.
Lorsque Monsieur le commandant Bonaparte m'a rendu compte des difficultes qu'il eprouvait a continuer son operation, je suis part de la tranchee a la tete d'une troupe de soutien et apres avoir recu son rapport verbal, je vous ai fait demander un bataillon de renfort.
Le mouvement a ete facilite par votre ordre par le feu de deux obusiers amenes sur place par Monsieur le colonel Pariset en personne.
La disposition prise par vous (en faisant cooperer la colonne de Monsieur le colonel de Barral au mouvement de la journee) a ete des plus utiles.
Pendant ce temps-la, la sape de droite, gardee dans la tranchee par une compagnie de voltigeurs du trente-huite, a ete vivement assaillie par un nouveau contingent arrive dans Zaatcha pendant le combat.
Les voltigeurs, avec sang-froid et energie, ont attendu les Arabes a bout portant; ils en ont tue cinq et ont mis le reste en fuite.
La conduite des troupes a ete admirable de devouement et d'energie, aujourd'hui comme toujours, et elle continue a leur meriter l'estime et la reconnaissance de la France et de son president.
Veuillez agreer, mon general, l'hommage de mon respectueux devouement.
Le colonel du deuxième regiment de la Legion etrangere, commandant la subdivision de Batna, faisant fonctions de general de tranchee, Signe: CARBUCCIA.
N deg.
six.--Ordre du general Herbillon.
Monsieur le commandant Pierre Bonaparte, chef de bataillon hors cadre, se rendra immediatement a Alger, aupres de Monsieur le gouverneur general, pour remplir une mission concernant l'expedition de Zaatcha.
Camp de Zaatcha, le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante-neuf.
Le general de brigade, commandant la division de Constantine, No sept.--Lettre a la Patrie.
Paris, dix-huit novembre mille huit cent quarante-neuf.
Comme representant du Peuple, j'etais seul juge de l'opportunite de mon retour a mon poste, et je ne dois, a cet egard, aucun compte a personne.
Les phases politiques qui viennent de s'accomplir prouvent que je n'avais pas trop mal juge de cette opportunite.
Au surplus, j'avais tout lieu d'etre mecontent de la position que l'absence complete de tout ordre convenable m'avait faite en Afrique.
Veuillez agreer, je vous prie, Monsieur le Redacteur, l'expression de mes sentiments affectueux et distingues.
Representant du Peuple.
No huit.--Lettre du general Bertrand, et decret du President de la Republique.
(Ministere de la Guerre.) Paris, le dix-neuf novembre mille huit cent quarante-neuf, a neuf heures du soir.
Veuillez agreer, Monsieur le Representant, l'assurance de ma haute consideration.
Monsieur Pierre-Napoleon Bonaparte est revoque du grade et de l'emploi de chef de bataillon a la Legion etrangere.
Le ministre de la guerre est charge de l'execution du present decret.
Fait a Paris, a l'Elysee-National, le dix-neuf novembre mille huit cent quarante-neuf.
Le ministre de la guerre, N deg.
neuf.--Reponse au general Bertrand.
Paris, dix-neuf novembre mille huit cent quarante-neuf.
Monsieur le general, Je recois votre lettre qui me transmet la copie d'un decret du president de la Republique prononcant, dites-vous, ma radiation des cadres de l'armee (sic).
Arrive avant hier a Paris, je me suis rendu hier chez le ministre de la guerre, et je lui ai declare que si je ne donnais pas encore, definitivement, ma demission, c'etait pour ne point faire de scandale.
Un mot maintenant du decret presidentiel: Il n'est pas vrai, et cela importe peu, que ce soit sur ma demande qu'une mission en Algerie m'a ete donnee.
Elle m'a ete instamment proposee par le president de la Republique, comme le prouve la lettre qu'il me faisait ecrire par Monsieur Ferdinand Barrot dans les Ardennes, ou j'avais ete passer le temps de prorogation de l'Assemblee.
En second lieu, il n'est pas vrai que je me sois engage a remplir un service, dont la duree aurait pu etre fixee par le gouvernement.
Ma mission qui, d'apres la loi electorale organique, n'aurait pu, en tous cas, durer plus de six mois, etait temporaire, indeterminee, gratuite et dependante de ma volonte.
On concevrait meme difficilement qu'il eut pu en etre autrement.
Du reste, le but de la mission que m'avait donnee le general Herbillon etait rempli, du moment que les renforts qu'il attendait, et que j'avais rencontres en marche, etaient assures.
Agreez, Monsieur le general, l'assurance de ma parfaite consideration.
Representant du Peuple.
N deg.
dix.--Extrait du compte-rendu de la seance de l'Assemblee legislative de vingt-deux novembre mille huit cent quarante-neuf, d'apres le Moniteur.
Interpellations de Monsieur Pierre Bonaparte.
Monsieur le President.--Monsieur Pierre Bonaparte demande l'autorisation d'adresser des interpellations a Monsieur le ministre de la guerre, sur un decret qui a paru dans le Moniteur, et qui revoque Monsieur Pierre Bonaparte du grade militaire qui lui avait ete confere par le Gouvernement provisoire.
Je demande a Monsieur le ministre de la guerre a quel jour il veut que les interpellations soient fixees.
Monsieur le general d'Hautpoul, ministre de la guerre.--Je suis pret a repondre a l'instant.
Monsieur le President.--L'Assemblee veut-elle entendre immediatement les interpellations? De toutes parts.--Oui! oui! Monsieur le President.--La parole est a Monsieur Pierre Bonaparte.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Citoyens representants du Peuple, je n'ai que quelques mots a dire sur la question que ce decret souleve en general, et sur ce qui me regarde en particulier, si l'Assemblee veut bien m'entendre.
J'aurai l'honneur, dans ce but, de vous proposer un ordre du jour motive, a la fin de la discussion.
L'indigne maniere dont j'ai ete traite, l'injustice et l'ingratitude dont j'ai a me plaindre, ont pu modifier mes sentiments envers mon parent, Louis-Napoleon Bonaparte, mais non envers le president de la Republique.
Tant qu'il saura maintenir la constitution, ou que la majorite de l'Assemblee declarera qu'il l'a maintenue, je le soutiendrai vigoureusement, tout en conservant, bien entendu, ma liberte d'appreciation parlementaire.
Mais c'est de ses conseillers, ministres ou autres, de ses familiers surtout que je me defie.
Leur persistance a eloigner tout ce qui naturellement etait interesse a l'eclat du drapeau populaire releve le dix decembre suffit pour justifier mes defiances.
A mon cousin et collegue, Napoleon Bonaparte, comme a moi, ils ont fait donner une mission, dont ils se sont ensuite subrepticement efforces de rendre l'accomplissement impossible.
Et si vous exigez que je vous nomme celui a qui l'on doit attribuer principalement tout ce que le president fait de deplorable, je le nommerai.
De toutes parts.--Oui! oui! Nommez! Monsieur Pierre Bonaparte.--Eh bien! c'est Monsieur Fialin, dit de Persigny! Monsieur le President.--J'arrete ici l'orateur en lui rappelant qu'aux termes de l'article soixante-dix-neuf du reglement, les interpellations de representant a representant sont interdites.
Il a demande l'autorisation d'interpeller le ministre de la guerre sur un acte qu'il a determine, et sur lequel il demande des explications; je l'invite a se renfermer dans les termes de ses interpellations; il ne peut interpeller un representant, le reglement est formel.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Je m'y renfermerai, monsieur le president; mais je prends la liberte de vous faire observer que ce n'est pas une interpellation, mais une designation.
Monsieur le President.--C'est une veritable interpellation.
Monsieur Pierre Bonaparte.--C'est une designation.
Au point de vue militaire, et abstraction faite de ma qualite de membre de cette Assemblee, on dirait vraiment que l'acharnement des partis se plait a denaturer les choses les plus simples.
Du camp de Zaatcha a Philippeville il y a onze etapes.
Je suis parti de Zaatcha, escortant un convoi, et avec l'ordre, que voici, du general Herbillon de me rendre a Alger.
La seule partie de cet ordre que je n'ai point executee, c'est la traversee de Philippeville a Alger.
Apparemment, elle n'offrait aucun danger, et, par consequent, il ne pouvait y avoir aucun merite a la faire, puisque le but de ma mission aupres du gouverneur general etait rempli par l'envoi des renforts que j'avais rencontres en marche.
D'Alger, en tout cas, je fusse revenu en France.
Le general Herbillon le savait.
(Rumeurs.) Sans cela, il est evident que je ne serais pas parti, puisque j'aurais sacrifie l'independance de mon mandat, a laquelle je tiens par-dessus tout.
Si je ne me trompe, l'opinion du gouverneur general de l'Algerie etait exprimee d'une maniere analogue dans une depeche que Monsieur le ministre de la guerre doit avoir entre les mains.
Vous comprendrez, citoyens representants, le sentiment qui m'a fait entrer dans ces developpements, bien que, au point de vue du droit, ils soient tout a fait superflus.
Le principe qui domine tout le reste, c'est celui de l'independance de notre caractere.
Il est bon, en tout cas, que les droits de ceux d'entre nous qui sont ou qui seraient, a l'avenir, envoyes en mission, soient fixes; et c'est pour cela que j'aurai l'honneur, apres la discussion, de presenter a l'Assemblee un ordre du jour motive.
Monsieur le President.--La parole est a Monsieur le ministre de la guerre.
Monsieur d'Hautpoul, ministre de la guerre.--Messieurs, l'interpellation qui m'est faite a deux caracteres bien distincts; je les traiterai l'un apres l'autre.
Eh bien! je commence par declarer que non.
(Marques d'assentiment.) Monsieur Pierre Bonaparte.--Alors, pourquoi m'avez-vous trouve en regle? Monsieur le President.--Monsieur Pierre Bonaparte, n'interrompez pas! On vous a ecoute; laissez Monsieur le ministre vous repondre.
Quelques journaux ont voulu la rencontrer; ils sont tombes dans une erreur complete.
Je ne pense pas qu'il y ait ici un seul membre qui partage une pareille doctrine.
(Non! non!--Approbation.) Du reste, l'Assemblee legislative, dans l'espece qui nous occupe, n'avait donne aucun mandat a Monsieur Pierre Bonaparte.
Le mandat emane essentiellement du Gouvernement, de l'initiative du Pouvoir executif.
Ainsi, laissons de cote le caractere de representant, qui ne doit pas occuper l'Assemblee.
(Tres bien!) Voila ma reponse a la premiere partie de la discussion.
(Marques prolongees d'approbation.) Maintenant, en abordant les faits particuliers, que s'est-il passe? M.
Pierre Bonaparte est chef de bataillon a la Legion etrangere, au titre etranger; et remarquez, messieurs, que ce titre n'a rien de blessant.
Monsieur Pierre Bonaparte n'etait ni dans l'une ni dans l'autre de ces conditions.
On lui a confere, c'est le Gouvernement provisoire, je crois, on lui a confere le titre de chef de bataillon dans la Legion etrangere, a titre etranger; lui, n'est pas etranger, mais son titre est etranger; c'est ce qu'il faut bien distinguer.
(Tres bien! tres bien!) Voila en quoi Monsieur Pierre Bonaparte ne peut pas etre blesse: il est Francais et bon Francais, c'est un hommage que je lui remis; mais son titre dans la Legion etrangere est titre etranger.
Il faut bien faire attention a cette distinction.
(Tres bien! tres bien!) Monsieur Pierre Bonaparte part de Paris avec une mission pour l'Algerie.
Cette mission disait qu'a son arrivee a Alger il serait a la disposition du gouverneur general.
Que fait le gouverneur general? Il se rappelle le nom de Bonaparte, et il donne a Monsieur Pierre Bonaparte le poste d'honneur, le poste le plus perilleux; c'est la qu'un Bonaparte doit etre heureux de se trouver; c'est le meilleur de tous les postes.
(Marques unanimes d'approbation.) Monsieur Pierre Bonaparte.--Je vous prie de croire que je n'ai pas boude.
Monsieur le Ministre.--Je dis cette phrase a dessein.
Dans la lettre que M.
Pierre Bonaparte a cru devoir publier, il s'est plaint qu'on lui avait fait une condition qui n'etait pas convenable; c'est a cela que reponds.
Je n'accuse en rien, Dieu m'en preserve, la bravoure de Monsieur Pierre Bonaparte; je le crois aussi brave que tous nos soldats.
(Tres bien! tres bien!) Qu'est-il arrive? Monsieur Pierre Bonaparte a recu un commandement de son grade, on lui a donne le commandement de quatre cents hommes.
Il s'est avance en tirailleur sur l'ennemi: je ne juge pas le merite du mouvement, s'il etait plus ou moins rationnel, ceci est un fait purement militaire; vous me permettrez de le passer sous silence.
L'engagement qui eut lieu a ete vif; la ligne des tirailleurs a du se retirer.
Monsieur Pierre Bonaparte a montre beaucoup de courage; il a ete presque apprehende au corps par un Arabe.
Il l'a tue de sa main, c'etait tout naturel; on ne devait pas attendre moins d'un homme qui porte son nom.
Plus tard, un bataillon de renfort est arrive; l'affaire a ete reprise; chaque troupe est restee dans sa position respective.
Le lendemain, Monsieur Pierre Bonaparte, qui la veille avait oublie qu'il etait representant, qui n'en parlait pas, le lendemain, Monsieur Pierre Bonaparte s'en est souvenu.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Pas le lendemain! Monsieur le Ministre.--Peu importe! je n'epilogue pas sur les heures ou sur le jour.
Bref, Monsieur Bonaparte, quelque temps apres, a trouve qu'etant representant du Peuple, il devait revenir dans cette enceinte.
C'est fort bien; mais il aurait du y penser avant de partir.
En ce moment, il etait devant l'ennemi; il aurait du s'en souvenir.
(Tres bien! tres bien!) Qu'il me permette de lui dire qu'a sa place, en presence de l'ennemi, j'aurais parfaitement oublie que j'etais representant.
(Tres bien! tres bien!) Monsieur Pierre Bonaparte.--Je suis revenu pour affaire de service.
Je lui ai dit: "Cet ordre vous couvre".
(Marques generales d'approbation.) Je n'ai pas agi ainsi, parce que je ne devais pas le faire.
Il ne restait aux yeux du ministre de la guerre qu'une faute, une faute grave; c'etait de ne pas avoir accompli un mandat recu.
Ce mandat etait important; il disait a Monsieur Pierre Bonaparte d'aller a Alger; pourquoi faire? C'etait une chose a peu pres inusitee qu'un officier commandant une troupe, et une troupe devant l'ennemi, en fut detache pour aller devant le gouverneur d'Alger demander des secours.
Mais enfin j'accepte cette mission tout etrange qu'elle puisse paraitre.
Du moins fallait-il l'accomplir.
Or, que se passe-t-il? En arrivant a Philippeville, Monsieur Pierre Bonaparte trouve des troupes qui debarquaient.
C'etait une chose toute simple.
En ne consultant que mon coeur de soldat, je me serais mis a la tete de ces troupes, je serais parti avec elles, et le lendemain je serais monte a l'assaut de Zaatcha.
(Tres bien! tres bien!) Monsieur Pierre Bonaparte.--Un officier au titre etranger ne peut pas commander! D'ailleurs, il y avait des lieutenants-colonels.
Monsieur le Ministre.--Monsieur Pierre Bonaparte en a juge autrement.
Il arrive a Philippeville; un paquebot partait pour la France: il prend passage a bord de ce paquebot; il arrive a Marseille, puis a Paris.
Arrive a Paris, il se presente chez le ministre de la guerre.
Je fus assez etonne de le voir: je connaissais son arrivee, du reste; je la connaissais par un rapport du prefet de police, et je devais la connaitre, parce que, dans toute hypothese, il m'importait beaucoup de savoir ou etait M.
Pierre Bonaparte.
Monsieur Bonaparte se presente chez moi.
Je lui demande par quel hasard il est a Paris.
Il me montre son ordre.
Je lui dis: Cet ordre vous couvre par rapport a Zaatcha, par rapport a l'abandon d'un poste militaire.
S'il en eut ete autrement, c'eut ete un deshonneur; un Bonaparte ne peut pas se deshonorer, c'est impossible.
(Tres bien!) Nonobstant mes observations, Monsieur Pierre Bonaparte a fait inserer dans les journaux la lettre que vous avez lue, et il l'a signee.
Le Gouvernement etait mis en demeure de repondre; il l'a fait par le decret que vous connaissez.
(Bruit.) Je repete ma phrase.
Le Gouvernement etait mis en demeure de repondre a la lettre de Monsieur Pierre Bonaparte; c'etait une espece de defi; le Gouvernement a repondu par le decret que vous avez vu.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Par depit! Monsieur le Ministre.--Il etait dans son droit, dans son droit absolu, et s'il ne l'avait pas fait, vous auriez eu grandement raison de l'en blamer.
(Tres bien!) Je ne touche pas aux questions de famille, elles ne sont pas de ma competence.
Quant aux influences du Gouvernement, je declare tres haut que Monsieur le president de la Republique n'a pour conseillers que ses ministres; nous n'en connaissons pas d'autres, nous ne subissons l'influence de qui que ce soit.
(Approbation vive et prolongee.) Monsieur le President.--La parole est a Monsieur Pierre Bonaparte.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Citoyens representants, je tiens seulement a vous soumettre mon opinion sur un point du discours de Monsieur le ministre.
Il a dit que si je n'avais pas eu un ordre du general Herbillon m'envoyant de Philippeville a Alger, il aurait demande a l'Assemblee nationale l'autorisation de me poursuivre devant un conseil de guerre.
(Nouveaux murmures.) Un membre.--On est libre d'accepter.
Monsieur Pierre Bonaparte.--...
Ils n'avaient qu'a l'envoyer en Algerie, au Senegal, n'importe ou, alors les membres dont la presence pourrait etre incommode seraient eloignes au moins pendant six mois.
(Denegations.) Et notez bien une chose, c'est que, les six mois expires, si le representant n'est pas revenu a son poste, sa qualite, son caractere est perdu de droit.
Je voulais seulement vous soumettre cette observation.
Monsieur le President.--L'incident me parait vide.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Je propose un ordre du jour motive.
Voix nombreuses.--Non! non!--Aux voix l'ordre du jour motive! Monsieur le President.--On a demande l'ordre du jour pur et simple.
(Non! non! On n'insiste pas!) Nombre de voix.--L'ordre du jour motive! Monsieur le President.--Je mets aux voix l'ordre du jour motive presente par Monsieur Pierre Bonaparte.
(Personne ne se leve a l'epreuve; l'Assemblee presque entiere se leve a la contre-epreuve.) Monsieur le President.--L'Assemblee n'adopte pas l'ordre du jour motive.
Discussion du projet de loi relatif a la creation d'un quatrieme bataillon dans le premier regiment de la Legion etrangere, pour y recevoir une partie des hommes de la garde nationale mobile de Paris.
Monsieur le President.--L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif a la creation d'un quatrieme bataillon dans la Legion etrangere, pour y recevoir une partie des hommes de la garde nationale mobile de Paris.
Je dois d'abord consulter l'Assemblee sur l'urgence, qui est demandee par le Gouvernement et proposee par la commission.
(L'urgence, mise aux voix, est declaree.) Monsieur le President.--Monsieur Pierre Bonaparte a la parole sur la discussion generale.
Monsieur Pierre Bonaparte.--Citoyens representants du Peuple, je m'associe de grand coeur aux intentions equitables que le projet du Gouvernement nous annonce en faveur des debris de notre jeune et heroique garde mobile.
Mais pour savoir si la position qu'on veut faire a ceux de ces jeunes soldats qui resteront sous les drapeaux est convenable, il faut examiner celle du corps ou l'on propose de les faire entrer.
Aussi, je repousse le projet, si les conditions actuelles d'existence de la Legion etrangere ne sont pas modifiees.
J'ai remarque que bien des personnes, meme appartenant a l'armee, sont loin de se faire une idee bien nette des differentes categories militaires qui composent ce corps.
Il faut avouer que cela s'explique par l'etrangete meme de ces conditions diverses; mais si l'Assemblee le permet, je les rappellerai succinctement.
Il y a d'abord, dans la Legion etrangere, des officiers comme dans les autres regiments, c'est-a-dire francais servant au titre francais, et jouissant, par consequent, des memes droits et des memes garanties que tous les autres officiers de l'armee.
Il y a des officiers etrangers, naturalises civilement, ou non, et servant tous egalement au titre etranger.
Il y a des officiers francais sortis du service etranger et servant au titre etranger.
Il y a enfin des officiers demissionnaires du service francais, et reintegres au titre etranger.
Lorsque les officiers etrangers ont ete places dans la Legion, en conformite de la loi du neuf mars mille huit cent trente et un, leurs lettres de service etaient concues comme celles des corps francais.
Ils croyaient donc n'etre soumis qu'a la condition de ne pas servir en France.
Tel etait, en effet, le sens de l'article trois de l'ordonnance du cinq mai mille huit cent trente-deux, abroge depuis par l'ordonnance du dix-huit fevrier mille huit cent quarante-quatre.
J'ai eu sous les yeux: un deg.
Une lettre du trois decembre mille huit cent trente-quatre (posterieure ainsi a la promulgation de la loi sur l'etat des officiers), dans laquelle il est dit: "Direction du personnel et des operations militaires....
Ce n'est donc que lorsque Monsieur de Caprez aura ete naturalise Francais qu'il sera en position de demandera permuter; mais, tant qu'il conservera la qualite d'etranger, sa reclamation a cet egard ne saurait etre accueillie.
Signe: Miot." deux deg.
Une liste des officiers etrangers, provenant notamment des regiments suisses, qui servent maintenant dans des corps francais, et qui sont sortis de la Legion par permutation.
Parmi eux figurent un lieutenant-colonel et un chef de bataillon.
Cette position n'a ete changee qu'a l'organisation de la deuxieme Legion etrangere, en mille huit cent trente-sept.
Depuis lors les brevets des officiers au titre etranger contiennent l'annotation suivante: Cette nomination etant faite en vertu de la loi du neuf mars mille huit cent trente et un ne donne pas a M.N.
les droits conferes aux officiers francais par la loi sur l'avancement et celle sur l'etat des officiers.
Puis est survenue l'ordonnance du seize mars mille huit cent trente-huit, qui, par les articles cent quatre-vingt-quinze a deux cent trois, regle l'avancement, dans la Legion, pour les grades superieurs.
Ces articles, dans leurs dispositions favorables a l'anciennete, ne sont pas applicables en Algerie, par suite de l'application qui est faite a l'annee de l'article vingt de la loi du quatorze avril mille huit cent trente-deux.
Aussi, peu a peu, les officiers etrangers se sont trouves dans la position peu honorable et tres blessante: un deg.
d'etre revocables a volonte; deux deg.
d'etre, quel que soit leur grade, sous les ordres de l'officier francais qui commande; trois deg.
d'etre prives a jamais, a un tour d'anciennete, de devenir officiers superieurs.
Des officiers qui sont le type de l'honneur militaire ont obei a un commandant de colonne au titre etranger, bien que connaissant l'incapacite dont le frappait l'ordonnance.
Quant aux officiers francais sortis du service etranger, et admis avec un grade dans la Legion, leur position est prevue et definie par l'article cent quatre-vingt-dix-sept de l'ordonnance du seize mars mille huit cent trente-huit.
Il serait juste, indispensable meme, d'ameliorer leur sort; mais, pour eviter les abus, on est d'accord, en general, que ce mode d'admission aux emplois militaires devrait etre supprime pour l'avenir.
Restent les officiers demissionnaires du service francais et replaces au titre etranger.
Constatons d'abord que ce n'est qu'en fraude de la loi, par suite d'une fiction, que les officiers en question ont pu etre places dans la Legion.
Mais peut-on exciper de cette illegalite pour repousser leurs demandes sans examen? Non, sans doute; et leurs droits, s'ils en ont, restent intacts.
Mon opinion, basee sur l'examen des lois et reglements qui regissent l'armee, me porte a defendre la position des officiers demissionnaires, et a penser que le conseil d'Etat leur serait favorable, s'ils s'adressaient a lui pour regulariser leur position actuelle.
En effet, avant la loi du premier avril mille huit cent quarante-huit, la volonte du chef de l'Etat faisait d'un simple soldat un caporal ou un general.
La loi de mille huit cent dix-huit est la premiere restriction apportee a la toute-puissance du roi en fait d'avancement.
C'est elle qui, en consacrant les droits de l'anciennete, a fait participer l'armee a l'edit de mille sept cent quatre-vingt-neuf, portant que tous les Francais seront admissibles a tous les emplois.
Sous l'empire de la loi de mille huit cent dix-huit, le roi croyait avoir conserve le droit de rappeler au service les officiers demissionnaires.
Il resulte de la derniere decision inseree au journal militaire officiel, premier semestre mille huit cent vingt-sept, page cent quatre-vingt-douze, qu'il n'a jamais abandonne cette prerogative.
Le gouvernement de juillet s'en est servi longtemps sans opposition; puis il y a renonce de fait, mais en soutenant son droit a cet egard.
Le gouvernement de fevrier a releve des officiers soit de la retraite, soit de la reforme, soit de la demission, en consultant seulement les interets de la Republique.
Il resulte de la qu'il n'existe aucune decision legislative defavorable aux officiers demissionnaires.
On m'a cite, au deuxième regiment de la Legion, un fait assez curieux qui prouve que la legislation est encore indecise a ce sujet.
Deux officiers demissionnaires se rencontrent chez le directeur du personnel, demandant du service.
Le premier, plus favorise, est envoye dans la Legion comme officier au titre etranger.
Le deuxieme, moins heureux et ayant moins de services, est envoye aussi dans la Legion, mais en qualite de sergent, sans contracter d'engagement; et, ayant ete nomme sous-lieutenant, il compte aujourd'hui au titre francais.
Cependant, aux termes de la loi d'avancement, et surtout de l'article vingt-quatre de l'ordonnance du seize mars mille huit cent trente-huit, ce dernier ne pouvait legalement etre reintegre au titre francais, meme comme sous-officier.
Plusieurs officiers de la Legion, jadis demissionnaires, sont ainsi redevenus officiers au titre francais.
Je ne terminerai pas sans mentionner la difficulte qui croit chaque jour, de faire faire un service actif aux vieux officiers, sous-officiers et soldats qui, apres avoir rendu des services dans la Legion, ont acquis des droits a une position sedentaire.
Les modifications que j'ai eu l'honneur de vous proposer par l'amendement qui a ete distribue hier, permettraient d'avoir de l'humanite envers ces braves.
Souhaitons, en tout cas, que le nouveau triage qu'indique l'article premier du projet ne soit point arbitraire, et surtout qu'il n'ait point pour base les opinions politiques.
J'aurai l'honneur de proposer a l'Assemblee de vouloir bien renvoyer mon amendement a l'examen de le commission.
Articles un, deux et trois.
Comme au projet du Gouvernement.
Nonobstant le cinquième paragraphe de l'art.
vingt de la loi du quatorze avril mille huit cent trente-deux, l'art.
deux cents de l'ordonnance du seize mars mille huit cent trente-huit sera applicable aux officiers etrangers, naturalises on non.
La reforme de ces officiers pourra etre prononcee par le president de la Republique, sur la proposition du ministre de la guerre.
Le cinquième paragraphe de l'art.
dix-huit de la loi du dix-neuf ai mille huit cent trente-quatre est applicable a la Legion etrangere.
Les officiers etrangers naturalises francais seront aptes, apres dix ans au moins de service dans la Legion, a etre naturalises militairement, par decision du pouvoir executif, rendue sur la proposition du chef de corps, faite a l'inspection generale.
La naturalisation militaire fait entrer l'officier dans le droit commun, et lui confere tous les droits de l'officier francais.
Les officiers francais sortis du service etranger, et actuellement pourvus d'un grade dans la Legion, sont declares aptes a etre naturalises militairement, apres dix ans au moins de services effectifs.
Toutefois, l'art.
Toutefois, aucun officier demissionnaire ne pourra, a l'avenir, etre reintegre, a aucun titre, dans l'armee.
No douze.--Autre Lettre a la Patrie.
Paris, cinq janvier mille huit cent quarante-neuf.
A Monsieur le redacteur de la Patrie.
Monsieur le redacteur, Le rapport general du siege de Zaatcha a paru au Moniteur.
Je ne parlerai pas de mes trois pauvres capitaines, Tonchet, Butet et Nyko, blesses grievement tous trois, ni de ce que j'ai pu faire moi-meme.
Mais un fait qu'il etait bon de constater, c'est que l'ordre de battre en retraite, donne par le general Herbillon, m'a ete transmis par mon colonel, et que, jusqu'a l'arrivee de cet ordre, j'ai tenu la position sans reculer d'une semelle.
La colonne expeditionnaire tout entiere le sait.
Agreez, etc.