J'espère bien qu'ils reviendront.
C'est de là que je vous écris, ma porte grande ouverte, au bon soleil.
A l'horizon, les Alpilles découpent leurs crêtes fines...
Pas de bruit...
Tout ce beau paysage provençal ne vit que par la lumière.
Donc hier soir les troupeaux rentraient.
Toute la route semble marcher avec lui...
Il faut voir quel émoi dans la maison.
Le poulailler, qui s'endormait, se réveille en sursaut.
Tout le monde est sur pied: pigeons, canards dindons, pintades.
La basse-cour est comme folle; les poules parlent de passer la nuit!...
C'est au milieu de tout ce train que le troupeau gagne son gîte.
Rien de charmant comme cette installation.
Les vieux béliers s'attendrissent en revoyant leur crèche.
C'était le jour de mon arrivée ici.
Nous étions cinq sur l'impériale sans compter le conducteur.
Enfin, sur le devant, près du conducteur, un homme...
On a le sang vif en Camargue...
La querelle venait de là.
Demande plutôt à saint Joseph.
Le rémouleur ne riait pas, lui.
Il n'avait pas l'air d'entendre.
Les rires redoublèrent.
Pas moyen de s'ennuyer un moment avec elle...
C'est égal, c'est un drôle de petit ménage...
Le mari reste seul chez lui à pleurer et à boire...
Il était comme fou.
Nous lui disions tous: --Cache-toi; il va te tuer.
«Ah! ben oui; la tuer...
Il y eut une nouvelle explosion de rires.
Dans son coin, sans lever la tête, le rémouleur murmura encore: --Tais-toi, boulanger.
Ah mais non!...
Est-ce que je sais?...
Ce qu'il y a de bon, c'est que chaque fois c'est la même comédie.
La femme part, le mari pleure; elle revient, il se console.
Et toujours on la lui enlève, et toujours il la reprend...
Ma foi! mon Parisien, si vous repassez jamais par Beaucaire.
A ce moment, la diligence s'arrêta.
Nous étions au mas des Anglores.
Farceur de boulanger! Il était dans la cour du mas qu'on l'entendait rire encore.
Ces gens-là partis, l'impériale sembla vide.
Nous étions seuls là-haut, le rémouleur et moi chacun dans notre coin, sans parler.
Il faisait chaud; le cuir de la capote brûlait.
Ni lui non plus, le pauvre homme! il ne dormait pas.
Il pleurait...
Je m'empressai de descendre...
C'était une figure éteinte et triste, avec de petits yeux fanés.
La haine, c'est la colère des faibles!...
Si j'étais la rémouleuse, je me méfierais.
Tout autour du village, les collines étaient couvertes de moulins à vent.
Le dimanche nous allions aux moulins, par bandes.
Là-haut, les meuniers payaient le muscat.
Moi, j'apportais mon fifre, et jusqu'à la noire nuit on dansait des farandoles.
Ces moulins-là, voyez-vous, faisaient la joie et la richesse de notre pays.
On ne vit plus venir les petits ânes...
Les belles meunières vendirent leurs croix d'or...
Plus de muscat! plus de farandole!...
Le mistral avait beau souffler, les ailes restaient immobiles...
L'installation des minoteries l'avait rendu comme fou.
Et pourtant son grand-père avait l'air de bien l'aimer, cette enfant-là.
Toujours il restait au fond de l'église, près du bénitier, avec les pauvres.
Dans la vie de maître Cornille il y avait quelque chose qui n'était pas clair.
--Bonnes vêpres, maître Cornille! lui criaient les paysans; ça va donc toujours, la meunerie.
--Toujours, mes enfants, répondait le vieux d'un air gaillard.
Dieu merci, ce n'est pas l'ouvrage qui nous manque.
Quant à mettre le nez dans son moulin, il n'y fallait pas songer.
La petite Vivette elle-même n'y entrait pas...
Tout cela sentait le mystère et faisait beaucoup jaser le monde.
Je n'eus pas le courage de refuser, et prrrt! voilà mes amoureux partis.
Tout juste comme ils arrivaient là-haut, maître Cornille venait de sortir.
Chose singulière! la chambre de la meule était vide...
L'arbre de couche était couvert de poussière, et le grand chat maigre dormait dessus.
Pauvre moulin! Pauvre Cornille! Depuis longtemps les minotiers leur avaient enlevé leur dernière pratique.
Les ailes viraient toujours, mais la meule tournait à vide.
Les enfants revinrent tout en larmes, me conter ce qu'ils avaient vu.
J'eus le coeur crevé de les entendre...
Sitôt dit, sitôt fait.
--Pauvre de moi! disait-il.
Maintenant, je n'ai plus qu'à mourir...
Le moulin est déshonoré.
Maître Cornille ouvrait de grands yeux.
Seigneur Dieu!...
Du bon blé!...
Laissez-moi, que je le regarde.
Puis, se tournant vers nous: --Ah! je savais bien que vous me reviendriez...
Tous ces minotiers sont des voleurs.
Cornille mort, personne ne prit sa suite.
Que voulez-vous, monsieur!...
A Monsieur Pierre Gringoire, poète lyrique à Paris.
Non? Tu ne veux pas?...
Tu prétends rester libre à ta guise jusqu'au bout...
Eh bien, écoute un peu l'histoire de la chèvre de Monsieur Seguin.
Tu verras ce que l'on gagne à vouloir vivre libre.
Monsieur Seguin n'avait jamais eu de bonheur avec ses chèvres.
Ni les caresses de leur maître, ni la peur du loup, rien ne les retenait.
C'était, paraît-il, des chèvres indépendantes, voulant à tout prix le grand air et la liberté.
Le brave Monsieur Seguin, qui ne comprenait rien au caractère de ses bêtes, était consterné.
Il disait: --C'est fini; les chèvres s'ennuient chez moi, je n'en garderai pas une.
Un amour de petite chèvre...
Monsieur Seguin avait derrière sa maison un clos entouré d'aubépines.
C'est là qu'il mit sa nouvelle pensionnaire.
C'est bon pour l'âne ou pour le boeuf de brouter dans un clos!...
Les chèvres, il leur faut du large.
A partir de ce moment, l'herbe du clos lui parut fade.
L'ennui lui vint.
Elle maigrit, son lait se fit rare.
--Ah! mon Dieu!...
--Est-ce que l'herbe te manque ici? --Oh! non! monsieur Seguin.
--Mais, malheureuse, tu ne sais pas qu'il y a le loup dans la montagne...
Que feras-tu quand il viendra?...
--Je lui donnerai des coups de corne, monsieur Seguin.
--Le loup se moque bien de tes cornes.
Il m'a mangé des biques autrement encornées que toi...
Elle s'est battue avec le loup toute la nuit...
puis, le matin, le loup l'a mangée.
--Pécaïre! Pauvre Renaude!...
Ça ne fait rien, monsieur Seguin, laissez-moi aller dans la montagne.
--Bonté divine!...
Eh bien, non...
Nous allons voir si tu riras tout à l'heure.
Quand la chèvre blanche arriva dans la montagne, ce fut un ravissement général.
Jamais les vieux sapins n'avaient rien vu d'aussi joli.
On la reçut comme une petite reine.
Les châtaigniers se baissaient jusqu'à terre pour la caresser du bout de leurs branches.
Les genêts d'or s'ouvraient sur son passage, et sentaient bon tant qu'ils pouvaient.
Toute la montagne lui fit fête.
Tu penses, Gringoire, si notre chèvre était heureuse! Plus de corde, plus de pieu...
rien qui l'empêchât de gambader, de brouter à sa guise...
C'est là qu'il y en avait de l'herbe! jusque par-dessus les cornes, mon cher!...
Et quelle herbe! Savoureuse, fine, dentelée, faite de mille plantes...
C'était bien autre chose que le gazon du clos.
Et les fleurs donc!...
Puis, tout à coup, elle se redressait d'un bond sur ses pattes.
On aurait dit qu'il y avait dix chèvres de Monsieur Seguin dans la montagne.
C'est qu'elle n'avait peur de rien la Blanquette.
Cela la fit rire aux larmes.
En somme, ce fut une bonne journée pour la chèvre de Monsieur Seguin.
Notre petite coureuse en robe blanche fit sensation.
Tout à coup le vent fraîchit.
La montagne devint violette; c'était le soir...
--Déjà! dit la petite chèvre; et elle s'arrêta fort étonnée.
En bas, les champs étaient noyés de brume.
Elle écouta les clochettes d'un troupeau qu'on ramenait, et se sentit l'âme toute triste...
Un gerfaut, qui rentrait, la frôla de ses ailes en passant.
Elle tressaillit...
Au même moment une trompe sonna bien loin dans la vallée.
C'était ce bon M.
Seguin qui tentait un dernier effort.
--Hou! hou!...
faisait le loup.
--Reviens! reviens!...
criait la trompe.
La trompe ne sonnait plus...
La chèvre entendit derrière elle un bruit de feuilles.
C'était le loup.
Blanquette se sentit perdue...
Alors le monstre s'avança, et les petites cornes entrèrent en danse.
Cela dura toute la nuit.
L'une après l'autre, les étoiles s'éteignirent.
Blanquette redoubla de coups de cornes, le loup de coups de dents...
Une lueur pâle parut dans l'horizon...
Le chant d'un coq enroué monta d'une métairie.
Alors le loup se jeta sur la petite chèvre et la mangea.
Adieu, Gringoire! L'histoire que tu as entendue n'est pas un conte de mon invention.
Tu m'entends bien, Gringoire: E piei lou malin lou loup la mangé.
Mais ce n'était pas le petit miarro, ni la vieille Norade qui la conduisait.
devinez qui!...
Le petit était malade, tante Norade en vacances chez ses enfants.
O la mignonne créature! Mes yeux ne pouvaient se lasser de la regarder.
Il est vrai que je ne l'avais jamais vue de si près.
Tout cela l'amusait.
Et la voilà partie, emportant ses corbeilles vides.
Moi, je la rassurais de mon mieux: --En juillet, les nuits sont courtes, maîtresse...
Ce n'est qu'un mauvais moment.
Cependant la nuit était venue tout à fait.
Je voulus que notre demoiselle entrât se reposer dans le parc.
Jamais le ciel ne m'avait paru si profond, les étoiles si brillantes...
Tout à coup, la claire-voie du parc s'ouvrit et la belle Stéphanette parut.
Elle ne pouvait pas dormir.
Les bêtes faisaient crier la paille en remuant, ou bêlaient dans leurs rêves.
Elle aimait mieux venir près du feu.
Alors les sources chantent bien plus clair, les étangs allument des petites flammes.
Le jour, c'est la vie des êtres; mais la nuit, c'est la vie des choses.
Quand on n'en a pas l'habitude, ça fait peur...
Aussi notre demoiselle était toute frissonnante et se serrait contre moi au moindre bruit.
--Qu'est-ce que c'est? me demanda Stéphanette à voix basse.
--Une âme qui entre en paradis, maîtresse; et je fis le signe de la croix.
Elle se signa aussi, et resta un moment la tête en l'air, très recueillie.
Est-ce que tu sais leurs noms, berger? --Mais oui, maîtresse...
Tenez! juste au-dessus de nous, voilà le Chemin de saint Jacques (la voie lactée).
Il va de France droit sur l'Espagne.
Un peu plus bas, voici le Râteau ou les Trois rois (Orion).
C'est ce qui nous sert d'horloge, à nous autres.
Rien qu'en les regardant, je sais maintenant qu'il est minuit passé.
Sur cette étoile-là, voici ce que les bergers racontent.
La Poussinière, plus pressée, partit, dit-on, la première, et prit le chemin haut.
Regardez-la, là-haut, tout au fond du ciel.
C'est pourquoi les Trois rois s'appellent aussi le Bâton de Jean de Milan...
Il y avait trop de silence autour...
Quand on passait, les chiens n'aboyaient pas, les pintades s'enfuyaient sans crier...
A l'intérieur, pas une voix! Rien, pas même un grelot de mule...
Le portail était resté ouvert.
Un des hommes me dit tout bas: --Chut! c'est le maître...
Il est comme ça depuis le malheur de son fils.
L'homme ajouta: --...La maîtresse et Cadet qui reviennent de la messe.
Ils y vont tous les jours, depuis que l'enfant s'est tué...
Ah! monsieur, quelle désolation!...
Dia! hue! la bête! La charrette s'ébranla pour partir.
Il s'appelait Jan.
La fille passait pour coquette, et ses parents n'étaient pas du pays.
Mais Jan voulait son Arlésienne à toute force.
Il disait: --Je mourrai si on ne me la donne pas.
Il fallut en passer par là.
On décida de les marier après la moisson.
Donc, un dimanche soir, dans la cour du mas, la famille achevait de dîner.
C'était presque un repas de noces.
Estève se lève et sort sur la route.
Ce que j'avance, je le prouve: voici des lettres!...
J'aurais cru pourtant qu'après ça elle ne pouvait pas être la femme d'un autre.
L'homme répond: --Merci! j'ai plus de chagrin que de soif.
Et il s'en va.
Ce soir-là, maître Estève et son fils s'en allèrent ensemble dans les champs.
Ils restèrent longtemps dehors; quand ils revinrent, la mère les attendait encore.
--Femme, dit le ménager, en lui amenant son fils, embrasse-le! il est malheureux...
Jan ne parla plus de l'Arlésienne.
Quelquefois il passait des journées entières seul dans un coin, sans bouger.
Alors il revenait.
Jamais il n'alla plus loin.
On redoutait un malheur...
Le père, rouge de honte, baissait la tête...
Jan fit signe que non, et il sortit...
On le revit au bal, au cabaret, dans les ferrades.
A la vote de Fonvieille, c'est lui qui mena la farandole.
Les magnans pouvaient avoir besoin d'elle, dans la nuit.
Vint la fête de saint Éloi, patron des ménagers.
Grande joie au mas...
Puis des pétards, des feux sur l'aire, des lanternes de couleur plein les micocouliers...
Vive saint Éloi! On farandola à mort.
Cadet brûla sa blouse neuve...
A minuit, on alla se coucher.
Tout le monde avait besoin de dormir...
Jan ne dormit pas, lui.
Cadet a raconté depuis que toute la nuit il avait sangloté...
Ah! je vous réponds qu'il était bien mordu, celui-là...
Le lendemain, à l'aube, la mère entendit quelqu'un traverser sa chambre en courant.
--Jan, mon Janet, réponds-moi.
Il s'était dit, le pauvre enfant: «Je l'aime trop...
Qui n'a pas vu Avignon du temps des Papes, n'a rien vu.
Pour la gaieté, la vie, l'animation, le train des fêtes, jamais une ville pareille.
Jamais de disette; jamais de guerre...
Il y en a un surtout, un bon vieux, qu'on appelait Boniface...
Le bonhomme en raffolait de cette bête-là.
Il faut dire aussi que la bête en valait la peine.
Laissez un peu que je la regarde...
Ah! mon Pape, la belle mule!...
L'empereur d'Allemagne n'en a pas une pareille.
Et le bon Pape, tout ému, se disait dans lui-même: --Quel bon petit garçonnet!...
Voilà ce que c'est que l'intrigue!...
Mais Tistet ne s'en tint pas là.
Ni la mule non plus, cela ne la faisait pas rire...
Alors le martyre de la pauvre bête commençait.
--Toute seule??? --Oui, grand Saint-Père, toute seule...
Tenez! regardez-la, là-haut...
Voyez-vous le bout de ses oreilles qui passe?...
On dirait deux hirondelles...
--Miséricorde! fit le pauvre Pape en levant les yeux...
Mais elle est donc devenue folle! Mais elle va se tuer...
Veux-tu bien descendre, malheureuse!...
Enfin on parvint à la tirer de là-haut; mais ce fut toute une affaire.
Il fallut la descendre avec un cric, des cordes, une civière.
Et tout Avignon qui la regardait.
La malheureuse bête n'en dormit pas de la nuit.
Ah! mes amis, quel coup de sabot! De Pampérigouste on en verrait la fumée...
Plus de Quiquet, plus de Béluguet à l'écurie.
Pourtant, depuis son aventure, on lui marquait toujours un peu de froideur dans la ville.
Tistet ne s'intimida pas.
--Comment! grand Saint-Père, vous ne me reconnaissez plus?...
C'est moi, Tistet Védène!...
--Mais oui, vous savez bien...
celui qui portait le vin français à votre mule.
--Ah! oui...
je me rappelle...
Un bon petit garçonnet, ce Tistet Védène!...
Et maintenant, qu'est-ce qu'il veut de nous? --Oh! peu de chose, grand Saint-Père...
Je venais vous demander...
A propos, est-ce que vous l'avez toujours, votre mule? Et elle va bien?...
Ah! tant mieux!...
Je venais vous demander la place du premier moutardier qui vient de mourir.
--Premier moutardier, toi!...
Mais tu es trop jeune.
Ah! palme de Dieu, la brave bête!...
Si vous saviez comme je l'aimais cette mule-là...
comme je me suis langui d'elle en Italie!...
Dès ce jour, je t'attache à ma personne en qualité de premier moutardier...
Mes cardinaux crieront, mais tant pis! j'y suis habitué...
hé! hé! Allons! va...
Elle aussi se préparait pour la cérémonie...
il n'y en avait pas un qui manquât...
La position était bonne...
Il n'y a pas de plus bel exemple de rancune ecclésiastique.
Cette nuit je n'ai pas pu dormir.
Des tuiles s'envolaient de sa toiture en déroute.
Au loin, les pins serrés dont la colline est couverte s'agitaient et bruissaient dans l'ombre.
On se serait cru en pleine mer...
Encore un joli coin que j'avais trouvé là pour rêver et pour être seul.
Voilà l'île des Sanguinaires, comme je l'ai revue cette nuit, en entendant ronfler mes pins.
Ce que je faisais? Ce que je fais ici, moins encore.
Tout votre être vous échappe, s'envole, s'éparpille.
De temps en temps un battement de porte, un bond léger dans l'herbe...
c'était une chèvre qui venait brouter à l'abri du vent.
Vers cinq heures, le porte-voix des gardiens m'appelait pour dîner.
Là-haut c'était charmant.
Les gardiens étaient là, m'attendant pour se mettre à table.
Pensez donc! venir s'enfermer au phare pour son plaisir!...
Dans la belle saison, ce grand bonheur leur arrive tous les mois.
Les autres étaient à terre, malades, en congé, je ne sais plus...
Nous finissions de dîner, bien tranquilles...
Je vais à lui, je le secoue, je l'appelle: «--Oh! Tché!...
Oh Tché!...
«Rien! il était mort...
La nuit était déjà là...
Quelle nuit, monsieur! La mer, le vent, n'avaient plus leurs voix naturelles.
A tout moment il me semblait que quelqu'un m'appelait dans l'escalier...
Avec cela une fièvre, une soif! Mais vous ne m'auriez pas fait descendre...
j'avais trop peur du mort.
Pourtant, au petit jour, le courage me revint un peu.
«Malheureusement, la mer était trop grosse; j'eus beau appeler, appeler, personne ne vint...
C'était pitié de leur abandonner ce chrétien.
Alors je songeai à le descendre dans une des logettes du lazaret...
Pauvre vieux Bartoli! La sueur lui en coulait sur le front, rien que d'y penser.
Moi, pendant ce temps, j'allais m'asseoir dehors sur la terrasse.
Le vent fraîchissait, l'île devenait violette.
Peu à peu la brume de mer montait.
Bientôt on ne voyait plus que l'ourlet blanc de l'écume autour de l'île...
Tout à coup, au-dessus de ma tête, jaillissait un grand flot de lumière douce.
Le phare était allumé.
Mais le vent fraîchissait encore.
Il fallait rentrer.
Ici, par exemple, il y en avait de la lumière.
En entrant j'étais ébloui.
Au dehors, le noir, l'abîme.
Le phare craque, la mer ronfle.
Navire au large.
...Il y a deux ou trois ans de cela.
Je courais la mer de Sardaigne en compagnie de sept ou huit matelots douaniers.
Le vent d'est s'était acharné après nous, et la mer ne décolérait pas.
--Un cimetière, patron Lionetti! Où sommes-nous donc? --Aux îles Lavezzi, monsieur.
--De tout mon coeur, patron.
Qu'il était triste le cimetière de la Sémillante!...
Pas une couronne d'immortelles, pas un souvenir! rien...
Le patron priait à haute voix.
En notre absence, les matelots n'avaient pas perdu leur temps.
Nous trouvâmes un grand feu flambant à l'abri d'une roche, et la marmite qui fumait.
Naturellement, on parlait de la Sémillante.
La nuit, ça se gâta encore.
Du vent, de la pluie, la mer énorme comme on ne l'avait jamais vue...
Ces brumes-là, monsieur, on ne se doute pas comme c'est traître...
C'était un rude marin, que nous connaissions tous.
Vous comprenez! les douaniers ne sont pas riches, et une casquette, ça coûte cher.
Bonjour, Palombo!...
viens te chauffer un peu; n'aie pas peur.
On lui expliqua à grand'-peine de quoi il s'agissait.
Il était presque fou de peur; et, de l'affaire, sa cervelle en est restée détraquée.
Le fait est qu'il y avait de quoi...
Pauvre Sémillante!...
Quant aux hommes, presque tous défigurés, mutilés affreusement...
c'était pitié de les voir accrochés les uns aux autres, par grappes...
Ici le patron s'interrompit: --Attention, Nardi! cria-t-il, le feu s'éteint.
Devinez sur quel navire!...
Sur la Sémillante, monsieur...
De le voir là, ça me creva le coeur...
Ah! Santa Madre!...
Pendant quelque temps encore, les matelots causèrent entre eux à demi-voix...
Puis, l'une après l'autre, les pipes s'éteignirent...
On ne parla plus...
Le vieux berger s'en alla...
Et je restai seul à rêver au milieu de l'équipage endormi.
Je voyais la frégate partant de Toulon dans la nuit...
Elle sort du port.
Le matin, la brume de mer se lève.
On commence à être inquiet.
Tout l'équipage est en haut.
Le capitaine ne quitte pas la dunette...
Dans l'entre-pont, où les soldats sont renfermés, il fait noir; l'atmosphère est chaude.
Quelques-uns sont malades, couchés sur leurs sacs.
Le navire tangue horriblement; impossible de se tenir debout.
Il y en a qui commencent à avoir peur...
mais c'est très amusant, un naufrage.
Et les tringlos de rire...
Tout à coup, un craquement...
Qu'est-ce que c'est? Qu'arrive-t-il?...
--Le gouvernail vient de partir, dit un matelot tout mouillé qui traverse l'entrepont en courant.
--Bon voyage! crie cet enragé de brigadier; mais cela ne fait plus rire personne.
Grand tumulte sur le pont.
La brume empêche de se voir.
Les matelots vont et viennent, effrayés, à tâtons...
Plus de gouvernail! La manoeuvre est impossible...
La Sémillante, en dérive, file comme le vent...
A l'avant de la frégate, on entend comme un coup de canon...
Les brisants! les brisants!...
C'est fini, il n'y a plus d'espoir, on va droit à la côte...
Le capitaine descend dans sa cabine...
Il a voulu se faire beau pour mourir.
Dans l'entre-pont, les soldats, anxieux, se regardent, sans rien dire...
Les malades essayent de se redresser...
le petit brigadier ne rit plus...
D'une voix retentissante, le prêtre commence la prière des agonisants.
Aussi il fallait voir nos matelots par le gros temps.
Eh bien, pas un de ces hommes ne se plaignait.
Pour se nourrir, ils n'ont guère que du pain moisi et des oignons sauvages.
N'importe! Tous ces gens-là paraissent contents.
Celui-là ne faisait que chanter, même dans les plus gros temps.
Il était immobile, couché sous son banc.
Je m'approchai de lui.
Ses dents claquaient; tout son corps tremblait de fièvre.
--Il a une pountoura, me dirent ses camarades tristement.
Ce qu'ils appellent pountoura, c'est un point de côté, une pleurésie.
Bientôt le froid, le vent, la secousse des vagues, aggravèrent son mal.
Le délire le prit; il fallut aborder.
C'est là qu'on descendit le malheureux Palombo.
Tout ce monde-là vous avait des mines hâves, jaunes, des yeux agrandis, cerclés de fièvre.
La mère, jeune encore, un nourrisson sur les bras, grelottait en nous parlant.
--C'est un poste terrible, me dit tout bas l'inspecteur.
Nous sommes obligés de renouveler nos douaniers tous les deux ans.
La fièvre de marais les mange...
Il s'agissait cependant de se procurer un médecin.
Il n'y en avait pas avant Sartène, c'est-à-dire à six ou huit lieues de là.
Comment faire? Nos matelots n'en pouvaient plus; c'était trop loin pour envoyer un des enfants.
Alors la femme, se penchant dehors, appelant: --Cecco!...
Peut-être croyait-il que nous avions des gendarmes avec nous.
Quand il entra, la douanière rougit un peu.
--C'est mon cousin...
Pas de danger que celui-là se perde dans le maquis.
Puis elle lui parla tout bas, en montrant le malade.
Parfois aussi, Palombo se plaignait doucement.
Pas de révoltes, pas de grèves.
Un soupir, et rien de plus!...
Si, pourtant, je me trompe.
on a quelquefois beaucoup du tourment dans notre métier!...
Parisiens, tendez vos mannes.
C'est de la fine fleur de farine provençale qu'on va vous servir cette fois...
L'abbé Martin était curé...
Or, vous allez voir que Dieu l'entendit.
Un dimanche, après l'Évangile, Monsieur Martin monta en chaire.
Nous y sommes.
Mon brave monsieur Martin, la page est toute blanche.
Pas une âme...
Pas plus de Cucugnanais que d'arêtes dans une dinde.
«--Comment! Personne de Cucugnan ici? Personne? Ce n'est pas possible! Regardez mieux...
«--Personne, saint homme.
Regardez vous-même, si vous croyez que je plaisante.
«Moi, pécaïre! je frappais des pieds, et, les mains jointes, je criais miséricorde.
Ce n'est pas votre faute, après tout.
Vos Cucugnanais, voyez-vous, doivent faire à coup sûr leur petite quarantaine en purgatoire.
«--Volontiers, mon ami...
Tenez, chaussez vite ces sandales, car les chemins ne sont pas beaux de reste...
Voilà qui est bien.
Maintenant, cheminez droit devant vous.
à main droite...
Vous frapperez, on vous ouvrira...
Adessias! Tenez-vous sain et gaillardet.
«Et je cheminai...
je cheminai! Quelle battue! j'ai la chair de poule, rien que d'y songer.
«--Pan! pan! «--Qui frappe! me fait une voix rauque et dolente.
«--Le curé de Cucugnan.
«--De...? «--De Cucugnan.
«--Ah!...
«--Finalement, que voulez-vous et que demandez-vous? dit l'ange.
«--Les?...
«--Les Cucugnanais, les gens de Cucugnan...
que c'est moi qui suis leur prieur.
«--Ah! l'abbé Martin, n'est-ce pas? «--Pour vous servir, monsieur l'ange.
«--Vous dites donc Cucugnan...
«--Cucugnan, dit-il en poussant un long soupir...
Monsieur Martin, nous n'avons en purgatoire personne de Cucugnan.
Où diantre voulez-vous qu'ils soient? «--Mais j'en viens, du paradis...
«--Vous en venez!!...
Eh bien? «--Eh bien! ils n'y sont pas!...
Ah! bonne mère des anges!...
«--Sainte croix! Jésus, fils de David! Aï! aï! aï! est-il possible?...
Serait-ce un mensonge du grand saint Pierre?...
Pourtant je n'ai pas entendu chanter le coq!...
Vous trouverez, à gauche, un grand portail.
Là, vous vous renseignerez sur tout.
Dieu vous le donne! «Et l'ange ferma la porte.
«C'était un long sentier tout pavé de braise rouge.
non, un portail, un énorme portail, tout bâillant, comme la porte d'un grand four.
«Je suais à grosses gouttes, et pourtant j'étais transi, j'avais le frisson.
Mes cheveux se dressaient.
«--Moi? Je n'entre pas.
Je suis un ami de Dieu.
«--Tu es un ami de Dieu...
Eh! b...
de teigneux! que viens-tu faire ici?...
«--Je viens...
Je viens...
je viens de loin...
humblement vous demander...
si, par coup de hasard...
vous n'auriez pas ici...
quelqu'un de Cucugnan...
«Je vis Catarinet...
cette petite gueuse...
avec son nez en l'air...
qui couchait toute seule à la grange...
Il vous en souvient, mes drôles!...
Mais passons, j'en ai trop dit.
«Je vis Pascal Doigt-de-Poix, qui faisait son huile avec les olives de Monsieur Julien.
«Je vis maître Grapasi, qui huilait si bien la roue de sa brouette.
«Et Dauphine, qui vendait si cher l'eau de son puits.
et fier comme Artaban...
comme s'il avait rencontré un chien.
«Et Coulau avec sa Zette, et Jacques, et Pierre, et Toni...
Demain je me mets à l'ouvrage, pas plus tard que demain.
Et l'ouvrage ne manquera pas! Voici comment je m'y prendrai.
Pour que tout se fasse bien, il faut tout faire avec ordre.
Nous irons rang par rang, comme à Jonquières quand on danse.
«Demain lundi, je confesserai les vieux et les vieilles.
Ce n'est rien.
«Mardi, les enfants.
J'aurai bientôt fait.
«Mercredi, les garçons et les filles.
Cela pourra être long.
«Jeudi, les hommes.
Nous couperons court.
«Vendredi, les femmes.
Je dirai: Pas d'histoires! «Samedi, le meunier!...
Ce n'est pas trop d'un jour pour lui tout seul.
«Et, si dimanche nous avons fini, nous serons bien heureux.
Voilà assez de linge sale, il s'agit de le laver, et de le bien laver.
«C'est la grâce que je vous souhaite.
Amen! Ce qui fut dit fut fait.
On coula la lessive.
Une lettre, père Azan? --Oui, monsieur...
ça vient de Paris.
Il était tout fier que ça vînt de Paris, ce brave père Azan...
Eyguières est un gros bourg à trois ou quatre lieues de chez toi,--une promenade.
En arrivant, tu demanderas le couvent des Orphelines.
Tu ne riras pas, hein?...
Ils sont si vieux, s'ils venaient me voir, ils se casseraient en route...
Je leur ai si souvent parlé de nom et de cette bonne amitié dont...
Mon bâton, ma pipe, et me voilà parti.
J'arrivai à Eyguières vers deux heures.
Le village était désert, tout le monde aux champs.
Dans les ormes du cours, blancs de poussière, les cigales chantaient comme en pleine Crau.
A côté de cette maison, j'en aperçus une autre plus petite.
Des volets gris, le jardin derrière...
Je la reconnus tout de suite, et j'entrai sans frapper.
Il me semblait que j'arrivais chez quelque vieux bailli du temps de Sedaine...
Je m'approchai doucement de cette porte et je regardai.
Cette lecture miraculeuse avait opéré sur toute la maison.
La grosse horloge ronflait, tic tac, tic tac.
Au milieu de l'assoupissement général, l'enfant continuait sa lecture d'un air grave: Aus...
pré...ci...
C'est à ce moment que j'entrai...
Toutes les rides de son visage riaient.
Il était rouge.
Il bégayait: --Ah! monsieur...
ah! monsieur...
Chose attendrissante! ils se ressemblaient.
Avec un tour et des coques jaunes, il aurait pu s'appeler Mamette, lui aussi.
--Vite, vite, une chaise...
dit la vieille à sa petite.
--Ouvre les volets...
crie le vieux à la sienne.
Et patati! et patata! Comme cela pendant des heures.
--Le papier de sa chambre!...
Il est bleu, madame, bleu clair, avec des guirlandes...
Elle a l'oreille un peu dure.
Et elle de son côté: --Un peu plus haut, je vous prie!...
Il n'entend pas très bien...
Et ne rions pas tant, s'il vous plaît! et dépêchons-nous...
Je crois bien qu'elles se dépêchaient.
A peine le temps de casser trois assiettes le déjeuner se trouva servi.
Nous autres, nous avons déjà mangé ce matin.
Ces pauvres vieux! à quelque heure qu'on les prenne, ils ont toujours mangé le matin.
Et dire qu'à moi seul je vins à bout de toutes ces provisions!...
Il y avait surtout deux petits lits dont je ne pouvais pas détacher mes yeux.
Trois heures sonnent.
C'est l'heure où tous les vieux se réveillent: --Tu dors, Mamette? --Non, mon ami.
--N'est-ce pas que Maurice est un brave enfant? --Oh! oui c'est un brave enfant.
C'est ma femme qui les a faites...
Vous allez goûter quelque chose de bon.
Hélas sa femme les avait faites, mais elle avait oublié de les sucrer.
Que voulez-vous? on devient distrait en vieillissant.
Elles étaient atroces, vos cerises, ma pauvre Mamette...
Mais cela ne m'empêcha pas de les manger jusqu'au bout, sans sourciller.
Le repas terminé, je me levai pour prendre congé de mes hôtes.
Le vieux s'était levé en même temps que moi.
--Mamette, mon habit!...
Je veux le conduire jusqu'à la place.
je ne sais pas...
Entre nous, je crois que l'odeur des cerises les avait tous un peu grisés.
...La nuit tombait, quand nous sortîmes, le grand-père et moi.
L'herbe luisait et craquait comme du verre; toute la colline grelottait...
froid.» Le petit Dauphin est malade, le petit Dauphin va mourir...
Tout le château est en émoi...
Des chambellans, des majordomes, montent et descendent en courant les escaliers de marbre...
Dans l'Orangerie, il y a nombreuse assemblée de médecins en robe.
Des marmitons passent à côté d'eux sans les saluer.
Monsieur l'écuyer jure comme un païen, Monsieur le gouverneur récite des vers d'Horace...
Et pendant ce temps-là, là-bas, du côté des écuries, on entend un long hennissement plaintif.
Et le roi? Où est monseigneur le roi?...
Le roi s'est enfermé tout seul dans une chambre, au bout du château...
Les Majestés n'aiment pas qu'on les voie pleurer...
Pour la reine, c'est autre chose...
On croit qu'il dort; mais non! Le petit Dauphin ne dort pas...
Les sanglots l'empêchent de parler.
La reine sanglote encore plus fort, et le petit Dauphin commence à s'effrayer.
Pour complaire à l'enfant royal, la reine fait un signe.
Ce sont de vieux soudards à moustaches grises.
Le petit Dauphin bat des mains en les voyant.
Fais voir un peu ton grand sabre...
Et il a deux grosses larmes qui coulent sur ses joues tannées.
Monsieur le sous-préfet est en tournée.
Sur ses genoux repose une grande serviette en chagrin gaufré qu'il regarde tristement.
la suite du discours ne vient pas.
La suite du discours ne vient pas...
Il fait si chaud dans cette calèche!...
L'air est embrasé...
Tout à coup Monsieur le sous-préfet tressaille.
--C'est un artiste! dit la fauvette.
--C'est plutôt un prince, dit le bouvreuil.
Les violettes demandent: --Est-ce que c'est méchant? --Est-ce que c'est méchant? demandent les violettes.
--Messieurs et chers administrés, dit le sous-préfet de sa voix de cérémonie...
--Messieurs et chers administrés..., a repris le sous-préfet de plus belle.
Tout le petit bois conspire pour l'empêcher de composer son discours...
Messieurs et chers admi...
Messieurs et chers...
Voile-toi la face, ô Muse, des comices agricoles!...
Monsieur le sous-préfet était couché sur le ventre, dans l'herbe, débraillé comme un bohème.
Il avait mis son habit bas;...
et, tout en mâchonnant des violettes, Monsieur le sous-préfet faisait des vers.
C'était si bien imité que je ne pus m'empêcher de rire.
Mais lui, très froidement: --Vous croyez que je plaisante...
regardez mes yeux.
Et il tourna vers moi deux grandes prunelles blanches sans regard.
--Je suis aveugle, mon cher, aveugle pour la vie...
Voilà ce que c'est que d'écrire avec du vitriol.
J'étais si ému que je ne trouvai rien à lui dire.
Mon silence l'inquiéta: --Vous travaillez? --Non, Bixiou, je déjeune.
Je le pris par la main, et je le fis asseoir près de moi.
car, vous savez, je cours les ministères, maintenant; c'est ma seule profession.
J'essaye d'accrocher un bureau de tabac...
Qu'est-ce que voulez? il faut qu'on mange à la maison.
Je ne peux plus dessiner; je ne peux plus écrire...
Mais quoi?...
Je n'ai rien dans la tête, moi; je n'invente rien.
Alors j'ai pensé à un bureau de tabac; pas sur les boulevards, bien entendu.
«Voilà tout ce que je demande.
Pas grand chose, n'est ce pas?...
Eh bien, c'est le diable pour y arriver...
Pourtant les protections ne devraient pas me manquer.
J'étais très lancé autrefois.
A présent, je ne fais plus peur à personne.
O mes yeux! mes pauvres yeux! Et l'on ne m'invite nulle part.
C'est si triste une tête d'aveugle à table...
Passez-moi le pain, je vous prie...
Ah! les bandits! ils me l'auront fait payer cher ce malheureux bureau de tabac.
Depuis six mois, je me promène dans tous les ministères avec ma pétition.
«Toute ma vie se passe sur les coffres à bois des antichambres.
Aussi les huissiers me connaissent, allez.
C'était pitié de le voir faire.
A chaque minute, il perdait son pain, sa fourchette, tâtonnait pour trouver son verre...
Pauvre homme! il n'avait pas encore l'habitude.
Il faut être du métier pour comprendre cela...
Ah! ces anciennes maîtresses, une fois mariées, il n'y a pas plus bégueules qu'elles.
Nous sommes dans les bonnes oeuvres jusqu'au cou...
Ce serait cependant une bonne oeuvre de me lire mes journaux.
Eh bien, non, elle ne veut pas...
Et triste! et laide! plus laide que moi, si c'est possible...
un monstre!...
Que voulez-vous? je n'ai jamais su faire que des charges...
Ah çà, mais je suis bon, moi, de vous raconter mes histoires de famille.
Qu'est-ce que cela peut vous faire à vous?...
Allons, donnez-moi encore un peu de cette eau-de-vie.
Il faut que je me mette en train.
C'est tous d'anciens professeurs.
Je lui versai son eau-de-vie.
Il commença à la déguster par petites fois, d'un air attendri...
de la Tombola s'en allant faire «gna...
On disait qu'il y avait des choses terribles là dedans...
L'occasion se présentait belle pour m'en assurer.
D'anciennes ordonnances pour des maladies d'enfants: croup, convulsions, scarlatine, rougeole...
Voilà ce qu'il y avait dans le portefeuille de Bixiou.
Allons, Parisiens, vous êtes tous les mêmes.
Le dégoût, l'ironie, un rire infernal, des blagues féroces, et puis pour finir:...
Cheveux de Céline coupés le treize mai.
En lisant votre lettre, madame, j'ai eu comme un remords.
Eh bien, non! je suis encore trop près de Paris.
Tous les jours, jusque dans mes pins, il m'envoie les éclaboussures de ses tristesses...
Il tombait souvent.
C'est ainsi que les parents apprirent que l'enfant avait une cervelle en or.
La chose fut tenue secrète; le pauvre petit lui-même ne se douta de rien.
--On vous volerait, mon beau trésor! lui répondait sa mère...
Dès lors, ce fut une existence nouvelle.
Par malheur, un ami l'avait suivi dans sa solitude, et cet ami connaissait son secret.
Encore un peu de cervelle qu'on lui emportait!...
--Nous sommes donc bien riches? disait-elle.
Le pauvre homme répondait: --Oh! oui...
Et il lui achetait quelque chose de bien cher.
Que lui importait son or maintenant?...
Telle est, madame, la légende de l'homme à la cervelle d'or.
Malgré ses airs de conte fantastique, cette légende est vraie d'un bout à l'autre...
Dimanche dernier, en me levant, j'ai cru me réveiller rue du Faubourg-Montmartre.
Il pleuvait, le ciel était gris, le moulin triste.
Notre belle Provence catholique laisse la terre se reposer le dimanche...
Les chiens seuls au logis, les fermes closes...
Pas moyen de lire en route ce jour-là.
Pas un chat dans les rues du village; tout le monde était à la grand'messe.
J'entre doucement...
Ce pas et cette voix me sont bien connus...
Le coeur me bat.--Il est là.
Il travaille...
Faut-il attendre que la strophe soit finie?...
Ma foi! tant pis, entrons.
Non, ce n'était pas lui.
Tout juste aujourd'hui, c'est la fête de Maillane.
Nous avons la musique d'Avignon, les taureaux, la procession, la farandole, ce sera magnifique...
Rien n'était changé.
Au milieu de ce bureau, j'aperçus un gros cahier ouvert...
J'en ay assez d'un.
Ils viennent me donner l'aubade...
je suis conseiller municipal.
La petite pièce se remplit de monde.
A ce moment, la mère de Mistral arrive.
D'ailleurs, on a besoin d'elle à la cuisine.
--Nous avions dit que nous sortirions, fait le poète en souriant.
--Non! non!...
Les taureaux de Camargue, qu'on menait courir, mugissaient.
Calendal n'était qu'un pêcheur; l'amour en fait un héros...
Des entreprises surhumaines!...
Calendal y va, lui.
Il s'y installe tout seul pendant trente jours.
Voilà l'histoire de Calendal...
--Assez de poésie! dit Mistral en fermant son cahier.
Il faut aller voir la fête.
Nous arrivâmes à temps pour voir rentrer la procession.
La nuit tombait quand nous rentrâmes à Maillane.
La farandole s'organisait.
Après souper, trop las pour courir encore, nous montâmes dans la chambre de Mistral.
C'est une modeste chambre de paysan, avec deux grands lits.
Les murs n'ont pas de papier; les solives du plafond se voient...
--Si nous faisions tapisser et plafonner ta chambre? dit-elle à son fils.
--Non! non! répondit Mistral...
Ça, c'est l'argent des poètes, on n'y touche pas.
Mistral choisit l'épisode des faïences.
Le voici en quelques mots: C'est dans un grand repas je ne sais où.
On apporte sur la table un magnifique service en faïence de Moustiers.
Ce palais restauré, c'est la langue provençale.
Ce fils de paysan, c'est Mistral.
--Deux dindes truffées, Garrigou?...
--Oui, mon révérend, deux dindes magnifiques bourrées de truffes.
J'en sais quelque chose, puisque c'est moi qui ai aidé à les remplir.
On aurait dit que leur peau allait craquer en rôtissant, tellement elle était tendue...
--Jésus-Maria! moi qui aime tant les truffes!...
Donne-moi vite mon surplis, Garrigou...
Et avec les dindes, qu'est-ce que tu as encore aperçu à la cuisine?...
--Oh! toutes sortes de bonnes choses...
La plume en volait partout...
Puis de l'étang on a apporté des anguilles, des carpes dorées, des truites, des...
--Grosses comment, les truites, Garrigou? --Grosses comme ça, mon révérend...
--Oh! Dieu! il me semble que je les vois...
Et la vaisselle d'argent, les surtouts ciselés, les fleurs, les candélabres!...
Jamais il ne se sera vu un réveillon pareil.
Monsieur le marquis a invité tous les seigneurs du voisinage.
Vous serez au moins quarante à table, sans compter le bailli ni le tabellion...
Ah! vous êtes bien heureux d'en être, mon révérend!...
Rien que d'avoir flairé ces belles dindes, l'odeur des truffes me suit partout...
--Allons, allons, mon enfant.
Gardons-nous du péché de gourmandise, surtout la nuit de la Nativité...
des carpes dorées...
des truites grosses comme ça!...
C'étaient des familles de métayers qui venaient entendre la messe de minuit au château.
Drelindin din!...
C'est la messe de minuit qui commence.
Plus tôt nous aurons fini, plus tôt nous serons à table.
Drelindin din!...
A peine s'il étend ses bras à l'Évangile, s'il frappe sa poitrine au Confiteor.
Entre le clerc et lui c'est à qui bredouillera le plus vite.
Versets et répons se précipitent, se bousculent.
Oremus ps...
Mea culpa...pa...pa...
Pensez que de ce train-là une messe basse est vite expédiée.
Drelindin din!...
Drelindin din!...
C'est la troisième messe qui commence.
Sa vision s'accentue, les carpes dorées, les dindes rôties, sont là, là...
Il les touche;...
il les...
Oh! Dieu!...
Mais comment pourrait-il aller plus vite? Ses lèvres remuent à peine.
Il ne prononce plus les mots...
Et c'est ce qu'il fait, le malheureux!...
De tentation en tentation il commence par sauter un verset, puis deux.
--L'abbé va trop vite...
On ne peut pas suivre, murmure la vieille douairière en agitant sa coiffe avec égarement.
--Retire-toi de mes yeux, mauvais chrétien! lui dit le souverain Juge, notre maître à tous.
Ta faute est assez grande pour effacer toute une vie de vertu...
Ah! tu m'as volé une messe de nuit...
Jusqu'à onze heures, rien.
Tout était silencieux, éteint, inanimé.
Bientôt, dans le chemin qui monte, Garrigue vit trembler des feux, s'agiter des ombres indécises.
Bien sûr c'était dom Balaguère, en train de dire sa troisième messe basse.
A Paris, les oranges ont l'air triste de fruits tombés ramassés sous l'arbre.
Le papier de soie qui l'entoure, les fêtes qu'il accompagne, contribuent à cette impression.
Pas un coin où on ne les rencontre.
Dans cet air algérien si léger, si pur, la neige semblait une poussière de nacre.
Elle avait des reflets de plumes de paon blanc.
Le plus beau, c'était le bois d'orangers.
Tout de suite après, c'était la mer, l'immense mer bleue...
Je n'avais qu'à allonger la main.
C'étaient des fruits superbes, d'un rouge pourpre à l'intérieur.
C'étaient de malheureux tapins qui venaient s'exercer en bas, sur la route.
Le tambour visé s'arrêtait.
C'était un petit coin de terre bourgeoisement dessiné.
Pas une ligne d'ombre.
La famille y vient, le dimanche, rendre visite à ses morts.
Ainsi comprise, la mort est moins lugubre que dans la confusion des cimetières.
Des pas amis troublent seuls le silence.
De ma place, je voyais un bon vieux trottiner tranquillement par les allées.
C'était en revenant de Nîmes, une après-midi de juillet.
Il faisait une chaleur accablante.
Pas une tache d'ombre, pas un souffle de vent.
Le voisinage de ces auberges avait quelque chose de saisissant.
L'auberge d'en face, au contraire, était silencieuse et comme abandonnée.
Pourtant ce n'était pas une vieille femme; mais les larmes l'avaient toute fanée.
--Qu'est-ce que vous voulez? me demanda-t-elle en essuyant ses yeux.
--M'asseoir un moment et boire quelque chose...
--Ce n'est donc pas une auberge ici? La femme soupira: --Si...
c'est une auberge, si vous voulez...
Mais pourquoi n'allez-vous pas en face comme les autres? C'est bien plus gai...
--C'est trop gai pour moi...
J'aime mieux rester chez vous.
Et, sans attendre sa réponse, je m'installai devant une table.
On sentait que ce voyageur à servir était tout un événement.
De temps en temps, un gros soupir, un sanglot mal étouffé...
Tout en buvant, j'essayai de la faire causer.
Mais depuis que les voisins sont venus s'établir, nous avons tout perdu...
Le monde aime mieux aller en face.
Chez nous, on trouve que c'est trop triste...
Le fait est que la maison n'est pas bien agréable.
Je ne suis pas belle, j'ai les fièvres, mes deux petites sont mortes...
Là-bas, au contraire, on rit tout le temps.
Le conducteur, qui est son amant, lui amène la diligence.
Avec ça un tas d'enjôleuses pour chambrières...
Les rouliers font un détour pour passer par chez elle...
Moi, je reste ici tout le jour, sans personne, à me consumer.
Elle disait cela d'une voix distraite, indifférente, le front toujours appuyé contre la vitre.
Il y avait évidemment dans l'auberge d'en face quelque chose qui la préoccupait...
Tout à coup, de l'autre côté de la route, il se fit un grand mouvement.
La diligence s'ébranlait dans la poussière.
N'est-ce pas qu'il chante bien? Je la regardai, stupéfait.
--Comment? votre mari!...
Puis, c'est si triste cette grande baraque où il n'y a jamais personne...
le voilà qui recommence.
Cela nous changera un peu des tambourins et des cigales...
Il va pleuvoir; le ciel est gris, les crêtes du mont Zaccar s'enveloppent de brume.
Dimanche triste...
Ouvert le livre au hasard, relu l'admirable lettre sur la mort de la Boétie...
Me voilà plus rêveur et plus sombre que jamais...
Quelques gouttes de pluie tombent déjà.
Ding! dong! voilà les cloches parties!...
Nous en avons pour longtemps...
Décidément, cette chambre est triste.
J'arrive sur la grande place.
Cette mazurka m'ennuyait autrefois; aujourd'hui elle m'émeut jusqu'aux larmes.
Entrons chez Sid'Omar.
Quoiqu'il ait une boutique, Sid'Omar n'est point un boutiquier.
Vinrent les Français.
Sid'Omar a soixante ans.
Les chefs indigènes l'ont en grande vénération.
C'est là que Sid'Omar donne audience et rend la justice.
Un Salomon en boutique.
Aujourd'hui dimanche, l'assistance est nombreuse.
Une douzaine de chefs sont accroupis, dans leurs beurnouss, tout autour de la salle.
J'entre, personne ne bouge...
L'affaire en est là à mon arrivée.
Toutefois le zouge de paix fera bien mieux notre affaire.
L'auditoire, indigné, demeure impassible comme un Arabe qu'il est...
Iscariote tombe à genoux, les bras en croix...
L'Espagnol, un peu honteux, rentre dans la boutique...
tu étais là...
Le chrétien m'a frappé...
Tu seras témoin...
tu seras témoin.
L'Arabe dégage son beurnouss et repousse le juif...
--Mais toi, Kaddour, tu l'as vu...
tu as vu le chrétien me battre...
Le nègre crache en signe de mépris et s'éloigne, il n'a rien vu...
Le juif a beau crier, prier, se démener...
pas de témoin! personne n'a rien vu...
Vous l'avez vu, vous autres...
vous avez vu qu'on a battu le vieux! S'ils l'ont vu!...
Je crois bien.
Grand émoi dans la boutique de Sid'-Omar...
Le cafetier remplit les tasses, rallume les pipes.
On cause, on rit à belles dents.
C'est si amusant de voir rosser un juif!...
--Viens dîner ce soir, moussiou, me crie le bon Sid'Omar...
J'accepte, je remercie.
Me voilà dehors.
Au quartier juif, tout le monde est sur pied.
L'affaire fait déjà grand bruit.
Personne aux échoppes.
Brodeurs, tailleurs, bourreliers,--tout Israël est dans la rue...
Les hommes--en casquette de velours, en bas de laine bleue--gesticulant bruyamment, par groupes...
Au moment où j'arrive, un grand mouvement se fait dans la foule.
On s'empresse, on se précipite...
Ne crains rien; tu as la loi pour toi.
Les pauvres juifs, comme on nous traite! C'est un vieillard! regarde.
Ils l'ont presque tué.
De vrai, le pauvre Iscariote a l'air plus mort que vif.
Il passe devant moi,--l'oeil éteint, le visage défait; ne marchant pas, se traînant...
Il y a beaucoup d'agents d'affaires en Algérie, presque autant que de sauterelles.
Le métier est bon, paraît-il.
Rien qu'à Milianah, on les compte par douzaines.
Ne les suivons pas.
En sortant du quartier juif, je passe devant la maison du bureau arabe.
Je connais l'interprète, entrons fumer une cigarette avec lui.
Cette antichambre bédouine exhale--quoique en plein air--une forte odeur de cuir humain.
Passons vite...
Je m'assieds sur une natte dans un coin, et je regarde...
Comme dandysme, il n'a qu'un rival: le sergent du bureau arabe.
On l'admire et on le redoute.
C'est une autorité.
Décidément, cette histoire de chapelet volé menace d'être fort longue.
Bonsoir! je n'attends pas la fin.
En m'en allant je trouve l'antichambre en émoi.
Cet homme, il y a huit jours, s'est battu dans le Zaccar avec une panthère.
La panthère est morte; mais l'homme a eu la moitié du bras mangée.
Il parle lentement, d'une belle voix gutturale.
A peine suis-je dans la rue, voilà un violent orage qui éclate.
Pluie, tonnerre, éclairs, siroco...
Les bohémiens sont à terre, couchés par tas.
En traversant la grand'place, j'ai encore rencontré mon vieux juif de tantôt.
Tous les visages rayonnent.
L'agent se charge de l'affaire: Il demandera au tribunal deux mille francs d'indemnité.
Excellent repas turc, recommandé au baron Brisse.
Comme vin, rien que du champagne.
L'usage arabe veut qu'on se retire de bonne heure.
Me voici devant le théâtre, entrons un moment.
De gros quinquets, qu'on remplit d'huile pendant l'entr'acte font l'office de lustres.
Le parterre est debout, l'orchestre sur des bancs.
Les galeries sont très fières parce qu'elles ont des chaises de paille...
Tout autour de la salle, un long couloir, obscur, sans parquet...
On se croirait dans la rue, rien n'y manque...
La pièce est déjà commencée quand j'arrive.
Quant aux femmes, hélas!...
Les parents sont dans la salle et paraissent enchantés.
La légende de Rachel, israélite, millionnaire et comédienne, est déjà répandue chez les juifs d'Orient.
Rien de comique et d'attendrissant comme ces deux petites juives sur les planches...
Elles ont froid, elles ont honte.
Je sors du théâtre...
Quelques Maltais sans doute en train de s'expliquer à coups de couteau...
Je reviens à l'hôtel, lentement, le long des remparts.
D'adorables senteurs d'orangers et de thuyas montent de la plaine.
L'air est doux, le ciel presque pur...
Encore un souvenir d'Algérie, et puis nous reviendrons au moulin...
La nuit de mon arrivée dans cette ferme du Sahel, je ne pouvais pas dormir.
Tout à créer, tout à construire.
A chaque instant des révoltes d'Arabes.
Il fallait laisser la charrue pour faire le coup de feu.
Bientôt une cloche sonna, et au bout d'un moment les ouvriers défilèrent sur la route.
voilà le siroco.
On ne savait où se mettre, que devenir.
Toute la matinée se passa ainsi.
Les chiens allongés, cherchant la fraîcheur des dalles, s'étendaient dans des poses accablées.
On allait se lever de table.
Les bergers soufflaient dans leurs trompes de pâturage.
D'autres avaient des conques marines, des cors de chasse.
C'étaient les sauterelles.
Alors le massacre commença.
Hideux murmure d'écrasement, de paille broyée.
Fatigué de tuer, écoeuré par l'odeur infecte, je rentrai.
A l'intérieur de la ferme, il y en avait presque autant que dehors.
Elles étaient entrées par les ouvertures des portes, des fenêtres, la baie des cheminées.
Et toujours cette odeur épouvantable.
A dîner, il fallut se passer d'eau.
Les citernes, les bassins, les puits, les viviers, tout était infecté.
Cette nuit-là non plus je ne pus pas dormir.
D'ailleurs autour de la ferme tout restait éveillé.
Des flammes couraient au ras du sol d'un bout à l'autre de la plaine.
Les turcos en tuaient toujours.
On nettoyait les pièces d'eau, les citernes.
Partout des laboureurs creusaient la terre pour tuer les oeufs laissés par les insectes.
Chaque motte était retournée, brisée soigneusement.
--Buvez ceci, mon voisin; vous m'en direz des nouvelles.
J'en eus l'estomac tout ensoleillé.
N'est-ce pas que cela vaut bien toutes les chartreuses du monde?...
Et si vous saviez comme elle est amusante, l'histoire de cet élixir! Écoutez plutôt...
Si vous aviez vu leur maison de ce temps-là, elle vous aurait fait peine.
Le grand mur, la tour Pacôme, s'en allaient en morceaux.
Pas un vitrail debout, pas une porte qui tînt.
«Voici comment.
Vous savez bien tante Bégon, cette brave femme qui me gardait quand j'était petit.
Il n'eut pas le temps de finir.
Le prieur s'était levé pour lui sauter au cou.
Les chanoines lui prenaient les mains.
Grâce à la vogue de son élixir, la maison des Prémontrés s'enrichit très rapidement.
On releva la tour Pacôme.
On disait: --Chut!...
il a le secret!...
--L'argentier le suivait et lui parlait la tête basse...
Le pauvre homme en fut bien puni.
Vous allez voir...
On chuchotait de bréviaire à bréviaire: --Qu'a donc notre Père Gaucher?...
Là-bas, au fond du choeur, les psaumes allaient toujours; mais les répons manquaient d'entrain...
Tout le monde se lève.
On crie: --Emportez-le...
il est possédé! Les chanoines se signent.
La crosse de monseigneur se démène...
--Allons, allons, Père Gaucher, calmez-vous, tout cela séchera comme la rosée au soleil...
Après tout, le scandale n'a pas été aussi grand que vous pensez.
Il y a bien eu la chanson qui était un peu...
hum! hum!...
Enfin il faut espérer que les novices ne l'auront pas entendue...
A présent, voyons, dites-moi bien comment la chose vous est arrivée...
C'est en essayant l'élixir, n'est-ce pas? Vous aurez eu la main trop lourde...
Oui, oui, je comprends...
--Ah! très bien...
Mais écoutez encore un peu que je vous dise...
--Hélas! oui, Monseigneur, fit le malheureux Père en devenant tout rouge...
Voilà deux soirs que je lui trouve un bouquet, un arôme!...
C'est pour sûr le démon qui m'a joué ce vilain tour...
Aussi je suis bien décidé désormais à ne plus me servir que de l'éprouvette.
--Gardez-vous-en bien, interrompit le prieur avec vivacité.
Il ne faut pas s'exposer à mécontenter la clientèle...
Voyons, qu'est-ce qu'il vous faut pour vous rendre compte?...
Quinze ou vingt gouttes, n'est-ce pas?...
mettons vingt gouttes...
Le diable sera bien fin s'il vous attrape avec vingt gouttes...
D'ailleurs, pour prévenir tout accident, je vous dispense dorénavant de venir à l'église.
Vous direz l'office du soir dans la distillerie...
Et maintenant, allez en paix, mon Révérend, et surtout...
comptez bien vos gouttes.
Hélas! le pauvre Révérend eut beau compter ses gouttes...
le démon le tenait, et ne le lâcha plus.
C'est la distillerie qui entendit de singuliers offices! Le jour, encore, tout allait bien.
Les gouttes tombaient du chalumeau dans le gobelet de vermeil.
Ces vingt-là, le père les avalait d'un trait, presque sans plaisir.
Il n'y avait que la vingt et unième qui lui faisait envie.
Oh! cette vingt et unième goutte!...
La liqueur était d'un beau vert doré...
je me damne...
ou: Bergerette de maître André s'en va-t-au bois seulette...
et toujours la fameuse des Pères blancs: Patatin patatan.
Alors c'étaient des larmes, des désespoirs, et le jeûne, et le cilice, et la discipline.
Pendant ce temps, les commandes pleuvaient à l'abbaye que c'était une bénédiction.
Il en venait de Nîmes, d'Aix, d'Avignon, de Marseille...
De jour en jour le couvent prenait un petit air de manufacture.
Je n'en fais plus...
Rendez-moi mes vaches.
--Ce qu'il y a, Monseigneur?...
Il y a que je bois, que je bois comme un misérable...
--Mais je vous avais dit de compter vos gouttes.
--Ah! bien oui, compter mes gouttes! c'est par gobelets qu'il faudrait compter maintenant...
Oui, mes Révérends, j'en suis là.
Trois fioles par soirée...
Vous comprenez bien que cela ne peut pas durer...
Aussi, faites faire l'élixir par qui vous voudrez...
--Mais, malheureux, vous nous ruinez! criait l'argentier en agitant son grand-livre.
--Préférez-vous que je me damne? Pour lors, le prieur se leva.
C'est le soir, n'est-ce pas, mon cher fils, que le démon vous tente?...
--Oui, monsieur le prieur, régulièrement tous les soirs...
--Eh bien! rassurez-vous...
Avec cela, quoi qu'il arrive, vous êtes à couvert...
C'est l'absolution pendant le pêché.
Oremus Domine...
Les étables se remuent.
Elles viennent de la Ville-des-Baux.
A cette heure, il n'y a encore personne dehors.
Le quai du Rhône seul est animé.
La cloche sonne; nous partons.
Avec la triple vitesse du Rhône, de l'hélice, du mistral, les deux rivages se déroulent.
D'un côté c'est la Crau, une plaine aride, pierreuse.
A chaque ponton, une ferme blanche, un bouquet d'arbres.
Les travailleurs descendent chargés d'outils, les femmes leur panier au bras, droites sur la passerelle.
Bientôt le garde paraît avec la carriole.
C'est peut-être ce métier d'éternel guetteur qui le rend aussi silencieux, aussi concentré.
Tout en causant, on s'enfonce dans le pays.
Les terres cultivées dépassées, nous voici en pleine Camargue sauvage.
A perte de vue, parmi les pâturages, des marais, des roubines, luisent dans les salicornes.
Des bouquets de tamaris et de roseaux font des îlots comme sur une mer calme.
Pas d'arbres hauts.
L'aspect uni, immense, de la plaine, n'est pas troublé.
Tout se courbe devant lui.
Un toit de roseaux, des murs de roseaux desséchés et jaunes, c'est la cabane.
Ainsi s'appelle notre rendez-vous de chasse.
Mais c'est l'après-midi surtout que la cabane est charmante.
Le soleil d'hiver fouetté par l'énorme courant s'éparpille, joint ses rayons, les disperse.
De grandes ombres courent sous un ciel bleu admirable.
L'heure exquise, c'est le crépuscule, un peu avant que les chasseurs n'arrivent.
Alors le vent s'est calmé.
Je sors un moment.
En paix le grand soleil rouge descend, enflammé, sans chaleur.
La nuit tombe, vous frôle en passant de son aile noire tout humide.
Dans ce qui reste de jour, la vie se hâte.
Bientôt un piétinement immense se rapproche, pareil à un bruit de pluie.
Derrière les troupeaux, voici des pas connus, des voix joyeuses.
La cabane est pleine, animée, bruyante.
Les sarments flambent.
On rit d'autant plus qu'on est plus las.
La veillée sera courte.
L'affût du matin un peu avant le lever du soleil, l'affût du soir au crépuscule.
Cet affût-là est trop compliqué pour mon inexpérience.
Je marche lentement, prudemment, de peur de m'envaser.
J'écarte les roseaux pleins d'odeurs saumâtres et de sauts de grenouilles...
Enfin, voici un îlot de tamaris, un coin de terre sèche où je m'installe.
tire donc! Je tire, je manque.
Eh bien! oui, j'en conviens, je suis un mauvais chasseur.
rrrououou! Des vols de grues filent sur ma tête.
Puis, plus rien.
C'est la nuit, la nuit profonde, avec un peu de jour resté sur l'eau...
Maintenant tout le marécage est allumé.
La moindre touffe d'herbe a son ombre.
L'affût est fini, les oiseaux nous voient: il faut rentrer.
L'homme est au moins aussi étrange que son logis.
Le pauvre diable n'a pas d'autre distraction que la lecture, ni d'autres livres que ceux-là.
Quoique voisins de cabane, notre garde et lui ne se voient pas.
Ils évitent même de se rencontrer.
Il est rouge, et moi je suis blanc.
Ici, l'impression est grande, large.
Ils ont tous des noms retentissants: «Cifer!...
(Lucifer)...
Nos bergers provençaux appellent cette manoeuvre: vira la bano au giscle--tourner la corne au vent.
Ran plan plan! Ran plan plan!...
Un tambour dans mes pins à pareille heure!...
Voilà qui est singulier, par exemple.
Personne! Le bruit s'est tu...
Du milieu des lambrusques mouillées, deux ou trois courlis s'envolent en secouant leurs ailes...
Un peu de brise chante dans les arbres...
Un premier rayon frise déjà le toit du moulin.
plan, plan, plan.
Le diable soit de la peau d'âne! Je l'avais oubliée.
J'ai beau regarder, je ne vois rien...
C'est Ariel, sans doute, ou maître Puck.
Sur quoi, il aura pris un gros tambour, et...
ran plan plan!...
ran plan plan!...
Te tairas-tu gredin de Puck! tu vas réveiller mes cigales.
Ce n'était pas Puck.
C'est sur une petite colline verte qu'il est venu rêver aujourd'hui.
Des vols de perdreaux effarouchés partent à ses pieds sans qu'il s'en aperçoive.
La férigoule embaume autour de lui, il ne la sent pas.
Ran plan plan! Ran plan plan!...
les voitures de gala qui vous éclaboussent en passant!...
Je n'ai pas le droit de te trouver ridicule.
Tu joues du tambour sous les pins, toi! Moi, j'y fais de la copie...
Huit heures sonnent au village.
Pistolet, sans lâcher ses baguettes, s'est mis en route pour rentrer...
On l'entend descendre sous le bois, jouant toujours...
Ah! Paris!...
Toujours Paris! Avant-propos Installation.
La diligence de Beaucaire.
Le secret de maître Cornille.
La chèvre de Monsieur Seguin.
La mule du pape.
Le phare des Sanguinaires.
L'agonie de la Sémillante.
Le curé de Cucugnan.
Ballades en prose.
--La Mort du Dauphin.
--Le Sous-préfet aux champs.
Le portefeuille de Bixiou.
La légende de l'homme à la cervelle d'or.
Le poète Mistral.
Les trois messes basses.
Les deux auberges.
L'élixir du Père Gaucher.
Nostalgies de caserne.