Vous voyez sur le col haut et épais de sa grande redingote olivâtre, à boutons de corne, tomber quelques mèches de cheveux blancs, s'échappant de dessous le bonnet noir, tortueusement pointu, qui lui couvre les oreilles et les sourcils.
Vous voyez le gilet, taillé dans quelque drap terne, évasé par le bas, laissant voir le pont du pantalon que l'usure a lustré, et de chaque côté duquel se montre une patte de bretelle de cuir.
Vous voyez l'antique cravate de soie éraillée, tournant deux ou trois fois autour du cou et finissant par un petit noeud en papillon.
Vous voyez la grande clef de montre en laiton estampé, pendant à une ganse de filoselle verte, sous une des basques du gilet; enfin les souliers à boucles d'acier quelque peu rouillées, qui découvrent sur le cou-de-pied un grossier bas de laine bleue.
Eh bien, non encore! Plût à Dieu que pour ma part j'eusse pris de M.
Bidard tout ce qu'il était à même de me donner, et su apprendre aussi bien qu'il savait enseigner! Mais c'est moins de l'homme instruit que de l'homme bon que je veux vous parler; revenons à l'homme bon.
Tels nous étions cependant, tous moins studieux, moins soumis, moins respectueux même les uns que les autres, nous, les vingt ou trente élèves de Monsieur Bidard, et pourtant nous le trouvions sans cesse doux, indulgent, clément.
C'était son défaut, à ce digne homme.
On le lui disait parfois; il se le disait souvent, et il devait, il voulait toujours s'en corriger; cela depuis qu'il était maître d'école, c'est-à-dire depuis près de cinquante ans.
Dieu sait s'il pouvait y avoir chance de guérison, alors que le mal avait résisté aux attaques de six ou huit implacables générations d'écoliers.
Et pourtant Monsieur Bidard ne désespérait pas de secouer cette maudite faiblesse, qui avait fait de son existence une longue suite de tracas, de tribulations.
C'était même à la seule certitude de savoir s'y soustraire prochainement par une énergique réaction contre son caractère, qu'il avait toujours dû de supporter avec une patience surhumaine son insupportable martyre.
Que voulez-vous! Monsieur Bidard était ainsi fait, que les larmes ou même la simple mine affligée d'un enfant le bouleversaient, le mettaient hors de lui.
C'est à cette profonde et incurable sensibilité que Monsieur Bidard devait tous les tourments, mais aussi toutes les joies de sa vie;--car vous pensez bien que sans quelques vives joies, faisant compensation, il n'aurait pas fourni une aussi longue carrière.
Savez-vous, d'ailleurs, ce qui arrivait vingt fois pour une? Il arrivait qu'au moment où elle le voyait prêt à formuler sa menaçante promesse,--qu'il faisait toujours précéder d'une bienveillante exhortation,--la troupe endiablée paraissait aussitôt s'amender en masse.
Et, dans un instant d'heureuse illusion, le digne homme oubliait bien des heures de déboire et de mécompte.
En somme, cependant, si déplorables que pussent être pour lui-même les conséquences de sa patience, cette débonnaire façon de procéder avait eu pour effet de gagner sincèrement à Monsieur Bidard autant de coeurs qu'il était entré d'élèves dans sa classe.
Pas un homme dans le pays qui, autrefois écolier chez lui, ne professât pour Monsieur Bidard le plus affectueux respect, et ne le lui témoignât à l'occasion, principalement en montrant une véritable contrition des méfaits jadis commis envers lui.
Pas un enfant encore dans sa classe qui ne se fût, comme on dit, jeté au feu pour le vieux maître.
Il venait de se fouler le pied, à tel point qu'il lui suffisait de vouloir s'appuyer légèrement dessus pour ressentir la plus insupportable douleur.
Si vous eussiez vu alors la désolation où cet accident nous jeta tous!...
C'étaient des cris, des pleurs: le pauvre Monsieur Bidard ne savait auquel remontrer qu'il n'y avait pas motif à de pareilles lamentations, et que du moment où il aurait pu regagner sa maison il en serait quitte pour rester pendant quelques jours sur son fauteuil.
Encore fallait-il la regagner cette maison, et Monsieur Bidard était hors d'état de faire un pas.
On parla de dépêcher l'un de nous à la ferme voisine, ou même au village, pour qu'on vînt avec une charrette.
Mais, tout en attaquant déjà de son couteau une forte branche de chêne: «C'est inutile,» cria l'un des grands.
Et avant même qu'il se fût expliqué chacun l'avait compris, chacun était en besogne.
Si vous eussiez alors entendu craquer les branchages; si vous eussiez vu l'industrie, l'activité de tout ce petit monde qui taillait, qui tressait, qui nouait....
La sueur coulait, les poitrines haletaient; mais l'on affirmait qu'on n'était point las.
Il fallait de grandes instances pour déposséder l'un des occupants du poste d'honneur.
C'est vous dire si nous l'aimions sincèrement, vivement.
Et Monsieur Bidard, qui ne savait nous infliger des punitions que pour les lever presque aussitôt, dès les premières marques de tristesse, M.
Bidard se trouva de nouveau livré sans défense à nos incessantes tracasseries.
Tous les ans, le jour de la Saint-Jean, qui était son patron, il était de tradition dans l'école de souhaiter la fête à Monsieur Bidard, avec toute la solennité que des enfants de village peuvent donner à une manifestation de ce genre.
Après un compliment récité par le plus grand, le plus petit offrait à M.
Jour fortuné aussi bien pour le maître que pour les élèves, et laissant ordinairement à ceux-ci comme à celui-là maint heureux souvenir qui en prolongeait la franche et cordiale joie.
Or, une année--à quelles épreuves, Dieu bon! n'avions-nous pas soumis pendant les jours précédents la robuste patience du vénérable instituteur! je n'ose pas m'en souvenir,--une année, dis-je, tout avait été combiné, préparé, disposé, selon l'usage, pour la célébration de la fête de Monsieur Bidard.
Nous nous réunissons, nous entrons deux par deux, armés de nos bouquets, et gardant, au milieu du bruit tumultueux de nos pas, le silence ému d'une douce appréhension.
Le plus grand s'avance vers la chaire, où est assis Monsieur Bidard, qui fait mine de ne pas nous entendre, absorbé qu'il semble être par quelque travail appliquant sur lequel il est penché.
«Cher et respectable précepteur, dit le doyen de la classe, qui a fait provision d'éloquence rimée dans quelque manuel spécial: «Le jour de votre fête est pour nous un beau jour, --Hein! quoi? qu'est-ce que vous dites?» interrompit tout à coup M.
Bidard, qui seulement alors parut s'apercevoir de notre présence, et releva la tête pour nous montrer, de travers, le visage le plus ironiquement rechigné qu'il soit possible de voir: «Ne parlez-vous pas de ma fête?...
En effet, je crois que c'est aujourd'hui.
Mais qu'est-ce que cela peut vous faire, à vous?--Rien, assurément.
Vous alliez aussi mettre en avant vos coeurs.
Nous nous entre-regardions interdits, les yeux écarquillés, la bouche béante, les bras ballants, comme des gens devant qui se produit quelque terrifiant prodige.
«Allons, allons! reprit brusquement Monsieur Bidard d'une voix sourde, que nous ne lui connaissions pas encore, laissons tout cela.
A vos bancs, Messieurs, et travaillons!» Malgré ce formel commandement, nous restions tous immobiles, car aucun de nous ne pouvait se résoudre à croire sérieux l'étrange accueil que M.
Bidard venait de faire à notre affectueuse démonstration.
Mais Monsieur Bidard ajouta, en frappant deux ou trois coups d'une règle qu'il tenait à la main sur la caisse sonore de son pupitre: «Eh bien! ne m'a-t-on pas entendu?» Il n'y avait plus alors le moindre doute à conserver sur ses dispositions.
L'instant d'après, chaque élève était assis à sa place habituelle, et la classe commençait comme à l'ordinaire.
Mais la blême consternation était sur tous les visages; mais toutes les poitrines étaient serrées par une froide angoisse.
On eût dit de quelque réunion funèbre.
Chacun avait à côté de soi ce bouquet, sur lequel ses yeux tombaient navrés de regrets.
Chacun semblait subir éveillé un cruel cauchemar.
Et au-dessus de toutes ces faces tristement ébahies, se montrait, effrayante de pâleur, la face en quelque sorte méconnaissable du vieillard, dont les muscles tendus, raidis par instants, étaient pris d'un frémissement.
Ses regards, qui erraient lentement, avaient une lourde fixité.
Il se redressait--mais comme par un pénible effort--beaucoup plus que de coutume.
Sa main aussi tremblait, frémissait, car, lorsque la règle qu'il tenait venait à toucher le pupitre, nous l'entendions tressauter.
Sa voix était comme un de ces mornes grondements du vent qui soupire pendant les froides nuits.
Nous osions à peine le regarder, et nous prenions peur à l'entendre.
Était-ce qu'il affectât ce jour-là une sévérité plus grande? Non.--Il nous demandait tour à tour nos leçons, comme il l'eût fait un tout autre jour.
Si nous nous trompions en récitant, il nous reprenait sans plus d'impatience, sans plus d'exigence qu'à l'ordinaire.
A ceux qui s'étaient bien acquittés de leur tâche il témoignait doucement sa satisfaction.
Il exhortait tranquillement les autres à plus d'application, et il ne punissait personne, personne d'ailleurs ne se mettant dans le cas d'être puni.
Et pourtant, dans cette classe où tout suivait le train coutumier des meilleurs jours, il semblait que l'air ne circulât pas pour la vie commune.
On eût dit que maître et élèves fussent autant de froids automates, qui ne se mouvaient, ne s'exprimaient que par un simulacre d'existence réelle.
On eût dit enfin que dans tous ces corps le coeur manquât.
Tant de joie qu'on s'était promise n'avait pu être empêchée sans répandre la sombre stupeur là où l'on attendait la radieuse allégresse.
Et la classe continuait; et le voile d'affliction jeté sur tous les fronts semblait se faire, d'instant en instant, plus épais, plus lourd.
Et l'atmosphère de la salle oppressait de plus en plus les poitrines.
Chaque minute qui passait nous était comme un siècle d'anxiété.
Quand il nous vit prêts: «Écrivez,» reprit-il, et il commença de lire à haute voix ce qui était écrit sur le papier.
A haute voix? dis-je; c'est à voix très basse que je devrais dire, car nous ne l'entendions plus que comme s'il eût chuchoté à l'oreille de quelqu'un.
Alors, découvrant son visage mouillé, pour ouvrir ses bras aux premiers qui purent s'y jeter: «Pauvres petits! chers enfants!» disait-il en les serrant contre lui, en les embrassant, et en pleurant encore.
«Oh! j'ai été méchant, bien méchant!...
Il ne faut pas m'en vouloir, voyez-vous, je croyais...
je pensais...
je m'étais dit....
Non, tenez, je ne sais pas! Ah! si j'avais cru vous faire tant de peine!...
Oh! mais j'ai bien souffert aussi, allez...
oui, bien souffert.--Que les méchants doivent souffrir!...» Puis soudain, comme s'il eût voulu jeter à l'oubli ce récent souvenir: «Voyons, voyons, reprit-il avec le plus heureux entrain, donnez-moi vos bouquets; dis ton compliment, toi, je t'écoute....
C'est un rêve, un vilain rêve, que nous avons fait tous.
Éveillons-nous gaiement! Allons, mes enfants, allons! souhaitez la fête à votre vieux précepteur.
Voyez, le voilà qui rit, qui est content.
Criez, soyez content comme lui!» Et il riait, et il tâchait de donner le ton le plus délibéré à sa chevrotante voix....
L'instant d'après il n'y avait plus que des visages radieux, et--défense faite par le maître de rien dire qui pût avoir trait au malencontreux incident qui l'avait retardée--la fête reprit et suivit son cours coutumier.
Je la ramassai, et voulus la remettre au vieil instituteur, qui me dit de la déchirer.
Ces gens-là aiment-ils? Peut-être.
Mais, en tous cas, ils ne savent pas aimer.
Savoir aimer, c'est n'oublier jamais qu'on aime, c'est le montrer, le prouver par tous ses actes, par toutes ses paroles, dans les circonstances les plus ordinaires comme dans les plus graves.
Aimer sans savoir aimer, c'est souvent faire le malheur de ceux qu'on aime; car, s'ils savent aimer, ils seront conduits à douter des sentiments qu'on prétend avoir pour eux.
Et douter de ceux qu'on aime est une des plus violentes épreuves du coeur.
Un jour, il arriva que le frère du seigneur d'un pays fut trouvé mort, tué, derrière la haie d'un champ.
De cette action le seigneur fut fortement affligé et courroucé; car il portait grande affection à son frère.
Il ordonna donc que l'on fît soigneuse recherche de l'assassin, se promettant bien de le châtier, s'il était découvert, par quelque supplice terrible.
Le soir même, à l'heure où le seigneur, priant et pleurant, était agenouillé près du corps du défunt, voilà qu'il entendit venir une foule bruyante.
Il se leva.
--Est-ce possible? fit le seigneur, dont le coeur se souleva à cette vue; misérable! dis la cause de ton crime.
--Hélas! hélas! repartit le paysan, croyez-m'en bien, seigneur, je n'ai point tué votre frère.
J'ai sur mes habits des taches de sang, c'est vrai; mais je ne sais nullement de quelle manière elles y ont été faites.
Ce matin, aux champs, il est arrivé qu'ayant mangé et bu, assis sur l'herbe, non loin de l'endroit où l'on a trouvé le corps du défunt, je me suis tout à coup senti pris d'un lourd sommeil, et j'ai dormi.
A mon réveil ces taches étaient sur moi.
Les voyant, j'ai d'abord été grandement étonné; mais ensuite j'ai pensé que, pendant mon sommeil, avait dû passer au-dessus de moi quelque émouchet, portant dans ses ongles un oiseau qui perdait son sang en l'air.
--Oui, je la reconnais, dit le seigneur.
--Et cette chose, seigneur, la reconnaissez-vous aussi? demanda Croudas en montrant une bague d'or.
--Oui, dit encore le seigneur, c'est l'anneau que mon frère portait au grand doigt de sa main droite.
Le seigneur le condamna à être brûlé vif le lendemain, à l'endroit même où le corps du défunt avait été trouvé, et il le fit jeter dans une noire prison, pour attendre l'heure de la mort.
Chacun, dans le pays, s'ébahissait en apprenant que cet homme fût accusé d'une telle action, attendu que jusqu'alors il avait toujours fait paraître le plus doux caractère, et toujours tenu la plus sage conduite.
D'ailleurs, cet homme n'avait en vérité rien à se reprocher, le crime étant l'action de Croudas.
Le défunt, connaissant des acquisitions déshonnêtes de Croudas, l'avait menacé de le dénoncer au seigneur s'il ne faisait pas restitution.
Comme on le voit, profonde était sa méchanceté.
Croudas fit donc lui-même porter un nombre de fagots à l'endroit où l'assassin devait être brûlé, et dresser aussi tout proche, avec des branchages, un trône pour son maître.
Puis il envoya avertir le seigneur; et le seigneur vint s'asseoir sur le trône; puis l'on amena le paysan, suivi d'une foule de gens qui se lamentaient sur cette mort injuste.
Ses yeux allaient du paysan à Croudas, et de Croudas aux serviteurs, qui se tenaient auprès des fagots pour les allumer.
Et comme les serviteurs tardaient un peu d'obéir, Croudas leur cria: «Allons! allons! dépêchez-vous!» Il avait hâte que le paysan fût mort.
Le paysan donc, tenant ses yeux tristement baissés, se plia pour s'agenouiller sur une pierre non éloignée du seigneur.
Mais voilà qu'apercevant sur cette pierre une petite bête rouge, tout justement posée à l'endroit où il allait mettre ses genoux, il l'écarta doucement, naturellement, de la main, pour éviter de l'écraser en s'agenouillant.
Et le seigneur vit la chose.
Puis le paysan, s'étant agenouillé, commença de prier.
Et pendant que le paysan priait, le seigneur continua de regarder.
Le seigneur vit la petite bête ouvrir soudainement ses ailes de vive couleur, et aller se poser sur la main gauche de Croudas.
Le seigneur comprit donc qu'il était vraiment coupable; il le fit prendre et lier par les serviteurs, et lui dit: «Déclare ton crime!» Et Croudas déclara son crime, dans l'espoir que, disant toute la vérité, il lui serait fait grâce de la vie.
Il supplia le seigneur; mais le seigneur ne voulut rien entendre.
D'ailleurs personne ne se présenta pour obtenir son pardon, car il n'avait l'amour d'aucun d'eux.
Croudas ayant donc été brûlé au lieu du paysan, le paysan fut mis à la tête des serviteurs, et toujours se garda aussi fidèle envers son maître que bon envers tous.
Or il arriva que chacun dans le pays fut d'accord pour penser que le bon Dieu avait envoyé lui-même la petite bête rouge comme devant être conseillère de justice au seigneur.
Et voilà comment il advint qu'on appela bêtes au bon Dieu les bêtes au bon Dieu, et la cause qui fait qu'on les a en vénération.
(conte de mon village) La Pierre qui tourne: il y a chez nous une pierre de ce nom.
Tout petit j'en ai entendu conter ainsi l'histoire.
C'était en décembre.
Il faisait nuit depuis une heure.
Dans la petite maison rustique, bien humble, mais bien proprette, allait, venait Jeanne, la jeune et douce ménagère de Jacques, le vaillant scieur de planches, qui était allé travailler loin dans la forêt ce jour-là: ce qui retardait son retour.
L'âtre flambait.
A la pointe des flammes rouges, une marmite, qui bouillait, faisait rouler des nuages gris d'odeur appétissante.
La bonne soupe était taillée dans deux écuelles posées sur la huche luisante.
A côté la miche de pain bis et le pot de piquette.
Tout en préparant le simple repas, Jeanne s'arrêtait parfois, comme pour adorer, aux chauds et gais reflets du foyer qui dansaient à travers les meubles et sur les murs, un frais poupon endormi dans son berceau d'osier blanc.
Elle regardait, se penchait pour mieux voir.
Elle avait des sourires d'amour dans les yeux, des impatiences de baisers retenus sur les lèvres.
Il était si beau, si mignon! il ressemblait tant à son brave Jacques, le petit André! Doucement, paisiblement passait l'heure dans l'humble maison.
La porte s'ouvre, presque sans bruit: façon de larron qui s'introduit.
C'est la mère Brigitte, une sorte de vieille guenilleuse, béquilleuse, toute contrefaite, toute racornie.
Elle va mendiant de logis en logis.
On lui donne, moins par compassion que par crainte des sorts que, dit-on, elle pourrait jeter, car on la suppose un peu sorcière.
En la voyant: «Tiens, c'est vous, Brigitte!» Et Jeanne, pour la congédier au plus vite, taille et lui tend une large tranche de pain bis.
Il semblerait que, grassement aumônée, la vieille dût aussitôt déguerpir.
Plantée de travers à côté du berceau, tordue contre sa béquille, voilà que, d'une voix de feuilles mortes que remue la bise, elle dit, elle jase, elle raconte.
Et voilà que Jeanne, qui d'abord lui prêtait à peine l'oreille, finit par l'écouter avec une grande et rêveuse attention.
Enfin la vieille s'en va.
Peu après rentre Jacques, tout gaillard, tout affamé: gros baiser aux joues de Jeanne, et aussi, ma foi! au front du petit André, qui ne s'en réveille point.
On s'attable.
«Mais qu'est-ce donc, Jeanne? Tu ne manges ni ne parles.
As-tu mal?--Non.--Ennui?--Pas davantage.--Qu'est-ce enfin? tu n'es pas ainsi d'ordinaire.
--Dis, Jacques, tu connais bien, à mi-versant du mont des Coudres, cette grosse roche si large, si haute, qui avance....
--Si je la connais, certes! Enfant j'y ai assez grimpé.
Nous l'appelions la pierre barbue, à cause des longues herbes qui pendent tout autour.
--Eh bien, ce n'est pas ainsi qu'il la fallait appeler.
--Comment alors? --La Pierre qui tourne.
--Elle tourne donc? --Oui, Jacques, elle tourne, et toute seule même, sans qu'on la touche.
--Ah! je voudrais bien voir ça! --Tu le verrais, Jacques, si tu étais devant la pierre au premier coup de minuit, le soir du jeudi saint.
Et tu verrais bien autre chose encore.
--Quoi donc? --Au premier coup de minuit tu verrais la pierre, en tournant, découvrir l'entrée d'une caverne, illuminée par un trésor tout fait de louis d'or luisants comme le soleil.
Caché là depuis des cent et des cent ans, c'est le trésor des fées, qui en achetaient les âmes avant que Notre-Seigneur les eût contraintes à ne plus faire ce damné trafic.
Libre à toi d'entrer et de prendre des louis tant que tu voudrais, ou plutôt tant que tu pourrais; car il faudrait te hâter, la caverne ne restant ouverte que le temps des douze coups.
Au douzième, nouveau tournement de la pierre, et....
--Et, acheva Jacques en riant, celui qui serait entré et ne se presserait pas de sortir, resterait pris comme rat en ratière.
Pardieu! ce serait bien fait! --Bien fait? Pourquoi donc, Jacques? --Parce que trésor mal acquis ne doit point profiter.
--Des louis d'or sont toujours des louis d'or, Jacques.
Suppose que tu ailles à la roche, que tu entres, que tu prennes ta charge de pièces jaunes....
C'est long à sonner, douze coups.
Tu aurais bien le temps de ressortir avant le douzième; et alors, Jacques, alors nous serions riches.
--Riches de l'or des fées et du diable! non! Que nous gardions la santé et le courage, et chez nous entrera l'argent du travail, qui est l'argent du bon Dieu.
Fi des autres trésors! --Oui, fit Jeanne, nous pouvons ainsi penser pour ce qui est de nous.
Mais pour l'enfant qui est là....
Si au lieu de notre pauvreté il avait la richesse? --Tu sais le dicton, femme: la richesse ne fait pas toujours le bonheur.
--Pas toujours, mais souvent, repartit Jeanne.
--Allons, allons! fit Jacques, je ne sais qui t'a mis cette idée en tête, mais tout ça n'est que fadaises et mensonges.
La grosse roche ne tourne point; il n'y a derrière ni caverne ni trésor.
C'est pourquoi songe à autre chose.
C'est dit, n'est-ce pas, Jeanne? tu n'en parleras plus.
--Je n'en parlerai plus.» Elle n'en parla plus, en effet; mais elle y songeait toujours, non pas pour elle, mais pour l'enfant.
Riche, son petit André! Cette pensée ne quittait plus son esprit, ne laissait plus de repos à son coeur.
Il en fut ainsi pendant quatre à cinq longs mois, durant lesquels, maintes fois, sans en rien dire à Jacques, à personne, elle alla de jour à la grosse roche du mont des Coudres, afin d'en connaître bien le chemin quand elle irait de nuit.
Un soir, fatigué comme à l'ordinaire par le rude labeur de la journée, Jacques avait gagné sa couche presque aussitôt après le repas; et, comme à l'ordinaire, il s'était endormi du plus lourd sommeil.
Vers le milieu de la nuit, cependant, se réveillant à demi, il s'aperçoit que Jeanne n'est pas auprès de lui.
Sans doute, pense-t-il, elle assiste l'enfant.
Il appelle.
Point de réponse.
Nul bruit.
Il allume la lampe.
Quoi! l'enfant n'est pas dans son berceau! Qu'est-il arrivé? Où est-elle? Il se lève, met ses habits.
Quoi! la porte est entre-baillée.
Jeanne est sortie, emportant l'enfant.
Il appelle au dehors: même silence.
Où la chercher? A qui l'aller demander quand tout dort? L'horloge sonne deux heures.
Rien encore....
Deux heures et demie.
Il n'y tient plus.
Il va courir devant lui, la cherchant.
Il la trouvera bien!...
mais alors il croit distinguer un pas lent, traînant, qui vient par le chemin couvert d'ombre.
Il attend.
Le pas approche.
Jacques va prendre la lampe, et, du seuil où il se tient: «Est-ce toi, Jeanne?» Pas de réponse.
C'est elle cependant, mais dans quel état! La face blême, déchirée, meurtrie, les cheveux défaits.
Tenant à deux mains, relevé devant elle, son tablier, qui parait lourd, elle marche en trébuchant.
Jacques recule pour qu'elle entre.
Mais Jeanne, tombant à genoux sur la pierre du seuil: «Tue-moi, Jacques; tue-moi, je viens de perdre notre enfant.
--Perdre notre enfant! répète Jacques; que dis-tu? --Oui, j'ai voulu l'enrichir, et je l'ai perdu.
--Qu'est-ce qu'elle dit donc? fait Jacques; elle est folle, mon Dieu! --Écoute.
Je m'étais dit: La nuit du jeudi saint--la nuit d'aujourd'hui--j'irai là-haut, à la pierre qui tourne, chercher la richesse pour l'enfant.
Tu dormais.
Je me suis levée doucement, j'allais sortir seule, quand l'enfant s'est mis à pleurer.
Pour l'empêcher de te réveiller, car tu m'aurais retenue, je l'ai pris, je lui ai donné le sein, et je suis partie.
Au premier coup de minuit, la pierre a tourné.
Alors j'ai vu, dans la caverne toute brillante, les tas de louis d'or.
Je suis entrée.
Pour remplir mon tablier, l'enfant me gênait.
Je l'ai posé sur un tas d'or.
Il me souriait pendant que, vite, vite, je prenais pour lui la richesse.
Me relevant, j'ai voulu porter au dehors ce que j'avais ramassé.
Les coups sonnaient encore.
Je courais, je courais....
Hélas! je n'ai pas assez couru! En me retournant pour aller reprendre l'enfant, j'ai vu la pierre qui se replaçait; le douzième coup avait sonné, la caverne s'était refermée....
--Refermée sur l'enfant! fit Jacques les poings levés; oh! malheureuse femme!» Alors la pauvre Jeanne, toujours agenouillée: «J'ai appelé, j'ai supplié, j'ai frappé la roche de mes mains, de mon front: rien n'a fait.
Je ne mens point, ajouta-t-elle, comme si elle eût rendu l'âme; regarde, voilà l'or que j'avais pris.» Et, Jeanne lâchant les coins de son tablier, des flots de louis couvrirent le plancher.
«L'or! cria le mari, c'est de l'or que tu m'apportes! Ah! oui, je comprends; tu as pensé que peut-être en voyant cette richesse j'aurais moins de regret, moins de colère.
Non! non! au contraire.
L'enfant! rends-moi l'enfant!» Et, prenant au coin de la cheminée le gros balai de bouleau: «Ramasse qui voudra l'or de Satan!» dit encore Jacques, qui, balayant, balayant, fit voler au dehors jusqu'à la dernière pièce.
Puis, repoussant du pied la malheureuse, qui était étendue sur le seuil, comme morte: «Reçoive qui voudra la maudite qui a perdu mon enfant! Je ne la recevrai, moi, que quand elle rapportera l'enfant.» Et rudement il referma la porte sur elle.
Alors il ouvrit, pour savoir ce qu'elle était devenue.
Il ne la trouva ni sur le seuil, ni dans le village, ni aux environs.
Nul ne savait rien.
Nul ne l'avait vue passer.
Longtemps, des jours, des semaines, des mois, il chercha.
Point de Jeanne.
Elle se sera jetée dans la rivière, pensa-t-il.
Et il prit le deuil de la mère avec celui de l'enfant.
Quand les gens du pays surent ce qui s'était passé, combien se promirent d'aller, la prochaine nuit du jeudi saint, chercher la richesse au mont des Coudres! Jacques, lui, résolut de passer en oraison cette même nuit où il avait perdu tout ce qu'il aimait.
Dès le soir donc, agenouillé devant le berceau vide, baisant une petite croix d'argent que Jeanne avait coutume de porter, il s'était mis en prière.
Or, pendant que seul il priait ainsi, vers minuit, au versant du mont des Coudres montait toute une foule bruyante: hommes et femmes, jeunes et vieux, portant des sacs, des paniers, des seaux, qu'ils s'apprêtaient à remplir au trésor de la caverne.
Pour tous quelle surprise de trouver là, venue avant eux, Jeanne, que tous avaient crue morte! «Tu n'es donc pas morte, Jeanne? --Non, mais mon heure est proche.
--D'où viens-tu donc? --Maudite par Jacques, maudite par moi-même, je m'en étais allée au loin, pour n'être pas retrouvée.
J'ai passé là-bas toute une année, pleurant, priant, disant dans mes prières: «Seigneur, ayez mon âme; mais permettez que mon corps soit avec le corps de mon enfant!» Et je suis revenue ici, en cette même nuit où le malheur m'est arrivé.
Au premier coup de minuit, quand la caverne s'ouvrira, j'entrerai, et je laisserai sonner les douze coups sans sortir.
Ainsi j'aurai la même fin que l'enfant.
Par ma mort je serai punie de sa mort.
Que le Seigneur ait mon âme!» Comme elle achevait de parler, le premier coup sonna: la caverne s'ouvrit, brillante et pleine d'or.
Tous ceux qui étaient là s'élancèrent.
Mais seule Jeanne put entrer; car devant la pierre un bel ange blanc avait paru, qui, étendant une verge de feu, barrait aux autres le chemin.
Jeanne donc est entrée.
Tranquillement joyeuse de la mort qu'elle va chercher, elle a répété en entrant: «Que le Seigneur ait mon âme!» Mais tout à coup qu'aperçoit-elle?...
Sur le même tas d'or où elle l'avait posé, l'enfant qui, rose, frais, souriant, tend vers elle ses petits bras.
Plus rien ne se fera de ce qui vient de se faire.» Puis l'ange disparaît....
Jacques, toujours en prière, entend que l'on frappe de grands coups à la porte, il entend que l'on crie: «Ouvre, Jacques, ouvre! je rapporte l'enfant!» Il a reconnu la voix de Jeanne, il court, il les voit....
Comment dire la joie et les douces larmes!...
Avec la vraie richesse, le vrai bonheur rentrait dans la pauvre petite maison....
Depuis, la grosse roche du mont des Coudres a toujours été appelée la Pierre qui tourne, mais plus jamais elle n'a tourné.
Au temps jadis, et dans le fond d'une province de France, vivait une famille de noble origine, composée de la mère, qui était veuve, de deux fils et d'une jeune fille.
Quand il eut insoucieusement réduit à la misère cette famille dont il aurait dû être le digne soutien, notre prodigue, effrayé à l'aspect de la misère, ne vit rien de mieux que de disparaître un beau matin sans dire où il allait.
Le voilà parti.
On n'entend plus parler de lui.
Il a sans doute trouvé asile et subsistance.
Mais que feront les autres, ceux qu'il a laissés sans ressources? Le fils cadet a quinze ans; la soeur en a treize; la mère est encore valide: ils travailleront, direz-vous.
Mais vous oubliez, ou peut-être vous ne savez pas qu'en ce temps-là le travail était chose considérée comme déshonorante pour les gens de sang noble.
Tout gentilhomme qui prenait des terres en louage, qui ouvrait boutique, ou qui mettait, moyennant salaire, le pied dans un atelier, devenait, aux yeux du monde où il était né, une sorte de créature dégradée, abjecte, un roturier enfin, et c'était tout dire.
Le gentilhomme pouvait être militaire, magistrat ou prêtre.
Mais, même pour vivre, il lui était interdit de travailler de ses mains.
Et, Dieu le sait, la force du préjugé était alors si grande, que les exemples de dérogeance étaient extrêmement rares.
Sans doute, si notre jeune cadet n'avait dû penser qu'à lui, il se fût aisément tiré d'affaire: car il lui eût suffi de rejoindre la première compagnie d'hommes d'armes, où son nom l'eût fait bien recevoir.
Mais force lui eût été de quitter sa mère et sa soeur, auxquelles alors il n'aurait aucunement pu venir en aide.
Il n'osa pas y songer.
Les gentilshommes verriers sont d'ailleurs célèbres dans l'histoire.
Cette époque venue, il est cité comme un des plus habiles, des plus courageux travailleurs de l'atelier; et la petite famille retrouve une heureuse et paisible aisance.
Mais le métier est rude; et le brave garçon qui l'avait choisi pour l'amour de sa mère et de sa soeur n'était pas d'une nature fort robuste.
Du jour où il dut chaque matin prendre place, pendant plusieurs heures, devant la bouche ardente du fourneau, au lieu de n'y venir que pour suppléer d'aventure l'ouvrier auquel on l'avait donné pour aide, sa santé s'altéra.
Et la mère s'en apercevant: «Cette profession te tuera, disait-elle alarmée; il faut la quitter.
--Mais alors comment vivrons-nous? répliquait le brave enfant.
--A la garde de Dieu! soupirait la mère.
--Eh bien! nous verrons, mère; nous verrons.» Et toujours le gentilhomme verrier retournait à ce fourneau, qui lui brûlait le sang, qui lui desséchait les poumons.
«C'est bien! fit alors le jeune homme; je n'y retournerai pas.» La mère l'embrassa pour cette bonne résolution.
Et toutefois elle pouvait se dire: «Comment vivrons-nous?» Le jour même où il remit pour la première fois le pied dehors, sa mère, qui le regardait de la fenêtre, le vit entrer dans une maison voisine, qui était celle d'un tisserand.
Puis il revint auprès de sa mère, et lui dit: «Je ne peux plus être verrier, je serai tisserand.» Et la mère de s'écrier: «O mon enfant, y penses-tu?» Car elle n'avait pas encore secoué les préjugés de sa caste.
«Il faut vivre, mère.
--Mais, mon fils!...
--Ce sera déroger, je le sais; mais j'ai appris à une rude école que tout travail doit être également noble, qui fait qu'on ne doit qu'à soi le pain de chaque jour.
Le titre d'honorable artisan vaut bien, après tout, celui de noble mendiant.» Sa mère l'embrassa de nouveau, les yeux mouillés.
Et le jeune homme devint bientôt un habile faiseur de toile, comme il était devenu un excellent souffleur de verre; et sa famille fut encore préservée de la misère.
Il perdit, en effet, sa qualité nobiliaire; car ses compagnons, les gentilshommes verriers, furent les premiers à constater et à dénoncer l'acte de dérogeance qu'il avait commis.
Mais il les laissa dire et faire; et, tout en poussant sa navette, il ne tarda pas à acquérir dans le pays aisance et considération.
Devenu roturier, il maria sa soeur avec un honnête roturier, qui la rendit heureuse.
Puis il épousa, lui aussi, une honnête roturière; et il trouvait le bonheur à voir croître et prospérer, sous les yeux de leur grand'mère, qui coulait près de lui une tranquille vieillesse, toute une fraîche nichée de marmots tapageurs.
On n'avait plus jamais entendu parler du fils aîné.
On le croyait mort.
La mère l'avait pleuré.
Voilà qu'un jour, un beau jour d'été, la femme du tisserand venait de poser, sur la nappe blanche d'une table dressée à niveau de la fenêtre ouverte, un vaste plat de terre, où un magnifique carré de mouton fumait sur un lit de choux odorants.
En ce moment se trouvait de passage dans la rue certain soudard à la casaque fripée, au feutre gras, au plumet décoloré, aux bottes quelque peu avachies, dont le talon oblique se hérissait de longs éperons rouillés.
(Il est bon de vous dire qu'à l'époque où cette histoire se passait, les armées n'avaient aucun caractère régulier.
Lorsque la guerre pour laquelle on les avait rassemblés était finie, les soldats sans ouvrage devenaient le plus souvent des espèces de vagabonds, demandant à l'aventure le vivre, le gîte...
et le reste.) Or l'homme d'épée, lorgnant l'appétissante victuaille: «Corbleu! fit-il comme se parlant à lui-même, mais de façon à être bien entendu, si les morts ne se réveillent pas à ce parfum, c'est qu'ils ont le sommeil terriblement dur.
--Eh! seigneur cavalier, repartit franchement la femme avec un bon sourire,--car elle avait compris, et elle était d'humeur généreuse,--nous n'aurions que faire des morts à notre table, mais elle est assez grande pour qu'un vivant de plus y puisse tenir sans nous gêner.
--Bien dit, ma commère! fit le militaire en s'approchant sensiblement de la fenêtre; mais le vivant pourrait craindre de paraître indiscret.
--Il aurait tort.
Entrez donc, seigneur cavalier, entrez donc.» Ce dialogue avait lieu avec accompagnement du clic-clac du métier qui bruissait dans la maison.
«Vous avez raison, seigneur cavalier, dit-elle.
Jean le tisserand s'est trompé quand il a cru reconnaître en vous un frère qu'il n'a pas vu depuis longtemps.
Je vous en demande pardon; car, en vérité, il ne saurait y avoir rien d'honorable pour vous à être celui qu'il a nommé.
Celui-là, voyez-vous, était un mauvais coeur, un égoïste, qui, après avoir honteusement dissipé le riche patrimoine dont il devait compte à sa famille, n'a plus songé, la ruine venue, qu'à se mettre lui seul à l'abri du besoin.
Quand, pour le bonheur des siens, il a été parti, son frère s'est dit qu'un nom aussi indignement porté ne pouvait plus convenir à un honnête homme: et il l'a quitté pour en prendre un qu'il a su faire noble et garder sans tache.
Jean le tisserand s'est trompé; excusez-le, excusez-nous, seigneur cavalier.
Celui pour qui il vous a pris est mort, bien mort: nous le savons maintenant.
Le militaire était agenouillé, tête nue, sur le seuil; deux ruisseaux de larmes inondaient ses joues hâves.
«Jean, dit-il humblement, veux-tu m'apprendre ton état? --Ah! s'écria la mère, j'ai retrouvé mon fils!» Et elle courut relever l'homme qui pleurait...
L'année d'ensuite, il y avait dans le pays un habile et laborieux tisserand de plus.
Et si, d'aventure, il arrivait qu'on lui demandât s'il regrettait d'avoir fini par le travail: «Plût à Dieu, répondait-il, que j'eusse commencé par là!» C'était un dimanche d'été, l'après-midi, à la campagne.
Il y avait nombreuse société causant sous les marronniers.
Une dame, assise à côté de moi, se levant tout à coup d'un air effrayé: «Voyez donc, me dit-elle, cette grosse vilaine mouche noire qui ne fait qu'aller et venir autour de moi; elle veut me piquer! Chassez-la, je vous prie.
--Rassurez-vous, Madame, dit un vieux monsieur qui avait regardé l'insecte de près, ce n'est pas à vous qu'en veut la brave petite bête.
--Brave petite bête! répéta la dame, tout étonnée de cette qualification sympathique.
--Eh! oui, fit le vieux monsieur; car j'ai l'honneur de vous présenter, en la personne de cette «vilaine petite mouche noire», une excellente, une laborieuse mère de famille essentiellement occupée de rétablissement d'un de ses enfants.
Reculez un peu votre chaise, asseyez-vous et observez.
Je crois que vous ne regretterez pas le temps consacré à cette observation.
--Il n'y a rien à craindre, au moins? --Rien du tout, je vous jure.» Sur ces mots, la mouche noire devint l'objet de l'attention simultanée de huit ou dix couples d'yeux qui ne perdaient pas un seul de ses mouvements.
Il était évident que l'animal avait pour but le creusement d'un petit souterrain....
Arrivée à ce point du travail, elle entra et ressortit deux ou trois fois sans rien rapporter: on eût dit alors qu'elle essayait si la circulation était commode à l'intérieur du souterrain.
Puis elle chercha dans le sable des environs un petit caillou de la grosseur d'une graine de chènevis, qu'elle prit et vint placer à l'entrée, puis un second, un troisième...
et ainsi de suite, jusqu'à ce que le trou fût complètement dissimulé sous cet entassement rocailleux.
Cela fait, elle prit son vol et disparut.
«Voilà qui est achevé sans doute, dit un des spectateurs.
--Oh! non pas, fit le vieux monsieur; attendez....» Nous n'attendîmes pas longtemps.
La grosse mouche revint, moitié volant, moitié marchant, portant ou plutôt traînant une chenille verte, qu'elle déposa à quelques centimètres de l'entrée close.
Le vieux monsieur nous fit remarquer que cette chenille, quoique fraîche et dodue, ce qui indiquait qu'elle devait être bien vivante, semblait engourdie, car elle gisait étendue là comme un bloc inerte.
«Elle est, nous dit-il, dans un état analogue à celui d'une personne éthérisée: vie parfaite, mais complète insensibilité.» Il la toucha, la piqua du bout d'un brin de paille, sans que le moindre frémissement se manifestât dans la masse charnue de la malheureuse larve.
«La cause de ce singulier effet? demanda l'un de nous.
--La mouche l'a piquée, et, soit qu'elle ait su trouver pour la blesser un nerf dont la lésion produit l'insensibilité de tout l'organisme, soit qu'elle ait fait couler dans la plaie une gouttelette de liqueur stupéfiante, cette chenille est littéralement en léthargie.
--Mais dans quel but? --Patience, regardez.» La mouche noire était tout occupée à tirer de côté, un à un, les petits blocs de pierre dont, un instant auparavant, elle avait fermé l'orifice de la galerie creusée par elle.
La travailleuse, ne s'octroyant aucun répit, eut bientôt fait place nette.
Puis elle revint vers la chenille, qu'elle saisit par la tête et qu'elle eut bientôt entraînée dans le souterrain, où elle disparut avec elle.
Pendant que nous attendions sa sortie: «Tout ce que vous avez vu faire, nous dit le vieux monsieur, a été fait en vue d'un seul oeuf, que la mouche pond et fixe en ce moment sur le corps de la chenille.
«Le ver qui, dans quelques jours, naîtra de cet oeuf, animal carnassier par excellence, aura besoin d'une proie vivante.
Cette proie, il la trouvera dans le corps de la chenille immobilisée par la piqûre de sa mère.
Il s'en nourrira pendant la première période de sa vie.
A la suite d'une métamorphose, il quittera l'obscur séjour pour la vie aérienne.
A cette époque-là, la mère mouche sera morte depuis longtemps.
De telle sorte qu'elle aura travaillé avec l'unique visée de venir en aide aux premiers besoins d'un enfant qu'elle ne doit pas connaître et qui ne la connaîtra pas.
Par-dessus les blocs, elle repoussa soigneusement le sable à l'aide de ses pattes, jusqu'à ce que rien, dans l'aspect de ce lieu, ne pût faire supposer qu'une cavité y avait été pratiquée.
Elle voltigea ensuite un instant au-dessus du tertre, comme pour s'assurer d'en haut qu'aucun indice ne divulguait l'existence du précieux dépôt confié par elle à ce coin de terre.
Puis elle s'élança vers le ciel, où nous l'eûmes bientôt perdue de vue.
Le fer ramena au jour la chenille, au flanc de laquelle était attachée une mignonne perle blanche allongée.
«Voilà l'oeuf, fit le vieux monsieur; vous voyez, je vous le disais bien: tout ce travail pour une mouche à naître.
Il n'y a qu'un oeuf, rien qu'un.
--Remettez-le! remettez-le!» criâmes-nous d'une commune voix, car cette idée nous eût été pénible à tous de réduire à néant l'oeuvre qui avait coûté tant de peine à la mouche noire.
Un nouveau petit trou fut donc creusé, dans lequel la chenille et l'oeuf qu'elle portait furent glissés délicatement, et dont on ferma rentrée avec grand soin, comme avait fait la mouche.
Et pendant toute la soirée il ne fut question que de cette mère à la fois si prévoyante, si active et si industrieuse.
Le vieux monsieur nous dit que cette mouche, d'ailleurs assez commune dans nos pays, a reçu des entomologistes le nom d'ammophile des sables.
Il ajouta qu'elle appartient à l'ordre des hyménoptères, à la famille des fouisseurs et au groupe des sphégides.
Pour arriver plus tôt, afin de sauver son jeune frère qu'il venait de voir tomber dans une mare, où il allait périr, le petit Claude s'élança un jour de la fenêtre du premier étage.
Grâce à Dieu, il sortit sain et sauf de cette périlleuse prouesse et ramena son frère, vivant, sur le bord.
Comme on le félicitait de sa généreuse action: «Ah! le beau miracle! se prit à dire jalousement André, son cousin.
J'ai bien sauté de plus haut, moi, l'autre jour.
Vous savez la grande échelle du fenil? Eh bien! je ne m'y suis pas pris à deux fois.
D'un bond: hop! Et je n'ai rien de cassé, moi, non plus.
--Tu as fait cela? demanda le père du jaloux.
--Et dans quel but t'exposer si follement? --Pour m'amuser, pour prouver que je n'ai pas peur.
La Fête du maître d'école La Bête au bon Dieu La Pierre qui tourne Le Gentilhomme verrier Une Mouche noire Courage et témérité