Eh bien, non encore ! Plût à Dieu que pour ma part j'eusse pris de M.
C'était son défaut, à ce digne homme.
Et avant même qu'il se fût expliqué chacun l'avait compris, chacun était en besogne.
La sueur coulait, les poitrines haletaient ; mais l'on affirmait qu'on n'était point las.
Il fallait de grandes instances pour déposséder l'un des occupants du poste d'honneur.
C'est vous dire si nous l'aimions sincèrement, vivement.
Bidard se trouva de nouveau livré sans défense à nos incessantes tracasseries.
Après un compliment récité par le plus grand, le plus petit offrait à M.
Mais qu'est-ce que cela peut vous faire, à vous ?, Rien, assurément.
Bidard venait de faire à notre affectueuse démonstration.
On eût dit de quelque réunion funèbre.
Chacun semblait subir éveillé un cruel cauchemar.
Ses regards, qui erraient lentement, avaient une lourde fixité.
Il se redressait, mais comme par un pénible effort, beaucoup plus que de coutume.
Nous osions à peine le regarder, et nous prenions peur à l'entendre.
A ceux qui s'étaient bien acquittés de leur tâche il témoignait doucement sa satisfaction.
On eût dit enfin que dans tous ces corps le coeur manquât.
Et l'atmosphère de la salle oppressait de plus en plus les poitrines.
Chaque minute qui passait nous était comme un siècle d'anxiété.
Éveillons-nous gaiement ! Allons, mes enfants, allons ! souhaitez la fête à votre vieux précepteur.
Voyez, le voilà qui rit, qui est content.
Ces gens-là aiment-ils ? Peut-être.
Mais, en tous cas, ils ne savent pas aimer.
Et douter de ceux qu'on aime est une des plus violentes épreuves du coeur.
Il se leva.
Hélas ! hélas ! repartit le paysan, croyez-m'en bien, seigneur, je n'ai point tué votre frère.
A mon réveil ces taches étaient sur moi.
Oui, je la reconnais, dit le seigneur.
Et cette chose, seigneur, la reconnaissez-vous aussi ? demanda Croudas en montrant une bague d'or.
Comme on le voit, profonde était sa méchanceté.
Et le seigneur vit la chose.
Puis le paysan, s'étant agenouillé, commença de prier.
Et pendant que le paysan priait, le seigneur continua de regarder.
Il supplia le seigneur ; mais le seigneur ne voulut rien entendre.
D'ailleurs personne ne se présenta pour obtenir son pardon, car il n'avait l'amour d'aucun d'eux.
Tout petit j'en ai entendu conter ainsi l'histoire.
C'était en décembre.
Il faisait nuit depuis une heure.
La bonne soupe était taillée dans deux écuelles posées sur la huche luisante.
A côté la miche de pain bis et le pot de piquette.
Elle regardait, se penchait pour mieux voir.
La porte s'ouvre, presque sans bruit : façon de larron qui s'introduit.
C'est la mère Brigitte, une sorte de vieille guenilleuse, béquilleuse, toute contrefaite, toute racornie.
Elle va mendiant de logis en logis.
Il semblerait que, grassement aumônée, la vieille dût aussitôt déguerpir.
Enfin la vieille s'en va.
«Mais qu'est-ce donc, Jeanne ? Tu ne manges ni ne parles.
As-tu mal ?, Non., Ennui ?, Pas davantage., Qu'est-ce enfin ? tu n'es pas ainsi d'ordinaire.
Nous l'appelions la pierre barbue, à cause des longues herbes qui pendent tout autour.
Eh bien, ce n'est pas ainsi qu'il la fallait appeler.
Comment alors ? La Pierre qui tourne.
Elle tourne donc ? Oui, Jacques, elle tourne, et toute seule même, sans qu'on la touche.
Et tu verrais bien autre chose encore.
Des louis d'or sont toujours des louis d'or, Jacques.
Pas toujours, mais souvent, repartit Jeanne.
La grosse roche ne tourne point ; il n'y a derrière ni caverne ni trésor.
C'est pourquoi songe à autre chose.
C'est dit, n'est-ce pas, Jeanne ? tu n'en parleras plus.
Sans doute, pense-t-il, elle assiste l'enfant.
Point de réponse.
Il allume la lampe.
Quoi ! la porte est entre-baillée.
Jeanne est sortie, emportant l'enfant.
Il appelle au dehors : même silence.
Où la chercher ? A qui l'aller demander quand tout dort ? L'horloge sonne deux heures.
Rien encore … Deux heures et demie.
Il n'y tient plus.
Il va courir devant lui, la cherchant.
Le pas approche.
C'est elle cependant, mais dans quel état ! La face blême, déchirée, meurtrie, les cheveux défaits.
Jacques recule pour qu'elle entre.
Perdre notre enfant ! répète Jacques ; que dis-tu ? Oui, j'ai voulu l'enrichir, et je l'ai perdu.
Qu'est-ce qu'elle dit donc ? fait Jacques ; elle est folle, mon Dieu ! Écoute.
Je me suis levée doucement, j'allais sortir seule, quand l'enfant s'est mis à pleurer.
Au premier coup de minuit, la pierre a tourné.
Alors j'ai vu, dans la caverne toute brillante, les tas de louis d'or.
Je suis entrée.
Pour remplir mon tablier, l'enfant me gênait.
Je l'ai posé sur un tas d'or.
Il me souriait pendant que, vite, vite, je prenais pour lui la richesse.
Me relevant, j'ai voulu porter au dehors ce que j'avais ramassé.
Les coups sonnaient encore.
Non ! non ! au contraire.
Alors il ouvrit, pour savoir ce qu'elle était devenue.
Il ne la trouva ni sur le seuil, ni dans le village, ni aux environs.
Nul ne savait rien.
Nul ne l'avait vue passer.
Longtemps, des jours, des semaines, des mois, il chercha.
Point de Jeanne.
Elle se sera jetée dans la rivière, pensa-t-il.
Et il prit le deuil de la mère avec celui de l'enfant.
Ainsi j'aurai la même fin que l'enfant.
Par ma mort je serai punie de sa mort.
Tous ceux qui étaient là s'élancèrent.
Jeanne donc est entrée.
Le voilà parti.
On n'entend plus parler de lui.
Il a sans doute trouvé asile et subsistance.
Le gentilhomme pouvait être militaire, magistrat ou prêtre.
Mais, même pour vivre, il lui était interdit de travailler de ses mains.
Il n'osa pas y songer.
Les gentilshommes verriers sont d'ailleurs célèbres dans l'histoire.
Et la mère s'en apercevant : «Cette profession te tuera, disait-elle alarmée ; il faut la quitter.
Mais alors comment vivrons-nous ? répliquait le brave enfant.
A la garde de Dieu ! soupirait la mère.
«Il faut vivre, mère.
Devenu roturier, il maria sa soeur avec un honnête roturier, qui la rendit heureuse.
On n'avait plus jamais entendu parler du fils aîné.
On le croyait mort.
La mère l'avait pleuré.
Il aurait tort.
«Vous avez raison, seigneur cavalier, dit-elle.
Jean le tisserand s'est trompé ; excusez-le, excusez-nous, seigneur cavalier.
Celui pour qui il vous a pris est mort, bien mort : nous le savons maintenant.
Il y avait nombreuse société causant sous les marronniers.
Brave petite bête ! répéta la dame, tout étonnée de cette qualification sympathique.
Reculez un peu votre chaise, asseyez-vous et observez.
Je crois que vous ne regretterez pas le temps consacré à cette observation.
Cela fait, elle prit son vol et disparut.
«Voilà qui est achevé sans doute, dit un des spectateurs.
Oh ! non pas, fit le vieux monsieur ; attendez …» Nous n'attendîmes pas longtemps.
«La cause de ce singulier effet ? demanda l'un de nous.
La travailleuse, ne s'octroyant aucun répit, eut bientôt fait place nette.
Il s'en nourrira pendant la première période de sa vie.
A la suite d'une métamorphose, il quittera l'obscur séjour pour la vie aérienne.
A cette époque-là, la mère mouche sera morte depuis longtemps.
Puis elle s'élança vers le ciel, où nous l'eûmes bientôt perdue de vue.
Il n'y a qu'un oeuf, rien qu'un.
J'ai bien sauté de plus haut, moi, l'autre jour.
D'un bond : hop ! Et je n'ai rien de cassé, moi, non plus.
Tu as fait cela ? demanda le père du jaloux