[Illustration: ...; il trainait, à travers les dalles de la chambre, sa peau retourné] [Illustration: manuscrit d'une lettre.] A mon ami ALBERT LACROIX.
L'édition actuelle des Chants de Maldoror est la réimpression, revue et corrigée d'après le manuscrit original, d'un ouvrage qui n'a jamais paru en librairie.
«J'ai fait publier un ouvrage de poésies chez Monsieur Lacroix.
Mais, une fois qu'il fut imprimé, il a refusé de le faire paraître, parce que la vie y était peinte sous des couleurs trop amères, et qu'il craignait le procureur général.» Ainsi s'exprime l'auteur dans la lettre reproduite en fac-simile en tête de ce volume.
L'ouvrage de poésies dont il est question et qui, ainsi présenté, atteste la visée lyrique qu'y attachait l'auteur, est bien celui-ci.
Monsieur le comte de Lautréamont se refusait à amender les violences de son texte.
Ce n'est qu'après s'en être longtemps défendu qu'il consentit aux modifications qui lui étaient demandées.
Des cartons destinés à remplacer les passages réputés dangereux devaient être tirés.
Mais en mille huit cent soixante-dix, la guerre éclatait.
On ne pensa plus aux Chants de Maldoror.
Et brusquement, l'auteur mourut, n'ayant exécuté qu'une partie des revisions auxquelles il avait consenti.
Le texte de la présente édition est donc conforme à celui de l'édition originale dont le tirage alla s'égarer dans les caves d'un libraire belge qui, timidement, au bout de quatre années, fit brocher des exemplaires avec un titre et une couverture anonymes.
Quelques lettrés seulement connaissent ces exemplaires.
Nous avons cru que la réédition d'une oeuvre aussi intéressante serait bien accueillie.
Ses véhémences de style ne peuvent effrayer une époque aussi littéraire que la nôtre.
Si outrées qu'elles soient, elles gardent une beauté profonde et ne revêtent aucun caractère pornographique.
La Critique appréciera, comme il convient, les Chants de Maldoror, poëme étrange et inégal où, dans un désordre furieux, se heurtent des épisodes admirables et d'autres souvent confus.
En écrivant cette notice, nous voulons simplement détruire une légende formée, on ne sait trop pourquoi, à l'endroit de la personnalité du comte de Lautréamont.
--«C'est un aliéné qui parle, le plus déplorable, le plus déchirant des aliénés.»--«La catastrophe qui fit de cet inconnu un aliéné ...» --«...
Le comte de Lautréamont s'est éteint à l'âge de vingt ans, emporté en deux jours par une fièvre maligne.
Si Monsieur Léon Bloy avait lu les aliénistes, et si la science physiologique l'avait un peu allaité, il eût apporté plus de réserve dans l'invention d'une fable, intéressante seulement au point de vue de l'effet littéraire qu'il désirait produire.
La Science, en effet, nous apprend que les cas de vraie folie sont extrêmement rares au-dessous de vingt ans.
Au surplus, l'extrait des minutes des actes de décès du neuvième arrondissement de Paris porte que Isidore-Lucien Ducasse--tel est son véritable nom--est décédé le jeudi vingt-quatre novembre mille huit cent soixante-dix, à huit heures du matin, en son domicile, Faubourg-Montmartre, no sept.
Le numéro sept du Faubourg-Montmartre n'a jamais été ni un cabanon, ni une maison de fous.
Nos actives investigations n'ont pas abouti à pénétrer, dans son intégralité, le mystère dont la vie de l'auteur à Paris semble avoir été entourée.
La Préfecture de police s'est refusée à nous seconder dans ces recherches, parce que nous n'avions aucun caractère officiel pour les lui demander.
Voilà, certes, un rigorisme administratif fort regrettable.
En mille huit cent soixante-sept, il occupait une chambre dans un hôtel situé au numéro vingt-trois de la rue Notre-Dame-des-Victoires.
Il y était descendu dès son arrivée d'Amérique.
C'était un grand jeune homme, brun, imberbe, nerveux, rangé et travailleur.
Il n'écrivait que la nuit, assis à son piano.
Il déclamait, il forgeait ses phrases, plaquant ses prosopopées avec des accords.
Cette méthode de composition faisait le désespoir des locataires de l'hôtel, qui, souvent, réveillés en sursaut, ne pouvaient se douter qu'un étonnant musicien du verbe, un rare symphoniste de la phrase cherchait, en frappant son clavier, les rhythmes de son orchestration littéraire.
Si de tels raccourcis de la vie d'un homme ne suffisent pas pour reconstituer une ressemblance bien définitive, ils aideront toutefois à élucider, pour une petite part, le mystère de cette figure vouée à rester, par presque tous ses côtés, obscure.
Puisque nous avions cette fortune de posséder des manuscrits de Ducasse, il nous a paru curieux de demander à un graphologiste érudit son avis sur l'auteur des Chants de Maldoror.
«--Oh! oh! c'est joli, dit-il (c'est là une expression familière aux graphologistes lorsque le sujet leur semble intéressant); singulier mélange, par exemple.
Voyez-donc l'ordre et l'élégance, cette date régulière en haut, cette marge, ces lignes rigides, et cette distraction inattendue qui le fait commencer sa lettre à l'envers en oubliant les initiales que porte le papier ...
Majuscules harmoniques: le cinq de Voltaire et l'R de Rousseau et d'autres.
Puis, regardez maintenant l'enfantillage du P de Paris et le G de Grandes Têtes.
Quant à la signature, elle est littéralement d'un enfant; comment concilier l'inharmonie d'un tel parafe avec ce que je viens de dire? Nous allons en avoir l'explication en l'analysant.
Il a signé: J.
Ducasse, sans parafe, il devait n'en faire jamais, ce qui, vous le savez, est un des signes graphologiques de la distinction.
Je vous le répète, il n'y a pas là de parafe, et il ne peut pas y en avoir, étant donné la sobriété du reste.
«Mais, continuons: l'harmonie m'a montré un artiste, et tout à coup je découvre un logicien et un mathématicien.
«Barres scrupuleuses et énergiques avec, quelquefois, un petit harpon d'égoïsme (mais qui n'en a pas?).
Il y en a juste la dose nécessaire pour n'altérer en rien la bonté qui éclate dans la rondeur des lettres: comme il y a un peu d'acide prussique dans les amandes, si vous voulez.
Un petit détail: votre homme me semble un peu sensuel, il y a parfois de l'empâtement; je ne suis pas fâché de cette petite tache (si c'en est une), car vraiment c'était trop beau.
Et surtout, nous insistions sur cette folie qu'on lui reprochait et par laquelle on semblait vouloir atténuer la conscience de son talent.
Eh bien, interrogez des spécialistes et demandez-leur combien ils ont pu compter de paralytiques généreux de vingt ans! Bayle déclare n'en avoir jamais vu avant vingt-cinq ans; Calmeil ne l'a observé que deux fois avant trente-deux ans.
Restent enfin la manie et la folie circulaire, mais ces deux formes de folie suivent à peu près les mêmes lois et sauf exceptions infiniment rares, il n'y a pas de fou furieux de dix-neuf ans.
Enfin, si le volume est paru quand Ducasse avait dix-neuf ans, et qu'il soit mort à vingt ans, voilà donc une aliénation qui aurait évolué en un an ...
N'est-ce pas le cas de dire avec Verlaine: Tout cela est littérature!» Quoique Montévidéen, Ducasse était français d'origine.
Son père, chancelier à la légation française à Montevideo, naquit à Tarbes.
La famille devait être riche.
Elle se trouvait en relations d'affaires avec un banquier de la rue de Lille, Monsieur Darasse, qui payait au fils une pension mensuelle.
Grâce à l'amabilité de Monsieur Dosseur, successeur de M.
Darasse, nous avons pu prendre connaissance d'une partie de la correspondance du jeune écrivain et donner, en tête du présent volume, une de ses lettres en fac-simile.
Cette lettre contient en quelque sorte une profession de foi littéraire et fait allusion aux circonstances qui s'opposaient à la mise en vente de son livre, ainsi qu'à la préface d'un nouveau volume, que l'éditeur Lemerre n'a jamais reçue.
La correspondance de Ducasse est curieuse et montre combien étaient vives ses préoccupations littéraires.
Dans une lettre, datée du vingt-deux mai mille huit cent soixante-neuf, nous relevons les passages suivants, que nous ne reproduisons qu'à titre de simple curiosité: «Monsieur, «C'est hier même que j'ai reçu votre lettre datée du vingt et un mai; c'était « ...
Pardon, monsieur, j'ai une prière à vous faire: si mon père « ...
Et tout cela, je le répète, pour une bagatelle insignifiante L'extrême jeunesse de l'auteur atténuera sans doute la sévérité de certains jugements qui ne manqueront pas d'être portés sur les Chants de Maldoror.
Si Ducasse avait vécu, il eût pu devenir l'une des gloires littéraires de la France.
Il est mort trop tôt, laissant derrière lui son oeuvre éparpillée aux quatre vents: et par une coïncidence curieuse, ses restes mortels ont subi le même sort que son livre.
Inhumé dans une concession temporaire du cimetière du Nord, le vingt-cinq novembre mille huit cent soixante-dix, il en a été exhumé, le vingt janvier mille huit cent soixante et onze, pour être réinhumé dans une autre concession temporaire.
Il se trouve actuellement dans les terrains désaffectés et repris par la Ville.
Notes:  La couverture et le titre sont ainsi composés: Les Chants--de --Maldoror--par--le comte de Lautréamont--(Chants un, deux, trois, quatre, cinq, six) --Paris et Bruxelles--En vente chez tous les libraires--mille huit cent soixante-quatorze.
Au dessous de la couverture, dans le double filet, cette mention: Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
Au verso du faux-titre: Bruxelles--Typ.
de est Wittmann.
Cette dernière indication est fausse, aucun imprimeur du nom de Wittmann n'ayant existé à Bruxelles.
Couverture brun-marron.
En mille huit cent soixante-neuf, l'auteur témoigna le désir de posséder quelques exemplaires de son livre; on lui en brocha une dizaine.
La couverture de ces exemplaires est jaune.
Elle porte: Paris.
En vente chez tous les libraires (mille huit cent soixante-neuf).
Au verso du faux-titre et en quatrième page de la couverture: Bruxelles.
Imprimerie de A.
Lacroix, Verboeckhoven et Cie, boulevard de Waterloo, quarante-deux.
 cinq.
la Plume, deuxième année, no trente-trois.
 La photogravure a rétabli le chiffre à sa place.
Celui-ci se trouve en quatrième page de la lettre, barré par un trait de plume.
Il n'est pas bon que tout le monde lise les pages qui vont suivre; quelques-uns seuls savoureront ce fruit amer sans danger.
Par conséquent, âme timide, avant de pénétrer plus loin dans de pareilles landes inexplorées, dirige tes talons en arrière et non en avant.
J'établirai dans quelques lignes comment Maldoror fut bon pendant ses premières années, où il vécut heureux; c'est fait.
atmosphère douce! Qui l'aurait dit! lorsqu'il embrassait un petit enfant, au visage rose, il aurait voulu lui enlever ses joues avec un rasoir, et il l'aurait fait très souvent, si Justice, avec son long cortège de châtiments, ne l'en eût chaque fois empêché.
Il n'était pas menteur, il avouait la vérité et disait qu'il était cruel.
Humains, avez-vous entendu? il ose le redire avec cette plume qui tremble! Ainsi donc, il est une puissance plus forte que la volonté ...
Malédiction! La pierre voudrait se soustraire aux lois de la pesanteur? Impossible.
Impossible, si le mal voulait s'allier avec le bien.
C'est ce que je disais plus haut.
Il y en a qui écrivent pour rechercher les applaudissements humains, au moyen de nobles qualités du coeur que l'imagination invente ou qu'ils peuvent avoir.
Moi, je fais servir mon génie à peindre les délices de la cruauté! Délices non passagères, artificielles; mais, qui ont commencé avec l'homme, finiront avec lui.
Pardon, il me semblait que mes cheveux s'étaient dressés sur ma tête; mais, ce n'est rien, car, avec ma main, je suis parvenu facilement à les remettre dans leur première position.
Celui qui chante ne prétend pas que ses cavatines soient une chose inconnue; au contraire, il se loue de ce que les pensées hautaines et méchantes de son héros soient dans tous les hommes.
J'ai vu, pendant toute ma vie, sans en excepter un seul, les hommes, aux épaules étroites, faire des actes stupides et nombreux, abrutir leurs semblables, et pervertir les âmes par tous les moyens.
Ils appellent les motifs de leurs actions: la gloire.
En voyant ces spectacles, j'ai voulu rire comme les autres; mais, cela, étrange imitation, était impossible.
J'ai pris un canif dont la lame avait un tranchant acéré, et me suis fendu les chairs aux endroits où se réunissent les lèvres.
Un instant je crus mon but atteint.
Je regardai dans un miroir cette bouche meurtrie par ma propre volonté! C'était une erreur! Le sang qui coulait avec abondance des deux blessures empêchait d'ailleurs de distinguer si c'était là vraiment le rire des autres.
Mais, après quelques instants de comparaison, je vis bien que mon rire ne ressemblait pas à celui des humains, c'est-à-dire que je ne riais pas.
Alors, les mers soulèvent leurs eaux, engloutissent dans leurs abîmes les planches; les ouragans, les tremblements de terre renversent les maisons; la peste, les maladies diverses déciment les familles priantes.
Mais, les hommes ne s'en aperçoivent pas.
Je les ai vus aussi rougissant, pâlissant de honte pour leur conduite sur cette terre; rarement.
Tempêtes, soeurs des ouragans; firmament bleuâtre, dont je n'admets pas la beauté; mer hypocrite, image de mon coeur; terre, au sein mystérieux; habitants des sphères; univers entier; Dieu, qui l'as créé avec magnificence, c'est toi que j'invoque: montre-moi un homme qui soit bon!...
Mais, que ta grâce décuple mes forces naturelles; car, au spectacle de ce monstre, je puis mourir d'étonnement: on meurt à moins.
On doit laisser pousser ses ongles pendant quinze jours.
Ensuite, on boit le sang en léchant les blessures; et, pendant ce temps, qui devrait durer autant que l'éternité dure, l'enfant pleure.
Rien n'est si bon que son sang, extrait comme je viens de le dire, et tout chaud encore, si ce ne sont ses larmes, amères comme le sel.
Homme, n'as-tu jamais goûté de ton sang, quand par hasard tu t'es coupé le doigt? Comme il est bon, n'est-ce pas; car, il n'a aucun goût.
On dirait les larmes de celle qui aime le plus; mais, les larmes de l'enfant sont meilleures au palais.
Lui, ne trahit pas, ne connaissant pas encore le mal: celle qui aime le plus trahit tôt ou tard ...
je le devine par analogie, quoique j'ignore ce que c'est que l'amitié, que l'amour (il est probable que je ne les accepterai jamais; du moins, de la part de la race humaine).
Donc, puisque ton sang et tes larmes ne te dégoûtent pas, nourris-toi, nourris-toi avec confiance des larmes et du sang de l'adolescent.
Tu lui délieras les mains, aux nerfs et aux veines gonflées, tu rendras la vue à ses yeux égarés, en te remettant à lécher ses larmes et son sang.
Hélas! qu'est-ce donc que le bien et le mal? Est-ce une même chose par laquelle nous témoignons avec rage notre impuissance, et la passion d'atteindre à l'infini par les moyens même les plus insensés? Ou bien, sont-ce deux choses différentes? Oui ...
que ce soit plutôt une même chose ...
car, sinon, que deviendrai-je au jour du jugement! Adolescent, pardonne-moi; c'est celui qui est devant ta figure noble et sacrée, qui a brisé tes os et déchiré les chairs qui pendent à différents endroits de ton corps.
Est-ce un délire de ma raison malade, est-ce un instinct secret qui ne dépend pas de mes raisonnements, pareil à celui de l'aigle déchirant sa proie, qui m'a poussé à commettre ce crime; et pourtant, autant que ma victime, je souffrais! Adolescent, pardonne-moi.
Une fois sortis de cette vie passagère, je veux que nous soyons entrelacés pendant l'éternité; ne former qu'un seul être, ma bouche collée à ta bouche.
Même, de cette manière, ma punition ne sera pas complète.
Alors, tu me déchireras, sans jamais t'arrêter, avec les dents et les ongles à la fois.
Je parerai mon corps de guirlandes embaumées, pour cet holocauste expiatoire; et nous souffrirons tous les deux, moi, d'être déchiré, toi, de me déchirer ...
ma bouche collée à ta bouche.
Plus tard, tu pourras le mettre à l'hôpital; car, le perclus ne pourra pas gagner sa vie.
Mais, moi, j'existe encore! J'ai fait un pacte avec la prostitution afin de semer le désordre dans les familles.
Je me rappelle la nuit qui précéda cette dangereuse liaison.
Je vis devant moi un tombeau.
J'entendis un ver luisant, grand comme une maison, qui me dit: «Je vais t'éclairer.
Lis l'inscription.
Ce n'est pas de moi que vient cet ordre suprême.» Une vaste lumière couleur de sang, à l'aspect de laquelle mes mâchoires claquèrent et mes bras tombèrent inertes, se répandit dans les airs jusqu'à l'horizon.
Je m'appuyai contre une muraille en ruine, car j'allais tomber, et je lus: «Ci-gît un adolescent qui mourut poitrinaire: vous savez pourquoi.
Ne priez pas pour lui.» Beaucoup d'hommes n'auraient peut-être pas eu autant de courage que moi.
Pendant ce temps, une belle femme nue vint se coucher à mes pieds.
Moi, à elle, avec une figure triste: «Tu peux te relever.» Je lui tendis la main avec laquelle le fratricide égorge sa soeur.
Le ver luisant, à moi: «Toi, prends une pierre et tue-la;--Pourquoi? lui dis-je.» Lui, à moi: «Prends garde à toi; le plus faible, parce que je suis le plus fort.
Celle-ci s'appelle Prostitution.» Les larmes dans les yeux, la rage dans le coeur, je sentis naître en moi une force inconnue.
Je pris une grosse pierre; après bien des efforts, je la soulevai avec peine jusqu'à la hauteur de ma poitrine; je la mis sur l'épaule avec les bras.
Je gravis une montagne jusqu'au sommet: de là, j'écrasai le ver luisant.
Sa tête s'enfonça sous le sol d'une grandeur d'homme; la pierre rebondit jusqu'à la hauteur de six églises.
Elle alla retomber dans un lac, dont les eaux s'abaissèrent un instant, tournoyantes, en creusant un immense cône renversé.
Le calme reparut à la surface; la lumière de sang ne brilla plus.
«Hélas! hélas! s'écria la belle femme nue; qu'as-tu fait?» Moi, à elle: «Je te préfère à lui; parce que j'ai pitié des malheureux.
Ce n'est pas ta faute, si la justice éternelle t'a créée.» Elle, à moi: «Un jour, les hommes me rendront justice; je ne t'en dis pas davantage.
Laisse-moi partir, pour aller cacher au fond de la mer ma tristesse infinie.
Il n'y a que toi et les monstres hideux qui grouillent dans ces noirs abîmes, qui ne me méprisent pas.
Tu es bon.
Adieu, toi qui m'as aimée!» Moi, à elle: «Adieu! Encore une fois: adieu! Je t'aimerai toujours!...
Alors, pleins de miséricorde, agenouillez-vous; et que les hommes, plus nombreux que les poux, fassent de longues prières.
Au clair de la lune, près de la mer, dans les endroits isolés de la campagne, l'on voit, plongé dans d'amères réflexions, toutes les choses revêtir des formes jaunes, indécises, fantastiques.
L'ombre des arbres, tantôt vite, tantôt lentement, court, vient, revient, par diverses formes, en s'aplatissant, en se collant contre la terre.
Dans le temps, lorsque j'étais emporté sur les ailes de la jeunesse, cela me faisait rêver, me paraissait étrange; maintenant, j'y suis habitué.
Le vent gémit à travers les feuilles ses notes langoureuses, et le hibou chante sa grave complainte, qui fait dresser les cheveux à ceux qui l'entendent.
Alors, les chiens, rendus furieux, brisent leurs chaînes, s'échappent des fermes lointaines; ils courent dans la campagne, çà et là, en proie à la folie.
Après quoi, ils se mettent de nouveau à courir dans la campagne, en sautant, de leurs pattes sanglantes, par dessus les fossés, les chemins, les champs, les herbes et les pierres escarpées.
On les dirait atteints de la rage, cherchant un vaste étang pour apaiser leur soif.
Leurs hurlements prolongés épouvantent la nature.
Malheur au voyageur attarde! Les amis des cimetières se jetteront sur lui, le déchireront, le mangeront, avec leur bouche d'où tombe du sang; car, ils n'ont pas les dents gâtées.
Les animaux sauvages, n'osant pas s'approcher pour prendre part au repas de chair, s'enfuient à perte de vue, tremblants.
Après quelques heures, les chiens, harassés de courir çà et là, presque morts, la langue en dehors de la bouche, se précipitent les uns sur les autres, sans savoir ce qu'ils font, et se déchirent en mille lambeaux, avec une rapidité incroyable.
Ils n'agissent pas ainsi par cruauté.
Même, je te permets de te mettre devant la fenêtre pour contempler ce spectacle, qui est assez sublime.» Depuis ce temps, je respecte le voeu de la morte.
Moi, comme les chiens, j'éprouve le besoin de l'infini ...
Je ne puis, je ne puis contenter ce besoin! Je suis le fils de l'homme et de la femme, d'après ce qu'on m'a dit.
Ça m'étonne ...
Vous, qui me regardez, éloignez-vous de moi, car mon haleine exhale un souffle empoisonné.
si ce ne sont les campagnes qui dansent en tourbillons avec les arbres et avec les longues files d'oiseaux qui traversent les airs.
Cela me trouble le sang et le cerveau ...
Qui donc, sur la tête, me donne des coups de barre de fer, comme un marteau frappant l'enclume? Je me propose, sans être ému, de déclamer à grande voix la strophe sérieuse et froide que vous allez entendre.
Vous, faites attention à ce qu'elle contient, et gardez-vous de l'impression pénible qu'elle ne manquera pas de laisser, comme une flétrissure, dans vos imaginations troublées.
Ne croyez pas que je sois sur le point de mourir, car je ne suis pas encore un squelette, et la vieillesse n'est pas collée à mon front.
Écartons en conséquence toute idée de comparaison avec le cygne, au moment où son existence s'envole, et ne voyez devant vous qu'un monstre, dont je suis heureux que vous ne puissiez pas apercevoir la figure; mais, moins horrible est-elle que son âme.
Cependant, je ne suis pas un criminel ...
Assez sur ce sujet.
Il n'y a pas longtemps que j'ai revu la mer, et foulé le pont des vaisseaux, et mes souvenirs sont vivaces comme si je l'avais quittée la veille.
Soyez néanmoins, si vous le pouvez, aussi calmes que moi, dans cette lecture que je me repens déjà de vous offrir, et ne rougissez pas à la pensée de ce qu'est le coeur humain.
Cependant, l'homme s'est cru beau dans tous les siècles.
Tu ne varies pas d'une manière essentielle, et, si tes vagues sont quelque part en furie, plus loin, dans quelque autre zone, elles sont dans le calme le plus complet.
Tu n'es pas comme l'homme, qui s'arrête dans la rue, pour voir deux boule-dogues s'empoigner au cou, mais, qui ne s'arrête pas, quand un enterrement passe; qui est ce matin accessible et ce soir de mauvaise humeur; qui rit aujourd'hui et pleure demain.
Je te salue, vieil océan! Vieil océan, il n'y aurait rien d'impossible à ce que tu caches dans ton sein de futures utilités pour l'homme.
Tu lui as déjà donné la baleine.
Tu ne laisses pas facilement deviner aux yeux avides des sciences naturelles les mille secrets de ton intime organisation: tu es modeste.
L'homme se vante sans cesse, et pour des minuties.
Je te salue, vieil océan! Vieil océan, les différentes espèces de poissons que tu nourris n'ont pas juré fraternité entre elles.
Chaque espèce vit de son côté.
Les tempéraments et les conformations qui varient dans chacune d'elles, expliquent, d'une manière satisfaisante, ce qui ne paraît d'abord qu'une anomalie.
Il en est ainsi de l'homme, qui n'a pas les mêmes motifs d'excuse.
Un morceau de terre est-il occupé par trente millions d'êtres humains, ceux-ci se croient obligés de ne pas se mêler de l'existence de leurs voisins, fixés comme des racines sur le morceau de terre qui suit.
En descendant du grand au petit, chaque homme vit comme un sauvage dans sa tanière, et en sort rarement pour visiter son semblable, accroupi pareillement dans une autre tanière.
La grande famille universelle des humains est une utopie digne de la logique la plus médiocre.
En outre, du spectacle de tes mamelles fécondes, se dégage la notion d'ingratitude; car, on pense aussitôt à ces parents nombreux, assez ingrats envers le Créateur, pour abandonner le fruit de leur misérable union.
Je te salue, vieil océan! Vieil océan, ta grandeur matérielle ne peut se comparer qu'à la mesure qu'on se fait de ce qu'il a fallu de puissance active pour engendrer la totalité de ta masse.
On ne peut pas t'embrasser d'un coup d'oeil.
Pour te contempler, il faut que la vue tourne son télescope, par un mouvement continu, vers les quatre points de l'horizon, de même qu'un mathématicien, afin de résoudre une équation algébrique, est obligé d'examiner séparément les divers cas possibles, avant de trancher la difficulté.
L'homme mange des substances nourrissantes, et fait d'autres efforts, dignes d'un meilleur sort, pour paraître gras.
Qu'elle se gonfle tant qu'elle voudra, cette adorable grenouille.
Sois tranquille, elle ne t'égalera pas en grosseur; je le suppose, du moins.
Je te salue, vieil océan! Vieil océan, tes eaux sont amères.
C'est exactement le même goût que le fiel que distille la critique sur les beaux-arts, sur les sciences, sur tout.
Si quelqu'un a du génie, on le fait passer pour un idiot; si quelque autre est beau de corps, c'est un bossu affreux.
Aux poissons ...
ça leur est permis: pas aux hommes.
J'ai été en relation avec des hommes qui ont été vertueux.
C'est pour cela que les marcassins de l'humanité ont tant de confiance les uns dans les autres et ne sont pas égoïstes.
Il reste à la psychologie beaucoup de progrès à faire.
Je te salue, vieil océan! Vieil océan, tu es si puissant, que les hommes l'ont appris à leurs propres dépens.
Ils ont beau employer toutes les ressources de leur génie ...
incapables de te dominer.
Ils on trouvé leur maître.
Je dis qu'ils ont trouvé quelque chose de plus fort qu'eux.
Ce quelque chose a un nom.
Ce nom est: l'océan! La peur que tu lui inspires est telle, qu'ils te respectent.
Malgré cela, tu fais valser leurs plus lourdes machines avec grâce, élégance et facilité.
Tu leur fais faire des sauts gymnastiques jusqu'au ciel, et des plongeons admirables jusqu'au fond de tes domaines: un saltimbanque en serait jaloux.
Bienheureux sont-ils, quand tu ne les enveloppes pas définitivement dans tes plis bouillonnants, pour aller voir, sans chemin de fer, dans tes entrailles aquatiques, comment se portent les poissons, et surtout comment ils se portent eux-mêmes.
L'homme dit: «Je suis plus intelligent que l'océan.» C'est possible, c'est même assez vrai; mais l'océan lui est plus redoutable que lui à l'océan: c'est ce qu'il n'est pas nécessaire de prouver.
Ce patriarche observateur, contemporain des premières époques de notre globe suspendu, sourit de pitié, quand il assiste aux combats navals des nations.
Voilà une centaine de léviathans qui sont sortis des mains de l'humanité.
Les ordres emphatiques des supérieurs, les cris des blessés, les coups de canon, c'est du bruit fait exprès pour anéantir quelques secondes.
Il paraît que le drame est fini, et que l'océan a tout mis dans son ventre.
La gueule est formidable.
Elles se suivent parallèlement, séparées par de courts intervalles.
A peine l'une diminue, qu'une autre va à sa rencontre en grandissant, accompagnées du bruit mélancolique de l'écume qui se fond, pour nous avertir que tout est écume.
(Ainsi, les êtres humains, ces vagues vivantes, meurent l'un après l'autre, d'une manière monotone; mais, sans laisser de bruit écumeux).
L'oiseau de passage se repose sur elles avec confiance, et se laisse abandonner à leurs mouvements, pleins d'une grâce fière, jusqu'à ce que les os de ses ailes aient recouvré leur vigueur accoutumée pour continuer leur pèlerinage aérien.
Je voudrais que la majesté humaine ne fût que l'incarnation du reflet de la tienne.
Je demande beaucoup, et ce souhait sincère est glorieux pour toi.
Ta grandeur morale, image de l'infini, est immense comme la réflexion du philosophe, comme l'amour de la femme, comme la beauté divine de l'oiseau, comme les méditations du poëte.
Tu es plus beau que la nuit.
Réponds-moi, océan, veux-tu être mon frère? Remue-toi avec impétuosité ...
plus ...
plus encore, si tu veux que je te compare à la vengeance de Dieu; allonge tes griffes livides en te frayant un chemin sur ton propre sein ...
c'est bien.
Déroule tes vagues épouvantables, océan hideux, compris par moi seul, et devant lequel je tombe, prosterné à tes genoux.
La majesté de l'homme est empruntée; il ne m'imposera point: toi, oui.
Pourquoi reviens-je à toi, pour la millième fois, vers tes bras amis, qui s'entrouvent, pour caresser mon front brûlant, qui voit disparaître la fièvre à leur contact! Je ne connais pas ta destinée cachée; tout ce qui te concerne m'intéresse.
Dis-moi donc si tu es la demeure du prince des ténèbres.
Dis-le moi ...
dis-le moi, océan (à moi seul, pour ne pas attrister ceux qui n'ont encore connu que les illusions), et si le souffle de Satan crée les tempêtes qui soulèvent tes eaux salées jusqu'aux nuages.
Il faut que tu me le dises, parce que je me réjouirais de savoir l'enfer si près de l'homme.
Je veux que celle-ci soit la dernière strophe de mon invocation.
Par conséquent, une seule fois encore, je veux te saluer et te faire mes adieux! Vieil océan, aux vagues de cristal ...
Mes yeux se mouillent de larmes abondantes, et je n'ai pas la force de poursuivre; car, je sens que le moment venu de revenir parmi les hommes, à l'aspect brutal; mais ...
courage! Faisons un grand effort, et accomplissons, avec le sentiment du devoir, notre destinée sur cette terre.
Je te salue, vieil océan! On ne me verra pas, à mon heure dernière (j'écris ceci sur mon lit de mort), entouré de prêtres.
Je veux mourir, bercé par la vague de la mer tempétueuse, ou debout sur la montagne ...
les yeux en haut, non: je sais que mon anéantissement sera complet.
D'ailleurs, je n'aurais pas de grâce à espérer.
Qui ouvre la porte de ma chambre funéraire? J'avais dit que personne n'entrât.
Qui que vous soyez, éloignez-vous; mais, si vous croyez apercevoir quelque marque de douleur ou de crainte sur mon visage d'hyène (j'use de cette comparaison, quoique l'hyène soit plus belle que moi, et plus agréable à voir), soyez détrompé: qu'il s'approche.
Nous sommes dans une nuit d'hiver, alors que les éléments s'entrechoquent de toutes parts, que l'homme a peur, et que l'adolescent médite quelque crime sur un de ses amis, s'il est ce que je fus dans ma jeunesse.
Que le vent, dont les sifflements plaintifs attristent l'humanité, depuis que le vent, l'humanité existent, quelques moments avant l'agonie dernière, me porte sur les os de ses ailes, à travers le monde, impatient de ma mort.
Je jouirai encore, en secret, des exemples nombreux de la méchanceté humaine (un frère, sans être vu, aime à voir les actes de ses frères).
L'aigle, le corbeau, l'immortel pélican, le canard sauvage, la grue voyageuse, éveillés, grelottant de froid, me verront passer à la lueur des éclairs, spectre horrible et content.
Ils ne sauront ce que cela signifie.
Sur la terre, la vipère, l'oeil gros du crapaud, le tigre, l'éléphant; dans la mer, la baleine, le requin, le marteau, l'informe raie, la dent du phoque polaire, se demanderont quelle est cette dérogation à la loi de la nature.
L'homme, tremblant, collera son front contre la terre, au milieu de ses gémissements.
«Oui, je vous surpasse tous par ma cruauté innée, cruauté qu'il n'a pas dépendu de moi d'effacer.
Ne craignez rien, enfants, je ne veux pas vous maudire.
Le mal que vous m'avez fait est trop grand, trop grand le mal que je vous ai fait, pour qu'il soit volontaire.
Vous autres, vous avez marché dans votre voie, moi, dans la mienne, pareilles toutes les deux, toutes les deux perverses.
Nécessairement, nous avons dû nous rencontrer, dans cette similitude de caractère; le choc qui en est résulté nous a été réciproquement fatal.» Alors, les hommes relèveront peu à peu la tête, en reprenant courage, pour voir celui qui parle ainsi, allongeant le cou comme l'escargot.
Tout à coup, leur visage brûlant, décomposé, montrant les plus terribles passions, grimacera de telle manière que les loups auront peur.
Ils se dresseront à la fois comme un ressort immense.
Quelles imprécations! quels déchirements de voix! Ils m'ont reconnu.
Voilà que les animaux de la terre se réunissent aux hommes, font entendre leurs bizarres clameurs.
Plus de haine réciproque; les deux haines sont tournées contre l'ennemi commun, moi; on se rapproche par un assentiment universel.
Vents, qui me soutenez, élevez-moi plus haut; je crains la perfidie.
Oui, disparaissons peu à peu de leurs yeux, témoin, une fois de plus, des conséquences des passions, complément satisfait ...
--Ils n'y sont pas, mère.
--Va les chercher alors dans l'autre chambre.
Te rappelles-tu cette époque, mon doux maître, où nous faisions des voeux, pour avoir un enfant, dans lequel nous renaîtrions une seconde fois, et qui serait le soutien de notre vieillesse? --Je me la rappelle, et Dieu nous a exaucés.
Nous n'avons pas à nous plaindre de notre lot sur cette terre.
Chaque jour nous bénissons la Providence de ses bienfaits.
Notre Édouard possède toutes les grâces de sa mère.
--Et les mâles qualités de son père.
--Voici les ciseaux, mère; je les ai enfin trouvés.
Il reprend son travail ...
Mais, quelqu'un s'est présenté à la porte d'entrée, et contemple, pendant quelques instants, le tableau qui s'offre à ses yeux: --Que signifie ce spectacle! Il y a beaucoup de gens qui sont moins heureux que ceux-là.
Quel est le raisonnement qu'ils se font pour aimer l'existence? Eloigne-toi, Maldoror, de ce foyer paisible; ta place n'est pas ici.
Il s'est retiré! --Je ne sais comment cela se fait; mais, je sens les facultés humaines qui se livrent des combats dans mon coeur.
Mon âme est inquiète, et sans savoir pourquoi; l'atmosphère est lourde.
--Femme, je ressens les mêmes impressions que toi; je tremble qu'il ne nous arrive quelque malheur.
Ayons confiance en Dieu; en lui est le suprême espoir.
--Mère, je respire à peine: j'ai mal à la tête.
--Toi aussi, mon fils! Je vais te mouiller le front et les tempes avec du vinaigre.
--Non, bonne mère ...
Voyez, il appuie son corps sur le revers de la chaise, fatigué.
--Quelque chose se retourne en moi, que je ne saurais expliquer.
Maintenant, le moindre objet me contrarie.
--Comme tu es pâle! La fin de cette veillée ne se passera pas sans que quelque événement funeste nous plonge tous les trois dans le lac du désespoir! J'entends, dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante.
--Mon fils! --Ah! mère!...
j'ai peur! --Dis-moi vite si tu souffres.
--Mère, je ne souffre pas ...
Je ne dis pas la vérité.
Le père ne revient pas de son étonnement: --Voilà des cris que l'on entend quelquefois, dans le silence des nuits sans étoiles.
Quoique nous entendions ces cris, néanmoins, celui qui les pousse n'est pas près d'ici; car, on peut entendre ces gémissements à trois lieues de distance, transportés par le vent d'une cité à une autre.
On m'avait souvent parlé de ce phénomène: mais, je n'avais jamais eu l'occasion de juger par moi-même de sa véracité.
Femme, tu me parlais de malheur; si malheur plus réel exista dans la longue spirale du temps, c'est le malheur de celui qui trouble maintenant le sommeil de ses semblables ...
J'entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante.
--Plût au ciel que sa naissance ne soit pas une calamité pour son pays, qui l'a repoussé de son sein.
Il va de contrée en contrée, abhorré partout.
Les uns disent qu'il est accablé d'une espèce de folie originelle, depuis son enfance.
D'autres croient savoir qu'il est d'une cruauté extrême et instinctive, dont il a honte lui-même, et que ses parents en sont morts de douleur.
Ce surnom était le vampire!...
J'entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante.
Quelques-uns même ont affirmé que l'amour l'a réduit en cet état: ou que ces cris témoignent du repentir de quelque crime enseveli dans la nuit de son passé mystérieux.
Mais le plus grand nombre pense qu'un incommensurable le torture, comme jadis Satan, et qu'il voulait égaler Dieu ...
J'entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante.
--Mon fils, se sont là des confidences exceptionnelles: je plains ton âge de les avoir entendues, et j'espère que tu n'imiteras jamais cet homme.
Parle, ô mon Édouard; réponds que tu n'imiteras jamais cet homme.
--O mère bien-aimée, à qui je dois le jour, je te promets, si la sainte promesse d'un enfant a quelque valeur, de ne jamais imiter cet homme.
--C'est parfait, mon fils; il faut obéir à sa mère, en quoi que ce soit.
On n'entend plus les gémissements.
--Femme, as-tu fini ton travail? --Il me manque quelques points à cette chemise, quoique nous ayons prolongé la veille bien tard.
--Moi aussi, je n'ai pas fini un chapitre commencé.
Profitons des dernières lueurs de la lampe; car il n'y a presque plus d'huile, et achevons chacun notre travail ...
L'enfant s'est écrié: --Si Dieu nous laisse vivre! --Ange radieux, viens à moi: tu te promèneras dans la prairie, du matin jusqu'au soir: tu ne travailleras point.
Mon palais magnifique est construit avec des murailles d'argent, des colonnes d'or et des portes de diamants.
Tu te coucheras quand tu voudras, au son d'une musique céleste, sans faire ta prière.
Quand, au matin, le soleil montrera ses rayons resplendissants et que l'alouette joyeuse emportera, avec elle, son cri, à perte de vue, dans les airs, tu pourras encore rester au lit, jusqu'à ce que cela te fatigue.
Tu marcheras sur les tapis les plus précieux; tu seras constamment enveloppé dans une atmosphère composée des essences parfumées des fleurs les plus odorantes.
--Il est temps de reposer le corps et l'esprit.
Lève-toi, mère de famille, sur tes chevilles musculeuses.
Il est juste que tes doigts raidis abandonnent l'aiguille du travail exagéré.
Les extrêmes n'ont rien de bon.
--Oh! que ton existence sera suave! Je te donnerai une bague enchantée; quand tu en retourneras le rubis, tu seras invisible, comme les princes, dans les contes des fées.
--Remets tes armes quotidiennes dans l'armoire protectrice, pendant que, de mon côté, j'arrange mes affaires.
--Quand tu le replaceras dans sa position ordinaire, tu reparaîtras tel que la nature t'a formé, ô jeune magicien.
Cela, parce que je t'aime et que j'aspire à faire ton bonheur.
--Va-t'en, qui que tu sois; ne me prends pas par les épaules.
--Mon fils, ne t'endors point, bercé par les rêves de l'enfance: la prière en commun n'est pas commencée et tes habits ne sont pas encore soigneusement placés sur une chaise ...
A genoux! Éternel créateur de l'univers, tu montres la bonté inépuisable jusque dans les plus petites choses.
--Tu n'aimes donc pas les ruisseaux limpides, où glissent des milliers de petits poissons rouges, bleus et argentés? Tu les prendras avec un filet si beau, qu'il les attirera de lui-même, jusqu'à ce qu'il soit rempli.
De la surface, tu verras des cailloux brillants, plus polis que le marbre.
--Mère, vois ces griffes; je me méfie de lui; mais ma conscience est calme, car je n'ai rien à me reprocher.
--Tu nous vois, prosternés à tes pieds, accablés du sentiment de ta grandeur.
Si quelque pensée orgueilleuse s'insinue dans notre imagination, nous la rejetons aussitôt avec la salive du dédain et nous t'en faisons le sacrifice irrémissible.
--Tu t'y baigneras avec de petites filles, qui t'enlaceront de leurs bras.
Une fois sortis du bain, elles te tresseront des couronnes de roses et d'oeillets.
Elles auront des ailes transparentes de papillon et des cheveux d'une longueur ondulée, qui flottent autour de la gentillesse de leur front.
--Quand même ton palais serait plus beau que le cristal, je ne sortirais pas de cette maison pour te suivre.
Je crois que tu n'es qu'un imposteur, puisque tu me parles si doucement, de crainte de te faire entendre.
Abandonner ses parents est une mauvaise action.
Ce n'est pas moi qui serais fils ingrat.
Quant à tes petites filles, elles ne sont pas si belles que les yeux de ma mère.
--Toute notre vie s'est épuisée dans les cantiques de ta gloire.
Tels nous avons été jusqu'ici, tels nous serons, jusqu'au moment où nous recevrons de toi l'ordre de quitter cette terre.
--Elles t'obéiront à ton moindre signe et ne songeront qu'à te plaire.
Si tu désires l'oiseau qui ne se repose jamais, elles te l'apporteront.
Si tu désires la voiture de neige, qui transporte au soleil en un clin d'oeil, elles te l'apporteront.
Que ne t'apporteraient-elles pas! Elles t'apporteraient même le cerf-volant, grand comme une tour, qu'on a caché dans la lune, et à la queue duquel sont suspendus, par des liens de soie, des oiseaux de toute espèce.
Fais attention à toi ...
écoute mes conseils.
--Fais ce que tu voudras: je ne veux pas interrompre ma prière, pour appeler au secours.
Quoique ton corps s'évapore, quand je veux l'écarter, sache que je ne te crains pas.
--Devant toi, rien n'est grand, si ce n'est la flamme exhalée d'un coeur pur.
--Réfléchis à ce que je t'ai dit, si tu ne veux pas t'en repentir.
--Père céleste, conjure, conjure les malheurs qui peuvent fondre sur notre famille.
--Tu ne veux donc pas te retirer, mauvais esprit? --Conserve cette épouse chérie, qui m'a consolé dans mes découragements ...
--Puisque tu me refuses, je te ferai pleurer et grincer des dents comme un pendu.
--Et ce fils aimant, dont les chastes lèvres s'entr'ouvrent à peine aux baisers de l'aurore de vie.
--Mère, il m'étrangle ...
Père, secourez-moi ...
Je ne puis plus respirer ...
Votre bénédiction! Un cri d'ironie immense s'est élevé dans les airs.
Voyez comme les aigles, étourdis, tombent du haut des nuages, en roulant sur eux-mêmes, littéralement foudroyés par la colonne d'air.
--Son coeur ne bat plus ...
Et celle-ci est morte, en même temps que le fruit de ses entrailles, fruit que je ne reconnais plus, tant il est défiguré ...
Mon épouse!...
Mon fils!...
Je me rappelle un temps lointain où je fus époux et père.
Il s'était dit, devant le tableau qui s'offrit à ses yeux, qu'il ne supporterait pas cette injustice.
S'il est efficace, le pouvoir que lui ont accordé les esprits infernaux, ou plutôt qu'il tire de lui-même, cet enfant, avant que la nuit s'écoule, ne devait plus être.
Celui qui ne sait pas pleurer (car il a toujours refoulé la souffrance en dedans) remarqua qu'il se trouvait en Norwège.
Aux îles Faeroé, il assista à la recherche des nids d'oiseaux de mer, dans les crevasses à pic, et s'étonna que la corde de trois cents mètres, qui retient l'explorateur au-dessus du précipice, fût choisie d'une telle solidité.
Il voyait là, quoi qu'on dise, un exemple frappant de la bonté humaine, et il ne pouvait en croire ses yeux.
--N'est-ce pas, fossoyeur, que tu voudras causer avec moi? Un cachalot s'élève peu à peu du fond de la mer, et montre sa tête au-dessus des eaux, pour voir le navire qui passe dans ses parages solitaires.
La curiosité naquit avec l'univers.
--Ami, il m'est impossible d'échanger des idées avec toi.
Il y a longtemps que les doux rayons de la lune font briller le marbre des tombeaux.
C'est l'heure silencieuse où plus d'un être humain rêve qu'il voit apparaître des femmes enchaînées, traînant leurs linceuls, couverts de taches de sang, comme un ciel noir, d'étoiles.
Celui qui dort pousse des gémissements, pareils à ceux d'un condamné à mort, jusqu'à ce qu'il se réveille, et s'aperçoive que la réalité est trois fois pire que le rêve.
Je dois finir de creuser cette fosse, avec ma bêche infatigable, afin qu'elle soit prête demain matin.
Pour faire un travail sérieux, il ne faut pas faire deux choses à la fois.
Lorsqu'un jeune homme voit, dans les bras de son ami, une femme qu'il idolâtrait, il se met alors à fumer un cigare; il ne sort pas de la maison, et se noue d'une amitié indissoluble avec la douleur; cet acte se comprend.
Depuis le moment où on l'a jeté dans la prison, jusqu'à celui, qui s'approche, où il en sortira, une fièvre intense lui jaunit la face, rapproche ses sourcils, et lui creuse les yeux.
La nuit, il réfléchit, parce qu'il ne veut pas dormir.
Le jour, sa pensée s'élance au-dessus des murailles de la demeure de l'abrutissement, jusqu'au moment où il s'échappe, ou qu'on le rejette, comme un pestiféré, de ce cloître éternel; cet acte se comprend.
Creuser une fosse dépasse souvent les forces de la nature.
L'émotion t'enlève tes forces; tu me parais faible comme le roseau; ce serait une grande folie de continuer.
Je suis fort: je vais prendre ta place.
Toi, mets-toi à l'écart; tu me donneras des conseils, si je ne fais pas bien.
Les hallucinations dangereuses peuvent venir le jour; mais, elles viennent surtout la nuit.
Par conséquent, ne t'étonne pas des visions fantastiques que tes yeux semblent apercevoir.
Fossoyeur, pourquoi pleures-tu? Pourquoi ces larmes, pareilles à celles d'une femme? Rappelle-toi le bien; nous sommes sur ce vaisseau démâté pour souffrir.
C'est un mérite, pour l'homme, que Dieu l'ait jugé capable de vaincre ses souffrances les plus graves.
Parle, et, puisque, d'après tes voeux les plus chers, l'on ne souffrirait pas, dis en quoi consisterait alors la vertu, idéal que chacun s'efforce d'atteindre, si ta langue est faite comme celle des autres hommes.
--Où suis-je? N'ai-je pas changé de caractère? Je sens un souffle puissant de consolation effleurer mon front rasséréné, comme la brise du printemps ranime l'espérance des vieillards.
Quel est cet homme dont le langage sublime a dit des choses que le premier venu n'aurait pas prononcées? Quelle beauté de musique dans la mélodie incomparable de sa voix! Je préfère l'entendre parler, que chanter d'autres.
Cependant, plus je l'observe, plus sa figure n'est pas franche.
L'expression générale de ses traits contraste singulièrement avec ces paroles que l'amour de Dieu seul a pu inspirer.
Son front, ridé de quelques plis, est marqué d'un stygmate indélébile.
Ce stygmate, qui l'a vieilli avant l'âge, est-il honorable ou est-il infâme? Ses rides doivent-elles être regardées avec vénération? Je l'ignore et je crains de le savoir.
Quoiqu'il dise ce qu'il ne pense pas, je crois néanmoins qu'il a des raisons pour agir comme il l'a fait, excité par les restes en lambeaux d'une charité détruite en lui.
Il est absorbé dans des méditations qui me sont inconnues, et il redouble d'activité dans un travail ardu qu'il n'a pas l'habitude d'entreprendre.
La sueur mouille sa peau: il ne s'en aperçoit pas.
Il est plus triste que les sentiments qu'inspire la vue d'un enfant au berceau.
Oh! comme il est sombre!...
D'où sors-tu?...
Étranger, permets que je touche, et que mes mains, qui étreignent rarement celles des vivants, s'imposent sur la noblesse de ton corps.
Quoi qu'il en arrive, je saurais à quoi m'en tenir.
Ces cheveux sont les plus beaux que j'aie touchés dans ma vie.
Qui serait assez audacieux pour contester que je ne connais pas la qualité des cheveux? --Que me veux-tu, quand je creuse une tombe? Le lion ne souhaite pas qu'on l'agace, quand il se repaît.
Si tu ne le sais pas, je te l'apprends.
Allons, dépêche-toi; accomplis ce que tu désires.
--Ce qui frissonne à mon contact, en me faisant frissonner moi-même, est de la chair, à n'en pas douter.
Il est vrai ...
je ne rêve pas! Qui es-tu donc, toi, qui te penches là pour creuser une tombe, tandis que, comme un paresseux qui mange le pain des autres, je ne fais rien? C'est l'heure de dormir, ou de sacrifier son repos à la science.
En tout cas, nul n'est absent de sa maison, et se garde de laisser la porte ouverte, pour ne pas laisser entrer les voleurs.
Il s'enferme dans sa chambre, le mieux qu'il peut, tandis que les cendres de la vieille cheminée savent encore réchauffer la salle d'un reste de chaleur.
Toi, tu ne fais pas comme les autres; tes habits indiquent un habitant de quelque pays lointain.
--Quoique je ne sois pas fatigué, il est inutile de creuser la fosse davantage.
Maintenant, déshabille-moi; puis, tu me mettras dedans.
--La conversation, que nous avons tous les deux, depuis quelques instants, est si étrange, que je ne sais que te répondre ...
Je crois qu'il veut rire.
--Oui, oui, c'est vrai, je voulais rire; ne fais plus attention à ce que j'ai dit.
Il s'est affaissé, et le fossoyeur s'est empressé de le soutenir! --Qu'as-tu? --Oui, oui, c'est vrai, j'avais menti ...
j'étais fatigué quand j'ai abandonné la pioche ...
c'est la première fois que j'entreprenais ce travail ...
ne fais plus attention à ce que j'ai dit.
--Mon opinion prend de plus en plus de la consistance: c'est quelqu'un qui a des chagrins épouvantables.
Que le ciel m'ôte la pensée de l'interroger.
Je préfère rester dans l'incertitude, tant il m'inspire de la pitié.
Puis, il ne voudrait pas me répondre, cela est certain: c'est souffrir deux fois que de communiquer son coeur en cet état anormal.
--Laisse-moi sortir de ce cimetière; je continuerai ma route.
--Tes jambes ne te soutiennent point; tu t'égarerais, pendant que tu cheminerais.
Mon devoir est de t'offrir un lit grossier; je n'en ai pas d'autre.
Aie confiance en moi; car, l'hospitalité ne demandera point la violation de tes secrets.
--O pou vénérable, toi dont le corps est dépourvu d'élytres, un jour, tu me reprochas avec aigreur de ne pas aimer suffisamment ta sublime intelligence, qui ne se laisse pas lire: peut-être avais-tu raison, puisque je ne sens même pas de la reconnaissance pour celui-ci.
Fanal de Maldoror, où guides-tu ses pas? --Chez moi.
Il n'a pas été construit avec du diamant et des pierres précieuses, car ce n'est qu'une pauvre chaumière, mal bâtie; mais, cette chaumière célèbre a un passé historique que le présent renouvelle et continue sans cesse.
Si elle pouvait parler, elle t'étonnerait, toi, qui me parais ne t'étonner de rien.
Que de fois, en même temps qu'elle, j'ai vu défiler, devant moi, les bières funéraires, contenant des os bientôt plus vermoulus que le revers de ma porte, contre laquelle je m'appuyai.
Mes innombrables sujets augmentent chaque jour.
Je n'ai pas besoin de faire, à des périodes fixes, aucun recensement pour m'en apercevoir.
--Non certes, je ne refuse pas ta couche, qui est digne de moi, jusqu'à ce que l'aurore vienne, qui ne tardera point.
Je te remercie de ta bienveillance ...
Fossoyeur, il est beau de contempler les ruines des cités; mais, il est plus beau de contempler les ruines des humains! Le frère de la sangsue marchait à pas lents dans la forêt.
Il s'arrête à plusieurs reprises, en ouvrant la bouche pour parler.
Mais, chaque fois sa gorge se resserre, et refoule en arrière l'effort avorté.
Quel mystère cherches-tu? Ni moi, ni les quatre pattes-nageoires de l'ours marin de l'océan Boréal, n'avons pu trouver le problème de la vie.
Prends garde, la nuit s'approche, et tu es là depuis le matin.
Que dira ta famille, avec ta petite soeur, de te voir si tard arriver? Lave tes mains, reprends la route qui va où tu dors ...
Quel est cet être, là-bas, à l'horizon, et qui ose approcher de moi, sans peur, à sauts obliques et tourmentés; et quelle majesté, mêlée d'une douceur sereine! Son regard, quoique doux, est profond.
Ses paupières énormes jouent avec la brise, et paraissent vivre.
Il m'est inconnu.
En fixant ses yeux monstrueux, mon corps tremble; c'est la première fois, depuis que j'ai sucé les sèches mamelles de ce qu'on appelle une mère.
Il y a comme une auréole de lumière éblouissante autour de lui.
Quand il a parlé, tout s'est tu dans la nature, et a éprouvé un grand frisson.
Puisqu'il te plaît de venir à moi, comme attiré par un aimant, je ne m'y opposerai pas.
Qu'il est beau! Ça me fait de la peine de le dire.
Tu dois être puissant; car, tu as une figure plus qu'humaine, triste comme l'univers, belle comme le suicide.
Je t'abhorre autant que je le peux; et je préfère voir un serpent, entrelacé autour de mon cou depuis le commencement des siècles, que non pas tes yeux ...
Comment!...
c'est toi, crapaud! ...
gros crapaud!...
infortuné crapaud!...
Pardonne!...
pardonne!...
«Un de plus qui est supérieur à ceux de la terre, me disais-je: cela, par la volonté divine.
oh! reste encore sur cette terre! Replie tes blanches ailes, et ne regarde pas en haut, avec des paupières inquiètes ...
Remarque ma figure, calme comme un miroir, et je crois avoir une intelligence égale à la tienne.
Un jour, tu m'appelas le soutien de ta vie.
Depuis lors, je n'ai pas démenti la confiance que tu m'avais vouée.
Je ne suis qu'un simple habitant des roseaux, c'est vrai; mais, grâce à ton propre contact, ne prenant que ce qu'il y avait de beau en toi, ma raison s'est agrandie, et je puis te parler.
Je suis venu vers toi, afin de te retirer de l'abîme.
Abandonne ces pensées, qui rendent ton coeur vide comme un désert; elles sont plus brûlantes que le feu.
Ton esprit est tellement malade que tu ne t'en aperçois pas, et que tu crois être dans ton naturel, chaque fois qu'il sort de ta bouche des paroles insensées, quoique pleines d'une infernale grandeur.
Pourquoi avoir ce caractère qui m'étonne? De quel droit viens-tu sur cette terre, pour tourner en dérision ceux qui l'habitent, épave pourrie, ballottée par le scepticisme? Si tu ne t'y plais pas, il faut retourner dans les sphères d'où tu viens.
Un habitant des cités ne doit pas résider dans les villages, pareil à un étranger.
Nous savons que, dans les espaces, il existe des sphères plus spacieuses que la nôtre, et dont les esprits ont une intelligence que nous ne pouvons même pas concevoir.
Eh bien, va-t'en!...
retire-toi de ce sol mobile!...
Tu as été la cause de ma mort.
Moi, je pars pour l'éternité, afin d'implorer ton pardon!» S'il est quelquefois logique de s'en rapporter à l'apparence des phénomènes, ce premier chant finit ici.
Ne soyez pas sévère pour celui qui ne fait encore qu'essayer sa lyre: elle rend un son si étrange! Cependant, si vous voulez être impartial, vous reconnaîtrez déjà une empreinte forte, au milieu des imperfections.
Quant à moi, je vais me remettre au travail, pour faire paraître un deuxième chant, dans un laps de temps qui ne soit pas trop retardé.
Buenos-Ayres, la reine du Sud, et Montevideo, la coquette, se tendent une main amie, à travers les eaux argentines du grand estuaire.
Mais, la guerre éternelle a placé son empire destructeur sur les campagnes, et moissonne avec joie des victimes nombreuses.
Adieu, vieillard, et pense à moi, si tu m'as lu.
Toi, jeune homme, ne te désespère point; car, tu as un ami dans le vampire, malgré ton opinion contraire.
En comptant l'acarus sarcopte qui produit la gale, tu auras deux amis.
Où est-il passé ce premier chant de Maldoror, depuis que sa bouche, pleine des feuilles de la belladone, le laissa échapper, à travers les royaumes de la colère, dans un moment de réflexion? Où est passé ce chant ...
On ne le sait pas au juste.
Ce ne sont pas les arbres, ni les vents qui l'ont gardé.
Et la morale, qui passait en cet endroit, ne présageant pas qu'elle avait, dans ces pages incandescentes, un défenseur énergique, l'a vu se diriger, d'un pas ferme et droit, vers les recoins obscurs et les fibres secrètes des consciences.
Ce qui est du moins acquis à la science, c'est que, depuis ce temps, l'homme, à la figure de crapaud, ne se reconnaît plus lui-même, et tombe souvent dans des accès de fureur qui le font ressembler à une bête des bois.
Ce n'est pas sa faute.
Dans tous les temps, il avait cru, les paupières ployant sous les résédas de la modestie, qu'il n'était composé que de bien et d'une quantité minime de mal.
Brusquement je lui appris, en découvrant au plein jour son coeur et ses trames, qu'au contraire il n'est composé que de mal, et d'une quantité minime de bien que les législateurs ont de la peine à ne pas laisser évaporer.
Je voudrais qu'il ne ressente pas, moi, qui ne lui apprends rien de nouveau, une honte éternelle pour mes amères vérités; mais, la réalisation de ce souhait ne serait pas conforme aux lois de la nature.
Il l'avait prévu.
Il ne suffit pas de sculpter la statue de la bonté sur le fronton des parchemins que contiennent les bibliothèques.
O être humain! te voilà, maintenant, nu comme un ver, en présence de mon glaive de diamant! Abandonne ta méthode: il n'est plus temps de faire l'orgueilleux: j'élance vers toi ma prière, dans l'attitude de la prosternation.
Il y a quelqu'un qui observe les moindres mouvements de ta coupable vie; tu es enveloppé par les réseaux subtils de sa perspicacité acharnée.
Ne te fie pas à lui, quand il tourne les reins; car, il te regarde; ne te fie pas à lui, quand il ferme les yeux; car, il te regarde encore.
Il est difficile de supposer que, touchant les ruses et la méchanceté, ta redoutable résolution soit de surpasser l'enfant de mon imagination.
Ses moindres coups portent.
Avec des précautions, il est possible d'apprendre à celui qui croit l'ignorer que les loups et les brigands ne se dévorent pas entre eux: ce n'est peut-être pas leur coutume.
Par conséquent, remets sans peur, entre ses mains, le soin de ton existence: il la conduira d'une manière qu'il connaît.
Ne crois pas à l'intention qu'il fait reluire au soleil de te corriger; car, tu l'intéresses médiocrement, pour ne pas dire moins; encore n'approché-je pas, de la vérité totale, la bienveillante mesure de ma vérification.
Mais, c'est qu'il aime à te faire du mal, dans la légitime persuasion que tu deviennes aussi méchant que lui, et que tu l'accompagnes dans le gouffre béant de l'enfer, quand son heure sonnera.
Sa place est depuis longtemps marquée, à l'endroit où l'on remarque une potence en fer, à laquelle sont suspendus des chaînes et des carcans.
Quand la destinée l'y portera, le funèbre entonnoir n'aura jamais goûté de proie plus savoureuse, ni lui contemplé de demeure plus convenable.
Il me semble que je parle d'une manière intentionnellement paternelle, et que l'humanité n'a pas le droit de se plaindre.
Je saisis la plume qui va construire le deuxième chant ...
instrument arraché aux ailes de quelque pygargue roux! Mais ...
qu'ont-ils donc mes doigts? Les articulations demeurent paralysées, dès que je commence mon travail.
Cependant, j'ai besoin d'écrire ...
C'est impose cible! Eh bien, je répète que j'ai besoin d'écrire ma pensée: j'ai le droit, comme un autre, de me soumettre à cette loi naturelle ...
Mais non, mais non, la plume reste inerte!...
Tenez, voyez, à travers les campagnes, l'éclair qui brille au loin.
L'orage parcourt l'espace.
Il pleut ...
Il pleut toujours ...
Comme il pleut!...
La foudre a éclaté ...
elle s'est abattue sur ma fenêtre entr'ouverte, et m'a étendu sur le carreau, frappé au front.
Que m'importerait une légion d'orages! Ces agents de la police céleste accomplissent avec zèle leur pénible devoir, si j'en juge sommairement par mon front blessé.
Allons, Sultan, avec ta langue, débarrasse-moi de ce sang qui salit le parquet.
Le bandage est fini: mon front étanché a été lavé avec de l'eau salée, et j'ai croisé des bandelettes à travers mon visage.
Le résultat n'est pas infini: quatre chemises, pleines de sang et deux mouchoirs.
On ne croirait pas, au premier abord, que Maldoror contînt tant de sang dans ses artères; car, sur sa figure, ne brillent que les reflets du cadavre.
Mais, enfin, c'est comme ça.
Peut-être que c'est à peu près tout le sang que pût contenir son corps, et il est probable qu'il n'y en reste pas beaucoup.
Assez, assez, chien avide; laisse le parquet tel qu'il est: tu as le ventre rempli.
Il ne faut pas continuer de boire: car, tu ne tarderais pas à vomir.
Tu es convenablement repu, va te coucher dans le chenil; estime-toi nager dans le bonheur; car, tu ne penseras pas à la faim, pendant trois jours immenses, grâce aux globules que tu as descendues dans ton gosier, avec une satisfaction solennellement visible.
Toi, Léman, prends un balai: je voudrais aussi en prendre un, mais je n'en ai pas la force.
Tu iras chercher à la fontaine deux seaux d'eau.
Une fois le parquet lavé, tu mettras ces linges dans la chambre voisine.
Si la blanchisseuse revient ce soir, comme elle doit le faire, tu les lui remettras; mais, comme il a plu beaucoup depuis une heure, et qu'il continue de pleuvoir, je ne crois pas qu'elle sorte de chez elle; alors, elle viendra demain matin.
Si elle te demande d'où vient tout ce sang, tu n'es pas obligé de lui répondre.
Oh! que je suis faible! N'importe: j'aurai cependant la force de soulever le porte-plume et le courage de creuser ma pensée.
Qu'a-t-il rapporté au Créateur de me tracasser, comme si j'étais un enfant, par un orage qui porte la foudre? Je n'en persiste pas moins dans ma résolution d'écrire.
Ces bandelettes m'embêtent, et l'atmosphère de ma chambre respire le sang ...
Mais, il est grand et noble; il l'emporte sur nous par la puissance de ses conceptions; s'il parlementait avec les hommes, toutes les hontes rejailliraient jusqu'à son visage.
Mais ...
misérable que tu es! pourquoi ne rougis-tu pas? Ce n'est pas assez que l'armée des douleurs physiques et morales, qui nous entoure, ait été enfantée: le secret de notre destinée en haillons ne nous est pas divulgué.
Je le connais, le Tout-Puissant ...
et lui, aussi, doit me connaître.
Maniant les ironies terribles, d'une main ferme et froide, je t'avertis que mon coeur en contiendra suffisamment, pour m'attaquer à toi, jusqu'à la fin de mon existence.
J'ai fait ainsi que je parle, et, maintenant, ils ne te craignent plus; ils traitent de puissance à puissance avec toi.
Donne-moi la mort, pour faire repentir mon audace: je découvre ma poitrine et j'attends avec humilité.
Apparaissez donc, envergures dérisoires de châtiments éternels!...
déploiements emphatiques d'attributs trop vantés! Il a manifesté l'incapacité d'arrêter la circulation de mon sang qui le nargue.
Cependant, j'ai des preuves qu'il n'hésite pas d'éteindre, à la fleur de l'âge, le souffle d'autres humains, quand ils ont à peine goûté les jouissances de la vie.
N'est-ce pas lui qui me fournit des accusations contre lui-même? Ne tarira point ma verve épouvantable! Elle se nourrit des cauchemars insensés qui tourmentent mes insomnies.
C'est à cause de Lohengrin que ce qui précède a été écrit; revenons donc à lui.
Dans la crainte qu'il ne devînt plus tard comme les autres hommes, j'avais d'abord résolu de le tuer à coups de couteau, lorsqu'il aurait dépassé l'âge d'innocence.
Mais, j'ai réfléchi, et j'ai abandonné sagement ma résolution à temps.
Il ne se doute pas que sa vie a été en péril pendant un quart d'heure.
Tout était prêt, et le couteau avait été acheté.
Ce stylet était mignon, car j'aime la grâce et l'élégance jusque dans les appareils de la mort: mais il était long et pointu.
Une seule blessure au cou, en perçant avec soin une des artères carotides, et je crois que ç'aurait suffi.
Je suis content de ma conduite; je me serais repenti plus tard.
Il est minuit; on ne voit pas un seul omnibus de la Bastille à la Madeleine.
Je me trompe; en voilà un qui apparaît subitement, comme s'il sortait de dessous terre.
Les quelques passants attardés le regardent attentivement; car il paraît ne ressembler à aucun autre.
Sont assis, à l'impériale, des hommes qui ont l'oeil immobile, comme celui d'un poisson mort.
Ils sont pressés les uns contre les autres, et paraissent avoir perdu la vie; au reste, le nombre réglementaire n'est pas dépassé.
Lorsque le cocher donne un coup de fouet à ses chevaux, on dirait que c'est le fouet qui fait remuer son bras, et non son bras le fouet.
Que doit être cet assemblage d'êtres bizarres et muets? Sont-ce des habitants de la lune? Il y a des moments où on serait tenté de le croire; mais, ils ressemblent plutôt à des cadavres.
L'omnibus, pressé d'arriver à la dernière station, dévore l'espace et fait craquer le pavé ...
Il s'enfuit!...
Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière.
«Arrêtez, je vous en supplie; arrêtez ...
mes jambes sont gonflées d'avoir marché pendant la journée ...
je n'ai pas mangé depuis hier ...
mes parents m'ont abandonné ...
je ne sais plus, que faire ...
je suis résolu de retourner chez moi, et j'y serais vite arrivé, si vous m'accordiez une place ...
je suis un petit enfant de huit ans, et j'ai confiance en vous ...» Il s'enfuit!...
Il s'enfuit!...
Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière.
Un de ces hommes, à l'oeil froid, donne un coup de coude à son voisin, et paraît lui exprimer son mécontentement de ces gémissements, au timbre argentin, qui parviennent jusqu'à son oreille.
L'autre baisse la tête d'une manière imperceptible, en forme d'acquiescement, et se replonge ensuite dans l'immobilité de son égoïsme, comme une tortue dans sa carapace.
Tout indique dans les traits des autres voyageurs les mêmes sentiments que ceux des deux premiers.
Les cris se font encore entendre pendant deux ou trois minutes, plus perçants de seconde en seconde.
L'on voit des fenêtres s'ouvrir sur le boulevard, et une figure effarée, une lumière à la main, après avoir jeté les yeux sur la chaussée, refermer le volet avec impétuosité, pour ne plus reparaître ...
Il s'enfuit!...
Il s'enfuit!...
Mais, une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière.
Seul, un jeune homme, plongé dans la rêverie, au milieu de ces personnages de pierre, paraît ressentir de la pitié pour le malheur.
En faveur de l'enfant, qui croit pouvoir l'atteindre, avec ses petites jambes endolories, il n'ose pas élever la voix; car les autres hommes lui jettent des regards de mépris et d'autorité, et il sait qu'il ne peut rien faire contre tous.
Le coude appuyé sur ses genoux et la tête entre ses mains, il se demande, stupéfait, si c'est là vraiment ce qu'on appelle la charité humaine.
Il reconnaît alors que ce n'est qu'un vain mot, qu'on ne trouve plus même dans le dictionnaire de la poésie, et avoue avec franchise son erreur.
Il se dit: «En effet, pourquoi s'intéresser à un petit enfant? Laissons-le de côté.» Cependant, une larme brûlante a roulé sur la joue de cet adolescent, qui vient de blasphémer.
Il passe péniblement la main sur son front, comme pour en écarter un nuage dont l'opacité obscurcit son intelligence.
Il se démène, mais en vain, dans le siècle où il a été jeté; il sent qu'il n'y est pas à sa place, et cependant il ne peut en sortir.
Prison terrible! Fatalité hideuse! Lombano, je suis content de toi depuis ce jour! Je ne cessais pas de t'observer, pendant que ma figure respirait la même indifférence que celle des autres voyageurs.
L'adolescent se lève, dans un mouvement d'indignation, et veut se retirer, pour ne pas participer, même involontairement, à une mauvaise action.
Je lui fais un signe, et il se remet à mon côté ...
Il s'enfuit! Il s'enfuit!...
Mais une masse informe le poursuit avec acharnement, sur ces traces, au milieu de la poussière.
Les cris cessent subitement, car l'enfant a touché du pied contre un pavé en saillie, et s'est fait une blessure à la tête, en tombant.
L'omnibus a disparu à l'horizon et l'on ne voit plus que la rue silencieuse ...
Il s'enfuit!...
Il s'enfuit!...
Mais une masse informe ne le poursuit plus avec acharnement, sur ces traces, au milieu de la poussière.
Voyez ce chiffonnier qui passe, courbé sur sa lanterne pâlotte; il y a en lui plus de coeur que dans tous ses pareils de l'omnibus.
Il vient de ramasser l'enfant; soyez sûr qu'il le guérira et ne l'abandonnera pas, comme ont fait ses parents.
Il s'enfuit!...
Il s'enfuit!...
Mais, de l'endroit où il se trouve, le regard perçant du chiffonnier le poursuit avec acharnement, sur ses traces, au milieu de la poussière!...
Race stupide et idiote! Tu te repentiras de te conduire ainsi.
C'est moi qui te le dis.
Tu t'en repentiras, va! tu t'en repentiras.
Ma poésie ne consistera qu'à attaquer, par tous les moyens, l'homme, cette bête fauve, et le Créateur, qui n'aurait pas dû engendrer une pareille vermine.
Elle était grande pour son âge et avait la taille élancée.
D'abondants cheveux noirs, séparés en deux sur la tête, tombaient en tresses indépendantes sur des épaules marmoréennes.
Un jour, elle me suivait comme de coutume; les bras musculeux d'une femme du peuple la saisit par les cheveux, comme le tourbillon saisit la feuille, appliqua deux gifles brutales sur une joue fière et muette, et ramena dans la maison cette conscience égarée.
En vain, je faisais l'insouciant; elle ne manquait jamais de me poursuivre de sa présence inopportune.
Lorsque j'enjambais une autre rue, pour continuer mon chemin, elle s'arrêtait, faisant un violent effort sur elle-même, au terme de cette rue étroite, immobile comme la statue du Silence, et ne cessait de regarder devant elle, jusqu'à ce que je disparusse.
Une fois, cette jeune fille me précéda dans la rue, et emboîta le pas devant moi.
Arrivée au terme de la rue, elle se retourna lentement, de manière à me barrer le passage.
Je n'eus pas le temps de m'esquiver, et je me trouvai devant sa figure.
Elle avait les yeux gonflés et rouges.
Je voyais facilement qu'elle voulait me parler, et qu'elle ne savait comment s'y prendre.
Devenue subitement pâle comme un cadavre, elle me demanda: «Auriez-vous la bonté de me dire quelle heure est-il?» Je lui dis que je ne portais pas de montre, et je m'éloignai rapidement.
Depuis ce jour, enfant à l'imagination inquiète et précoce, tu n'as plus revu, dans la rue étroite, le jeune homme mystérieux qui battait péniblement, de sa sandale lourde, le pavé des carrefours tortueux.
Tu ne me verras plus, et je ne te verrai plus!...
Qui sait? Peut-être que cette fille n'était pas ce qu'elle se montrait.
Sous une enveloppe naïve, elle cachait peut-être une immense ruse, le poids de dix-huit années, et le charme du vice.
On a vu des vendeuses d'amour s'expatrier avec gaîté des îles Britanniques, et franchir le détroit.
Elles rayonnaient leurs ailes, en tournoyant, en essaims dorés, devant la lumière parisienne; et, quand vous les aperceviez, vous disiez: «Mais elles sont encore enfants; elles n'ont pas plus de dix ou douze ans.» En réalité elles en avaient vingt.
Oh! dans cette supposition, maudits soient-ils les détours de cette rue obscure! Horrible! horrible! ce qui s'y passe.
Je crois que sa mère la frappa parce qu'elle ne faisait pas son métier avec assez d'adresse.
Il est possible que ce ne fût qu'un enfant, et alors la mère est plus coupable encore.
Moi, je ne veux pas croire à cette supposition, qui n'est qu'une hypothèse, et je préfère aimer, dans ce caractère romanesque, une âme qui se dévoile trop tôt ...
Ah! vois-tu, jeune fille, je t'engage à ne plus reparaître devant mes yeux, si jamais je repasse dans la rue étroite.
Il pourrait t'en coûter cher! Déjà le sang et la haine me montent vers la tête, à flots bouillants.
Arrière ...
arrière, cette main!...
Jeune fille, tu n'es pas un ange, et tu deviendras, en somme, comme les autres femmes.
Non, non, je t'en supplie; ne reparais plus devant mes sourcils froncés et louches.
Dans un moment d'égarement, je pourrais te prendre les bras, les tordre comme un linge lavé dont on exprime l'eau, ou les casser avec fracas, comme deux branches sèches, et te les faire ensuite manger, en employant la force.
Je pourrais, cousant tes paupières avec une aiguille, te priver du spectacle de l'univers, et te mettre dans l'impossibilité de trouver ton chemin; ce n'est pas moi qui te servirai de guide.
Je pourrais, soulevant ton corps vierge avec un bras de fer, te saisir par les jambes, te faire rouler autour de moi, comme une fronde, concentrer mes forces en décrivant la dernière circonférence, et te lancer contre la muraille.
Sois tranquille, je donnerai à une demi-douzaine de domestiques l'ordre de garder les restes vénérés de ton corps, et de les préserver de la faim des chiens voraces.
Sans doute, le corps est resté plaqué sur la muraille, comme une poire mûre, et n'est pas tombé à terre; mais, les chiens savent accomplir des bonds élevés, si l'on n'y prend garde.
Cet enfant, qui est assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme il est gentil! Ses yeux hardis dardent quelque objet invisible, au loin, dans l'espace.
Il ne doit pas avoir plus de huit ans, et, cependant, il ne s'amuse pas, comme il serait convenable.
Tout au moins il devrait rire et se promener avec quelque camarade, au lieu de rester seul; mais, ce n'est pas son caractère.
Cet enfant, qui est assis sur un banc du jardin des Tuileries, comme il est gentil! Un homme, mû par un dessein caché, vient s'asseoir à côté de lui, sur le même banc, avec des allures équivoques.
Qui est-ce? Je n'ai pas besoin de vous le dire; car, vous le reconnaîtrez à sa conversation tortueuse.
Écoutons-les, ne les dérangeons pas: --A quoi pensais-tu, enfant? --Je pensais au ciel.
--Il n'est pas nécessaire que tu penses au ciel; c'est déjà assez de penser à la terre.
Es-tu fatigué de vivre, toi qui viens à peine de naître? --Non, mais chacun préfère le ciel à la terre.
--Eh bien, pas moi.
Car, puisque le ciel a été fait par Dieu, ainsi que la terre, sois sûr que tu y rencontreras les mêmes maux qu'ici-bas.
Après ta mort, tu ne seras pas récompensé d'après tes mérites; car, si l'on te commet des injustices sur cette terre (comme tu l'éprouveras, par expérience, plus tard), il n'y a pas de raison pour que, dans l'autre vie, on ne t'en commette non plus.
Ce que tu as de mieux à faire, c'est de ne pas penser à Dieu, et de te faire justice toi-même, puisqu'on te la refuse.
Si un de tes camarades t'offensait, est-ce que tu ne serais pas heureux de le tuer? --Mais, c'est défendu.
--Ce n'est pas si défendu que tu crois.
Il s'agit seulement de ne pas se laisser attraper.
La justice qu'apportent les lois ne vaut rien; c'est la jurisprudence de l'offensé qui compte.
Si tu détestais un de tes camarades, est-ce que tu ne serais pas malheureux de songer qu'à chaque instant tu aies sa pensée devant tes yeux? --C'est vrai.
--Voilà donc un de tes camarades qui te rendrait malheureux toute ta vie: car, voyant que ta haine n'est que passive, il ne continuera pas moins de se narguer de toi, et de te causer du mal impunément.
Il n'y a donc qu'un moyen de faire cesser la situation; c'est de se débarrasser de son ennemi.
Voilà où je voulais en venir, pour te faire comprendre sur quelles bases est fondée la société actuelle.
Chacun doit se faire justice lui-même, sinon il n'est qu'un imbécile.
Celui qui remporte la victoire sur ses semblables, celui-là est le plus rusé et le plus fort.
Est-ce que tu ne voudrais pas un jour dominer tes semblables? --Oui, oui.
--Sois donc le plus fort et le plus rusé.
Tu es encore trop jeune pour être le plus fort; mais, dès aujourd'hui, tu peux employer la ruse, le plus bel instrument des hommes de génie.
A guerre ouverte, tu ne pourras jamais vaincre les hommes, sur lesquels tu es désireux d'étendre ta volonté; mais, avec la ruse, tu pourras lutter seul contre tous.
Tu désires les richesses, les beaux palais et la gloire? ou m'as-tu trompé quand tu m'as affirmé ces nobles prétentions? --Non, non, je ne vous trompais pas.
Mais, je voudrais acquérir ce que je désire par d'autres moyens.
--Alors, tu n'acquerras rien du tout.
Les moyens vertueux et bonasses ne mènent à rien.
Il faut mettre à l'oeuvre des leviers plus énergiques et des trames plus savantes.
Il faut savoir embrasser, avec plus de grandeur, l'horizon du temps présent.
N'as-tu jamais entendu parler, par exemple, de la gloire immense qu'apportent les victoires? Et, cependant, les victoires ne se font pas seules.
Il faut verser du sang, beaucoup de sang, pour les engendrer et les déposer aux pieds des conquérants.
Sans les cadavres et les membres épars que tu aperçois dans la plaine, où s'est opéré sagement le carnage, il n'y aurait pas de guerre, et, sans guerre, il n'y aurait pas de victoire.
Tu vois que, lorsqu'on veut devenir célèbre, il faut se plonger avec grâce dans des fleuves de sang, alimentés par de la chair à canon.
Le but excuse le moyen.
La première chose, pour devenir célèbre, est d'avoir de l'argent.
Or, comme tu n'en as pas, il faudra assassiner pour en acquérir; mais, comme tu n'es pas assez fort pour manier le poignard, fais-toi voleur, en attendant que tes membres aient grossi.
Et, pour qu'ils grossissent plus vite, je te conseille de faire de la gymnastique deux fois par jour, une heure le matin, une heure le soir.
De cette manière, tu pourras essayer le crime, avec un certain succès, dès l'âge de quinze ans, au lieu d'attendre jusqu'à vingt.
L'amour de la gloire excuse tout, et peut-être, plus tard, maître de tes semblables, leur feras-tu presque autant de bien que tu leur as fait du mal au commencement ...
Maldoror s'aperçoit que le sang bouillonne dans la tête de son jeune interlocuteur; ses narines sont gonflées, et ses lèvres rejettent une légère écume blanche.
Il lui tâte le pouls; les pulsations sont précipitées.
La fièvre a gagné ce corps délicat.
Il craint les suites de ses paroles; il s'esquive, le malheureux, contrarié de n'avoir pas pu entretenir cet enfant pendant plus longtemps.
Plût au ciel que le contact maternel amène la paix dans cette fleur sensible, fragile enveloppe d'une belle âme! Là, dans un bosquet entouré de fleurs, dort l'hermaphrodite, profondément assoupi sur le gazon, mouillé de ses pleurs.
La lune a dégagé son disque de la masse des nuages, et caresse avec ses pâles rayons cette douce figure d'adolescent.
Ses traits expriment l'énergie la plus virile, en même temps que la grâce d'une vierge céleste.
Rien ne paraît naturel en lui, pas même les muscles de son corps, qui se fraient un passage à travers les contours harmonieux de formes féminines.
Il a le bras recourbé sur le front, l'autre main appuyée contre la poitrine, comme pour comprimer les battements d'un coeur fermé à toutes les confidences, et chargé du pesant fardeau d'un secret éternel.
Fatigué de la vie, et honteux de marcher parmi des êtres qui ne lui ressemblent pas, le désespoir a gagné son âme, et il s'en va seul, comme le mendiant de la vallée.
On le prend généralement pour un fou.
Un jour, quatre hommes masqués, qui avaient reçu des ordres, se jetèrent sur lui et le garrottèrent solidement, de manière qu'il ne put remuer que les jambes.
Le fouet abattit ses rudes lanières sur son dos, et ils lui dirent qu'il se dirigeât sans délai vers la route qui mène à Bicêtre.
Lui, il emploie la moitié de son argent; le reste, il le donne aux pauvres.
C'est pourquoi il ne mêle sa présence, ni parmi les hommes, ni parmi les femmes; car sa pudeur excessive, qui a pris jour dans cette idée qu'il n'est qu'un monstre, l'empêche d'accorder sa sympathie brûlante à qui que ce soit.
Il croirait se profaner, et il croirait profaner les autres.
Alors, il se retranche dans son amour-propre, offensé par cette supposition impie qui ne vient que de lui, et il persévère à rester seul, au milieu des tourments, et sans consolation.
Là, dans un bosquet entouré de fleurs, dort l'hermaphrodite, profondément assoupi sur le gazon, mouillé de ses pleurs.
Les oiseaux, éveillés, contemplent avec ravissement cette figure mélancolique, à travers les branches des arbres, et le rossignol ne veut pas faire entendre ses cavatines de cristal.
Le bois est devenu auguste comme une tombe, par la présence nocturne de l'hermaphrodite infortuné.
Ecarte-toi de plusieurs pas, et tu agiras mieux ainsi.
Cette chevelure est sacrée; c'est l'hermaphrodite lui-même qui l'a voulu.
Il ne veut pas que des lèvres humaines embrassent religieusement ses cheveux, parfumés par le souffle de la montagne, pas plus que son front, qui resplendit, en cet instant, comme les étoiles du firmament.
Mais, il vaut mieux croire que c'est une étoile elle-même qui est descendue de son orbite, en traversant l'espace, sur ce front majestueux, qu'elle entoure avec sa clarté de diamant, comme d'une auréole.
La nuit, écartant du doigt sa tristesse, se revêt de tous ses charmes pour fêter le sommeil de cette incarnation de la pudeur, de cette image parfaite de l'innocence des anges: le bruissement des insectes est moins perceptible.
Il rêve qu'il est heureux; que sa nature corporelle a changé: ou que, du moins, il s'est envolé sur un nuage pourpre, vers une autre sphère, habitée par des êtres de même nature que lui.
Mais, ce n'est qu'une vapeur crépusculaire que ses bras entrelacent; et, quand il se réveillera, ses bras ne l'entrelaceront plus.
Ne te réveille pas, hermaphrodite; ne te réveille pas encore, je t'en supplie.
Pourquoi ne veux-tu pas me croire? Dors ...
dors toujours.
Que ta poitrine se soulève, en poursuivant l'espoir chimérique du bonheur, je te le permets; mais, n'ouvre pas tes yeux.
Ah! n'ouvre pas tes yeux! Je veux te quitter ainsi, pour ne pas être témoin de ton réveil.
Peut-être un jour, à l'aide d'un livre volumineux, dans des pages émues, raconterai-je ton histoire, épouvanté de ce qu'elle contient, et des enseignements qui s'en dégagent.
Jusqu'ici, je ne l'ai pas pu; car, chaque fois que je l'ai voulu, d'abondantes larmes tombaient sur le papier, et mes doigts tremblaient, sans que ce fût de vieillesse.
Mais, je veux avoir à la fin ce courage.
Je suis indigné de n'avoir pas plus de nerfs qu'une femme, et de m'évanouir, comme une petite fille, chaque fois que je réfléchis à ta grande misère.
Dors ...
dors toujours; mais n'ouvre pas tes yeux! Adieu, hermaphrodite! Chaque jour, je ne manquerai pas de prier le ciel pour toi (si c'était pour moi, je ne le prierais point).
D'où peut venir cette répugnance profonde pour tout ce qui tient à l'homme? Si les accords s'envolent des fibres d'un instrument, j'écoute avec volupté ces notes perlées qui s'échappent en cadence à travers les ondes élastiques de l'atmosphère.
On raconte que je naquis entre les bras de la surdité! Aux premières époques de mon enfance, je n'entendais pas ce qu'on me disait.
Quand, avec les plus grandes difficultés, on parvint à m'apprendre à parler, c'était seulement, après avoir lu sur une feuille ce que quelqu'un écrivait, que je pouvais communiquer, à mon tour, le fil de mes raisonnements.
Un jour, jour néfaste, je grandissais en beauté et en innocence; et chacun admirait l'intelligence et la bonté du divin adolescent.
Beaucoup de consciences rougissaient quand elles contemplaient ces traits limpides où son âme avait placé son trône.
On ne s'approchait de lui qu'avec vénération, parce qu'on remarquait dans ses yeux le regard d'un ange.
Mais non, je savais de reste que les roses heureuses de l'adolescence ne devaient pas fleurir perpétuellement, tressées en guirlandes capricieuses, sur son front modeste et noble, qu'embrassaient avec frénésie toutes les mères.
Il commençait à me sembler que l'univers, avec sa voûte étoilée de globes impassibles et agaçants, n'était peut-être pas ce que j'avais rêvé de plus grandiose.
Il lui dévorait d'abord la tête, les jambes et les bras, et en dernier lieu le tronc, jusqu'à ce qu'il ne restât plus rien; car, il croquait les os.
Ainsi de suite, durant les autres heures de son éternité.
Quelquefois il s'écriait: «Je vous ai créés; donc j'ai le droit de faire de vous ce que je veux.
Vous ne m'avez rien fait, je ne dis pas le contraire.
Je vous fais souffrir, et c'est pour mon plaisir.» Et il reprenait son repas cruel, en remuant sa mâchoire inférieure, laquelle remuait sa barbe pleine de cervelle.
O lecteur, ce dernier détail ne te fait-il pas venir l'eau à la bouche? N'en mange pas qui vont d'une pareille cervelle, si bonne, toute fraîche et qui vient d'être pêchée il n'y a qu'un quart d'heure dans le lac aux poissons.
Les membres paralysés, et la gorge muette, je contemplai quelque temps ce spectacle.
Trois fois, je faillis tomber à la renverse, comme un homme qui subit une émotion trop forte; trois fois, je parvins à me remettre sur les pieds.
Pas une fibre de mon corps ne restait immobile; et je tremblais, comme tremble la lave intérieure d'un volcan.
A la fin, ma poitrine oppressée, ne pouvant chasser avec assez de vitesse l'air qui donne la vie, les lèvres de ma bouche s'entr'ouvrirent, et je poussai un cri ...
un cri si déchirant ...
que je l'entendis! Les entraves de mon oreille se délièrent d'une manière brusque, le tympan craqua sous le choc de cette masse d'air sonore repoussée loin de moi avec énergie, et il se passa un phénomène nouveau dans l'organe condamné par la nature.
Je venais d'entendre un son! Un cinquième sens se révélait en moi! Mais, quel plaisir eusse-je pu trouver d'une pareille découverte? Désormais, le son humain n'arriva à mon oreille qu'avec le sentiment de la douleur qu'engendre la pitié pour une grande injustice.
Plus tard, quand je connus davantage l'humanité, à ce sentiment de pitié se joignit une fureur intense contre cette tigresse marâtre, dont les enfants endurcis ne savent que maudire et faire le mal.
Audace du mensonge! ils disent que le mal n'est chez eux qu'à l'état d'exception!...
Maintenant, c'est fini depuis longtemps; depuis longtemps, je n'adresse la parole à personne.
Gardez un silence religieux, que rien n'interrompe; croisez humblement vos mains sur la poitrine, et dirigez vos paupières sur le bas.
Ils ne lui doivent rien; mais, ils le craignent.
Celui-ci, qui n'aime pas le vin, mais qui préfère le sang, si on ne satisfaisait pas à ses besoins légitimes, serait capable par un pouvoir occulte, de devenir aussi gros qu'un éléphant, d'écraser les hommes comme des épis.
Aussi faut-il voir comme on le respecte, comme on l'entoure d'une vénération canine, comme on le place en haute estime au-dessus des animaux de la création.
On lui donne la tête pour trône, et lui, accroche ses griffes à la racine des cheveux, avec dignité.
Plus tard, lorsqu'il est gras et qu'il entre dans un âge avancé, en imitant la coutume d'un peuple ancien, on le tue, afin de ne pas lui faire sentir les atteintes de la vieillesse.
On lui fait des funérailles grandioses, comme à un héros, et la bière, qui le conduit directement vers le couvercle de la tombe, est portée, sur les épaules, par les principaux citoyens.
La foule se disperse, et la nuit ne tarde pas à couvrir de ses ombres les murailles du cimetière.
Mais, consolez-vous, humains, de sa perte douloureuse.
Il a couvé plusieurs douzaines d'oeufs chéris, avec son aile maternelle, sur vos cheveux, desséchés par la succion acharnée de ces étrangers redoutables.
La période est promptement venue, où les oeufs ont éclaté.
Ne craignez rien, ils ne tarderont pas à grandir, ces adolescents philosophes, à travers cette vie éphémère.
Ils grandiront tellement, qu'ils vous le feront sentir, avec leurs griffes et leurs suçoirs.
Vous ne savez pas, vous autres, pourquoi ils ne dévorent pas les os de votre tête, et qu'ils se contentent d'extraire avec leur pompe, la quintessence de votre sang.
Attendez un instant, je vais vous le dire: c'est parce qu'ils n'en ont pas la force.
Soyez certains que, si leur mâchoire était conforme à la mesure de leurs voeux infinis, la cervelle, la rétine des yeux, la colonne vertébrale, tout votre corps y passerait.
Comme une goutte d'eau.
Sur la tête d'un jeune mendiant des rues, observez, avec un microscope, un pou qui travaille; vous m'en donnerez des nouvelles.
Malheureusement ils sont petits, ces brigands de la longue chevelure.
Ils ne seraient pas bons pour être conscrits; car, ils n'ont pas la taille nécessaire exigée par la loi.
Ils appartiennent au monde lilliputien de ceux de la courte cuisse, et les aveugles n'hésitent pas à les ranger parmi les infiniment petits.
Malheur au cachalot qui se battrait contre un pou.
Il serait dévoré en un clin d'oeil, malgré sa taille.
Il ne resterait pas la queue pour aller annoncer la nouvelle.
L'éléphant se laisse caresser.
Le pou, non.
Je ne vous conseille pas de tenter cet essai périlleux.
Gare à vous, si votre main est poilue, ou que seulement elle soit composée d'os et de chair.
C'en est fait de vos doigts.
Ils craqueront comme s'ils étaient à la torture.
La peau disparaît par un étrange enchantement.
Les poux sont incapables de commettre autant de mal que leur imagination en médite.
Si vous trouvez un pou dans votre route, passez votre chemin, et ne lui léchez pas les papilles de la langue.
Il vous arriverait quelque accident.
Cela s'est vu.
N'importe, je suis déjà content de la quantité de mal qu'il te fait, ô race humaine; seulement, je voudrais qu'il t'en fît davantage.
Il n'est pas reconnaissant ...
car, les tremblements de terre et les tempêtes continuent de sévir depuis le commencement des choses.
Et, cependant, spectacle digne d'observation, plus il se montre indifférent, plus tu l'admires.
On voit que tu te méfies de ses attributs, qu'il cache; et ton raisonnement s'appuie sur cette considération, qu'une divinité d'une puissance extrême peut seule montrer tant de mépris envers les fidèles qui obéissent à sa religion.
Le peuple qui n'obéirait pas à ses propres instincts de rampement, et ferait mine de révolte, disparaîtrait tôt ou tard de la terre, comme la feuille d'automne, anéanti par la vengeance du dieu inexorable.
Je te salue, soleil levant, libérateur céleste, toi, l'ennemi invisible de l'homme.
Continue de dire à la saleté de s'unir avec lui dans des embrassements impurs, et de lui jurer, par des serments, non écrits dans la poudre, qu'elle restera son amante fidèle jusqu'à l'éternité.
Baise de temps en temps la robe de cette grande impudique, en mémoire des services importants qu'elle ne manque pas de te rendre.
Si elle ne séduisait pas l'homme, avec ses mamelles lascives, il est probable que tu ne pourrais pas exister, toi, le produit de cet accouplement raisonnable et conséquent.
O fils de la saleté! dis à ta mère que si elle délaisse la couche de l'homme, marchant à travers des routes solitaires, seule et sans appui, elle verra son existence compromise.
Que ses entrailles, qui t'ont porté neuf mois dans leurs parois parfumées, s'émeuvent un instant à la pensée des dangers que courrait, par suite, leur tendre fruit, si gentil et si tranquille, mais déjà froid et féroce.
Saleté, reine des empires, conserve aux yeux de ma haine le spectacle de l'accroissement insensible des muscles de ta progéniture affamée.
Pour atteindre ce but, tu sais que tu n'as qu'à te coller plus étroitement contre les flancs de l'homme.
Tu peux le faire, sans inconvénient pour la pudeur, puisque, tous les deux, vous êtes mariés depuis longtemps.
Pour moi, s'il m'est permis d'ajouter quelques mots à cet hymne de glorification, je dirai que j'ai fait construire une fosse, de quarante lieues carrées, et d'une profondeur relative.
C'est là que gît, dans sa virginité immonde, une mine vivante de poux.
Elle remplit les bas-fonds de la fosse, et serpente ensuite, en larges veines denses, dans toutes les directions.
Voici comment j'ai construit cette mine artificielle.
J'arrachai un pou femelle aux cheveux de l'humanité.
On m'a vu se coucher avec lui pendant trois nuits consécutives, et je le jetai dans la fosse.
La fécondation humaine, qui aurait été nulle dans d'autres cas pareils, fut acceptée, cette fois, par la fatalité; et, au bout de quelques jours, des milliers de monstres, grouillant dans un noeud compacte de matière, naquirent à la lumière.
Tous les quinze ans, les générations de poux, qui se nourrissent de l'homme, diminuent d'une manière notable, et prédisent elles-mêmes, infailliblement, l'époque prochaine de leur complète destruction.
Car, l'homme, plus intelligent que son ennemi, parvient à le vaincre.
Alors, avec une pelle infernale qui accroît mes forces, j'extrais de cette mine inépuisable des blocs de poux, grands comme des montagnes, je les brise à coups de hache, et je les transporte, pendant les nuits profondes, dans les artères des cités.
Là, au contact de la température humaine, ils se dissolvent comme aux premiers jours de leur formation dans les galeries tortueuses de la mine souterraine, se creusent un lit dans le gravier, et se répandent en ruisseaux dans les habitations, comme des esprits nuisibles.
Le gardien de la maison aboie sourdement, car il lui semble qu'une légion d'êtres inconnus perce les pores des murs, et apporte la terreur au chevet du sommeil.
Peut-être n'êtes-vous pas, sans avoir entendu, au moins, une fois dans votre vie, ces sortes d'aboiements douloureux et prolongés.
Avec ses yeux impuissants, il tâche de percer l'obscurité de la nuit; car, son cerveau de chien ne comprend pas cela.
Ce bourdonnement l'irrite, et il sent qu'il est trahi.
Des millions d'ennemis s'abattent ainsi, sur chaque cité, comme des nuages de sauterelles.
En voilà pour quinze ans.
Ils combattront l'homme, en lui faisant des blessures cuisantes.
Après ce laps de temps, j'en enverrai d'autres.
Quand je concasse les blocs de matière animée, il peut arriver qu'un fragment soit plus dense qu'un autre.
Ses atomes s'efforcent avec rage de séparer leur agglomération pour aller tourmenter l'humanité; mais, la cohésion résiste dans sa dureté.
Par une suprême convulsion, ils engendrent un tel effort, que la pierre, ne pouvant pas disperser ses principes vivants, s'élance elle-même jusqu'au haut des airs comme par un effet de la poudre, et retombe, en s'enfonçant solidement sous le sol.
Parfois, le paysan rêveur aperçoit un aérolithe fendre verticalement l'espace, en se dirigeant, du côté du bas, vers un champ de maïs.
Il ne sait d'où vient la pierre.
Vous avez maintenant, claire et succinte, l'explication du phénomène.
Si la terre était couverte de poux, comme de grains de sable le rivage de la mer, la race humaine serait anéantie, en proie à des douleurs terribles.
Quel spectacle! Moi, avec des ailes d'ange, immobile dans les airs, pour le contempler! O mathématiques sévères, je ne vous ai pas oubliées, depuis que vos savantes leçons, plus douces que le miel, filtrèrent dans mon coeur, comme une onde rafraîchissante.
J'aspirais instinctivement, dès le berceau, à boire à votre source, plus ancienne que le soleil, et je continue encore de fouler le parvis sacré de votre temple solennel, moi, le plus fidèle de vos initiés.
Il y avait du vague dans mon esprit, un je ne sais quoi épais comme de la fumée; mais, je sus franchir religieusement les degrés qui mènent à votre autel, et vous avez chassé ce voile obscur, comme le vent chasse le damier.
Vous avez mis, à la place, une froideur excessive, une prudence consommée et une logique implacable.
A l'aide de votre lait fortifiant, mon intelligence s'est rapidement développée, et a pris des proportions immenses, au milieu de cette clarté ravissante dont vous faites présent, avec prodigalité, à ceux qui vous aiment d'un sincère amour.
Elle se demande, penchée vers le précipice d'un point d'interrogation fatal, comment se fait-il que les mathématiques contiennent tant d'imposante grandeur et tant de vérité incontestable, tandis que, si elle les compare à l'homme, elle ne trouve en ce dernier que faux orgueil et mensonge.
Alors, cet esprit supérieur, attristé, auquel la familiarité noble de vos conseils fait sentir davantage la petitesse de l'humanité et son incomparable folie, plonge sa tête, blanchie, sur une main décharnée et reste absorbé dans des méditations surnaturelles.
Il incline ses genoux devant vous, et sa vénération rend hommage à votre visage divin, comme à la propre image du Tout-Puissant.
Pendant mon enfance, vous m'apparûtes, une nuit de mai, aux rayons de la lune, sur une prairie verdoyante, aux bords d'un ruisseau limpide, tout les trois égales en grâce et en pudeur, toutes les trois pleines de majesté comme des reines.
Vous fîtes quelques pas vers moi, avec votre longue robe, flottante comme une vapeur, et vous m'attirâtes vers vos frères mamelles, comme un fils béni.
Alors, j'accourus avec empressement, mes mains crispées sur votre blanche gorge.
Je me suis nourri, avec reconnaissance, de votre manne féconde, et j'ai senti que l'humanité grandissait en moi et devenait meilleure.
Depuis ce temps, ô déesses rivales, je ne vous ai pas abandonnées.
Depuis ce temps, j'ai assisté aux révolutions de notre globe; les tremblements de terre, les volcans, avec leur lave embrasée, le simoun du désert et les naufrages de la tempête ont eu ma présence pour spectateur impassible.
Mais, vous, vous restez toujours les mêmes.
Aucun changement, aucun air empesté n'effleure les rocs escarpés et les vallées immenses de votre identité.
Vos pyramides modestes dureront davantage que les pyramides d'Egypte, fourmilières élevées par la stupidité et l'esclavage.
Merci, pour les services innombrables que vous m'avez rendus.
Merci, pour les qualités étrangères dont vous avez enrichi mon intelligence.
Sans vous, dans ma lutte contre l'homme, j'aurai peut-être été vaincu.
Sans vous, il m'aurait fait rouler dans le sable et embrasser la poussière de ses pieds.
Sans vous, avec une griffe perfide, il aurait labouré ma chair et mes os.
Mais, je me suis tenu sur mes gardes, comme un athlète expérimenté.
Vous me donnâtes la froideur qui surgit de vos conceptions sublimes, exemptes de passion.
Je m'en servis pour rejeter avec dédain les jouissances éphémères de mon court voyage et pour renvoyer de ma porte les offres sympathiques, mais trompeuses, de mes semblables.
Vous me donnâtes la prudence opiniâtre qu'on déchiffre à chaque pas dans vos méthodes admirables de l'analyse, de la synthèse et de la déduction.
Vous me donnâtes la logique, qui est comme l'âme elle-même de vos enseignements, pleine de sagesse; avec ses syllogismes, dont le labyrinthe compliqué n'en est que plus compréhensible, mon intelligence sentit s'accroître du double ses forces audacieuses.
A l'aide de cet auxiliaire terrible, je découvris, dans l'humanité, en nageant vers les bas-fonds, en face de l'écueil de la haine, la méchanceté noire et hideuse, qui croupissait au milieu de miasmes délétères, en s'admirant le nombril.
Le premier, je découvris, dans les ténèbres de ses entrailles, ce vice néfaste, le mal! supérieur en lui au bien.
Avec cette arme empoisonnée que vous me prêtâtes, je fis descendre, de son piédestal, construit par la lâcheté de l'homme, le Créateur lui-même! Il grinça des dents et subit cette injure ignominieuse; car, il avait pour adversaire quelqu'un de plus fort que lui.
Mais, je le laisserai de côté, comme un paquet de ficelles, afin d'abaisser mon vol ...
Le penseur Descartes faisait, une fois, cette réflexion que rien de solide n'avait été bâti sur vous.
C'était une manière ingénieuse de faire comprendre que le premier venu ne pouvait pas sur le coup découvrir votre valeur inestimable.
On dit que tes lueurs éclairent, pendant la nuit, la tourbe de ceux qui viennent adorer le Tout-Puissant et que tu montres aux repentis le chemin qui mène à l'autel.
Ecoute, c'est fort possible; mais ...
Si tu fais cela, tu peux dire que je te devrai tout mon bonheur.
Quand tu reluis ainsi, en répandant tes clartés indécises, mais suffisantes, je n'ose pas me livrer aux suggestions de mon caractère, et je reste, sous le portique sacré, en regardant par le portail entr'ouvert, ceux qui échappent à ma vengeance, dans le sein du Seigneur.
Et, quand je me retire après avoir blasphémé, tu redeviens inaperçue, modeste et pâle, sûre d'avoir accompli un acte de justice.
Vigilante gardienne, tu t'es donné une mission folle.
Je ne prétends pas que, lorsque je ne te fais rien, tu te comportes sciemment d'une manière qui me soit nuisible.
Il croit voir une espèce de provocation, dans l'attitude de cette lampe, qui l'irrite au plus haut degré, par sa présence inopportune.
Il se dit que, si quelque âme est renfermée dans cette lampe, elle est lâche de ne pas répondre, à une attaque loyale, par la sincérité.
Il bat l'air de ses bras nerveux et souhaiterait que la lampe se transformât en homme; il lui ferait passer un mauvais quart d'heure, il se le promet.
Mais, le moyen qu'une lampe se change en homme; ce n'est pas naturel.
Il ne se résigne pas, et va chercher, sur le parvis de la misérable pagode, un caillou plat, à tranchant effilé.
Il le lance en l'air avec force ...
la chaîne est coupée, par le milieu, comme l'herbe par la faux, et l'instrument du culte tombe à terre, en répandant son huile sur les dalles ...
Il saisit la lampe pour la porter dehors, mais elle résiste et grandit.
Il lui semble voir des ailes sur ses flancs, et la partie supérieure revêt la forme d'un buste d'ange.
Le tout veut s'élever en l'air pour prendre son essor; mais il le retient d'une main ferme.
Une lampe et un ange qui forment un même corps, voilà ce que l'on ne voit pas souvent.
Néanmoins, il se prépare à la lutte avec courage, car son adversaire n'a pas peur.
Les gens naïfs racontent, à ceux qui veulent les croire, que le portail sacré se referma de lui-même, en roulant sur ses gonds affligés, pour que personne ne pût assister à cette lutte impie, dont les péripéties allaient se dérouler dans l'enceinte du sanctuaire violé.
L'homme au manteau, pendant qu'il reçoit des blessures cruelles avec un glaive invisible, s'efforce de rapprocher de sa bouche la figure de l'ange; il ne pense qu'à cela, et tous ses efforts se portent vers ce but.
Celui-ci perd son énergie, et paraît pressentir sa destinée.
Il ne lutte plus que faiblement, et l'on voit le moment où son adversaire pourra l'embrasser à son aise, si c'est ce qu'il veut faire.
Eh bien, le moment est venu.
Avec ses muscles, il étrangle la gorge de l'ange, qui ne peut plus respirer, et lui renverse le visage, en l'appuyant sur sa poitrine odieuse.
Il est un instant touché du sort qui attend cet être céleste, dont il aurait volontiers fait son ami.
Mais, il se dit que c'est l'envoyé du Seigneur, et il ne peut pas retenir son courroux.
C'en est fait; quelque chose d'horrible va rentrer dans la cage du temps! Il se penche, et porte la langue, imbibée de salive, sur cette joue angélique, qui jette des regards suppliants.
Il promène quelque temps sa langue sur cette joue.
Oh!...
voyez!...
voyez donc!...
la joue blanche et rose est devenue noire, comme un charbon! Elle exhale des miasmes putrides.
C'est la gangrène; il n'est plus permis d'en douter.
Le mal rongeur s'étend sur toute la figure, et de là, exerce ses furies sur les parties basses; bientôt, tout le corps n'est qu'une vaste plaie immonde.
Lui-même, épouvanté (car, il ne croyait pas que sa langue contînt un poison d'une telle violence), il ramasse la lampe et s'enfuit de l'église.
Une fois dehors, il aperçoit dans les airs une forme noirâtre, aux ailes brûlées, qui dirige péniblement son vol vers les régions du ciel.
Ils se regardent tous les deux, pendant que l'ange monte vers les hauteurs sereines du bien, et que lui, Maldoror, au contraire, descend vers les abîmés vertigineux du mal ...
Ce regard les noua d'une amitié éternelle.
Il s'étonne que le Créateur puisse avoir des missionnaires d'une âme si noble.
Un instant, il croit s'être trompé, et se demande s'il aurait dû suivre la route du mal, comme il l'a fait.
Le trouble est passé; il persévère dans sa résolution; et il est glorieux, d'après lui, de vaincre tôt ou tard le Grand-Tout, afin de régner à sa place sur l'univers entier, et sur des légions d'anges aussi beaux.
Le coupable regarde la lampe, cause de ce qui précède.
Il court comme un insensé à travers les rues, se dirige vers la Seine, et lance la lampe par dessus le parapet.
Elle tourbillonne pendant quelques instants, et s'enfonce définitivement dans les eaux bourbeuses.
Depuis ce jour, chaque soir, dès la tombée de la nuit, l'on voit une lampe brillante qui surgit et se maintient, gracieusement, sur la surface du fleuve, à la hauteur du pont Napoléon, en portant, au lieu d'anse, deux mignonnes ailes d'ange.
Elle s'avance lentement, sur les eaux, passe sous les arches du pont de la Gare et du pont d'Austerlitz, et continue son sillage silencieux, sur la Seine, jusqu'au pont de l'Alma.
Une fois en cet endroit, elle remonte avec facilité le cours de la rivière, et revient au bout de quatre heures à son point de départ.
Ainsi de suite, pendant toute la nuit.
Ses lueurs, blanches comme la lumière électrique, effacent les becs de gaz qui longent les deux rives, et, entre lesquels, elle s'avance comme une reine, solitaire, impénétrable, avec un sourire inextinguible, sans que son huile se répande avec amertume.
Au commencement, les bateaux lui faisaient la chasse; mais, elle déjouait ces vains efforts, échappait à toutes les poursuites, en plongeant, comme une coquette, et reparaissait, plus loin, à une grande distance.
Maintenant, les marins superstitieux, lorsqu'ils la voient, rament vers une direction opposée, et retiennent leurs chansons.
Quand vous passez sur un pont, pendant la nuit, faites bien attention: vous êtes sûr de voir briller la lampe, ici ou là; mais, on dit qu'elle ne se montre pas à tout le monde.
Quand il passe sur les ponts un être humain qui a quelque chose sur la conscience, elle éteint subitement ses reflets, et le passant, épouvanté, fouille en vain, d'un regard désespéré, la surface et le limon du fleuve.
Il sait ce que cela signifie.
Il voudrait croire qu'il a vu la céleste lueur; mais, il se dit que la lumière venait du devant des bateaux ou de la réflexion des becs de gaz; et il a raison ...
Il sait que, cette disparition, c'est lui qui en est la cause; et, plongé dans de tristes réflexions, il hâte le pas pour gagner sa demeure.
Alors, la lampe au bec d'argent reparaît à la surface, et poursuit sa marche, à travers des arabesques élégantes et capricieuses.
Écoutez les pensées de mon enfance, quand je me réveillais, humains, à la verge rouge: «Je viens de me réveiller; mais, ma pensée est encore engourdie.
Chaque matin, je ressens un poids dans la tête.
Il est rare que je trouve le repos dans la nuit; car, des rêves affreux me tourmentent, quand je parviens à m'endormir.
Le jour, ma pensée se fatigue dans des méditations bizarres, pendant que mes yeux errent au hasard dans l'espace; et, la nuit, je ne peux pas dormir.
Quand faut-il alors que je dorme? Cependant la nature a besoin de réclamer ses droits.
Comme je la dédaigne, elle rend ma figure pâle et fait luire mes yeux avec la flamme aigre de la fièvre.
Au reste, je ne demanderais pas mieux que de ne pas épuiser mon esprit à réfléchir continuellement; mais, quand même je ne le voudrais pas, mes sentiments consternés m'entraînent invinciblement vers cette pente.
Je me suis aperçu que les autres enfants sont comme moi; mais, ils sont plus pâles encores, et leurs sourcils sont froncés, comme ceux des hommes, nos frères aînés.
O Créateur de l'univers, je ne manquerai pas, ce matin, de t'offrir l'encens de ma prière enfantine.
Si je leur demande l'explication de cet état étrange de mon âme, elles ne me répondent pas.
Je voudrais t'aimer et t'adorer; mais, tu es trop puissant, et il y a de la crainte dans mes hymnes.
Non pas que la haine conduise le fil de mes raisonnements; mais, j'ai peur, au contraire, de ta propre haine, qui, par un ordre capricieux, peut sortir de ton coeur et devenir immense, comme l'envergure du condor des Andes.
Tes amusements équivoques ne sont pas à ma portée, et j'en serais probablement la première victime.
Tu es le Tout-Puissant; je ne te conteste pas ce titre, puisque, toi seul, as le droit de le porter, et que tes désirs, aux conséquences funestes ou heureuses, n'ont de terme que toi-même.
Voilà précisément pourquoi il me serait douloureux de marcher à côté de ta cruelle tunique de saphir, non pas comme ton esclave, mais pouvant l'être d'un moment à l'autre.
Chaque jour, les mains jointes, j'élèverai vers toi les accents de mon humble prière, puisqu'il le faut: mais, je t'en supplie, que ta providence ne pense pas à moi; laisse-moi de côté, comme le vermisseau qui rampe sous la terre.
Sache que je préférerais me nourrir avidement des plantes marines d'îles inconnues et sauvages, que les vagues tropicales entraînent, au milieu de ces parages, dans leur sein écumeux, que de savoir que tu m'observes, et que tu portes, dans ma conscience, ton scalpel qui ricane.
Elle vient de te révéler la totalité de mes pensées, et j'espère que ta prudence applaudira facilement au bon sens dont elles gardent l'ineffaçable empreinte.
Mes années ne sont pas nombreuses, et, cependant, je sens déjà que la bonté n'est qu'un assemblage de syllabes sonores; je ne l'ai trouvée nulle part.
Tu laisses trop percer ton caractère; il faudrait le cacher avec plus d'adresse.
Au reste, peut-être que je me trompe et que tu fais exprès; car, tu sais mieux qu'un autre comment te conduire.
Les hommes, eux, mettent leur gloire à t'imiter; c'est pourquoi la bonté sainte ne reconnaît pas son tabernacle dans leurs yeux farouches: tel père, tel fils.
Quoi qu'on doive penser de ton intelligence, je n'en parle que comme un critique impartial.
Je ne demande pas mieux que d'avoir été induit en erreur.
Tu cesseras ainsi tout commerce actif avec elle, tu l'oublieras et tu détruiras complètement cette punaise avide qui ronge ton foie.
Je préfère plutôt te faire entendre des paroles de rêverie et de douceur ...
Oui, c'est toi qui as créé le monde et tout ce qu'il renferme.
Tu es parfait.
Aucune vertu ne te manque.
Tu es très puissant, chacun le sait.
Que l'univers entier entonne, à chaque heure du temps, ton cantique éternel! Les oiseaux te bénissent, en prenant leur essor dans la campagne.
Les étoiles t'appartiennent ...
Ainsi soit-il!» Après ces commencements, étonnez-vous de me trouver tel que je suis! Je cherchais une âme qui me ressemblât, et je ne pouvais pas la trouver.
Je fouillais tous les recoins de la terre; ma persévérance était inutile.
Cependant, je ne pouvais pas rester seul.
Il fallait quelqu'un qui approuvât mon caractère; il fallait quelqu'un qui eût les mêmes idées que moi.
C'était le matin: le soleil se leva à l'horizon dans toute sa magnificence, et voilà qu'à mes yeux se lève aussi un jeune homme, dont la présence engendrait des fleurs sur son passage.
Il s'approcha de moi, et, me tendant la main: «Je suis venu vers toi, toi, qui me cherches.
Bénissons ce jour heureux.» Mais, moi: «Va-t-en; je ne t'ai pas appelé: je n'ai pas besoin de ton amitié ...» C'était le soir; la nuit commençait à étendre la noirceur de son voile sur la nature.
Une belle femme, que je ne faisais que distinguer, étendait aussi sur moi son influence enchanteresse, et me regardait avec compassion; cependant, elle n'osait me parler.
Dès que je la vis: «Je vois que la bonté et la justice ont fait résidence dans ton coeur: nous ne pourrions pas vivre ensemble.
Maintenant, tu admires ma beauté, qui a bouleversé plus d'une; mais, tôt ou tard, tu te repentirais de m'avoir consacré ton amour; car tu ne connais pas mon âme.
Je n'étais pas encore habitué à me rendre un compte rigoureux des phénomènes de mon esprit, au moyen des méthodes que recommande la philosophie.
Je m'assis sur un roc, près de la mer.
Un navire venait de mettre toutes voiles dehors pour s'éloigner de ce parage: un point imperceptible venait de paraître à l'horizon, et s'approchait peu à peu, poussé par la rafale, en grandissant avec rapidité.
La tempête allait commencer ses attaques, et déjà le ciel s'obscurcissait, en devenant d'un noir presque aussi hideux que le coeur de l'homme.
Le navire, qui était un grand vaisseau de guerre, venait de jeter toutes ses ancres, pour ne pas être balayé sur les rochers de la côte.
Le vent sifflait avec fureur des quatre points cardinaux, et mettait les voiles en charpie.
Les coups de tonnerre éclataient au milieu des éclairs, et ne pouvaient surpasser le bruit des lamentations qui s'entendaient sur la maison sans bases, sépulcre mouvant.
Le roulis de ces masses aqueuses n'était pas parvenu à rompre les chaînes des ancres; mais, leurs secousses avaient entr'ouvert une voie d'eau, sur les flancs du navire.
Brèche énorme; car, les pompes ne suffisent pas à rejeter les paquets d'eau salée qui viennent, en écumant, s'abattre sur le pont, comme des montagnes.
Le navire en détresse tire des coups de canon d'alarme; mais, il sombre avec lenteur ...
avec majesté.
Celui qui n'a pas vu un vaisseau sombrer au milieu de l'ouragan, de l'intermittence des éclairs et de l'obscurité la plus profonde, pendant que ceux qu'il contient sont accablés de ce désespoir que vous savez, celui-là ne connaît pas les accidents de la vie.
Enfin, il s'échappe un cri universel de douleur immense d'entre les flancs du vaisseau, tandis que la mer redouble ses attaques redoutables.
C'est le cri qu'a fait pousser l'abandon des forces humaines.
Chacun s'enveloppe dans le manteau de la résignation, et remet son sort entre les mains de Dieu.
On s'accule comme un troupeau de moutons.
Le navire en détresse tire des coups de canon d'alarme; mais, il sombre avec lenteur ...
avec majesté.
Ils ont fait jouer les pompes pendant tout le jour.
Efforts inutiles.
La nuit est venue, épaisse, implacable, pour mettre le comble à ce spectacle gracieux.
Le navire en détresse tire des coups de canon d'alarme; mais, il sombre avec lenteur ...
avec majesté.
Ainsi, malgré la provision de sang-froid qu'il ramasse d'avance, le futur noyé, après réflexion plus ample, devra se sentir heureux, s'il prolonge sa vie, dans les tourbillons de l'abîme, de la moitié d'une respiration ordinaire, afin de faire bonne mesure.
Il lui sera donc impossible de narguer la mort, son suprême voeu.
Le navire en détresse tire des coups de canon d'alarme; mais, il sombre avec lenteur ...
avec majesté.
C'est une erreur.
Il ne tire plus des coups de canon, il ne sombre pas.
La coquille de noix s'est engouffrée complètement.
O ciel! comment peut-on vivre, après avoir éprouvé tant de voluptés! Il venait de m'être donné d'être témoin des agonies de mort de plusieurs de mes semblables.
Minute par minute, je suivais les péripéties de leurs angoisses.
Tantôt, le beuglement de quelque vieille, devenue folle de peur, faisait prime sur le marché.
Tantôt, le seul glapissement d'un enfant en mamelles empêchait d'entendre le commandement des manoeuvres.
Le vaisseau était trop loin pour percevoir distinctement les gémissements que m'apportait la rafale; mais, je le rapprochais par la volonté, et l'illusion d'optique était complète.
Du rivage, je les apostrophais, en leur lançant des imprécations et des menaces.
Au moment le plus furieux de la tempête, je vis, surnageant sur les eaux, avec des efforts désespérés, une tête énergique, aux cheveux hérissés.
Il avalait des litres d'eau, et s'enfonçait dans l'abîme, ballotté comme un liège.
Mais, bientôt, il apparaissait de nouveau, les cheveux ruisselants: et, fixant l'oeil sur le rivage, il semblait défier la mort.
Il était admirable de sang-froid.
Une large blessure sanglante, occasionnée par quelque pointe d'écueil caché, balafrait son visage intrépide et noble.
Il ne devait pas avoir plus de seize ans; car, à peine, à travers les éclairs qui illuminaient la nuit, le duvet de la pèche s'apercevait sur sa lèvre.
Et maintenant, il n'était plus qu'à deux cents mètres de la falaise; et je le dévisageais facilement.
Quel courage! Quel esprit indomptable! Comme la fixité de sa tête semblait narguer le destin, tout en fendant avec vigueur l'onde, dont les sillons s'ouvraient difficilement devant lui!...
Je l'avais décidé d'avance.
Je me devais à moi-même de tenir ma promesse: l'heure dernière avait sonné pour tous, aucun ne devait en échapper.
Voilà ma résolution; rien ne la changerait ...
Un son sec s'entendit, et la tête aussitôt s'enfonça, pour ne plus reparaître.
Je ne pris pas à ce meurtre autant de plaisir qu'on pourrait le croire; et c'était, précisément, parce que j'étais rassasié de toujours tuer, que je le faisais dorénavant par simple habitude, dont on ne peut se passer, mais, qui ne procure qu'une jouissance légère.
Le sens est émoussé, endurci.
Aujourd'hui que les années pèsent sur mon corps, je le dis avec sincérité, comme une vérité suprême et solennelle: je n'étais pas aussi cruel qu'on l'a raconté ensuite, parmi les hommes; mais, des fois, leur méchanceté exerçait ses ravages persévérants pendant des années entières.
Alors, je ne connaissais plus de borne à ma fureur; il me prenait des accès de cruauté, et je devenais terrible pour celui qui s'approchait de mes yeux hagards, si toutefois il appartenait à ma race.
La faute n'en est pas toute à mes semblables.
Je ne fais que constater ce qui est, en attendant le jugement dernier qui me fait gratter la nuque d'avance ...
Que m'importe le jugement dernier! Ma raison ne s'envole jamais, comme je le disais pour vous tromper.
Je suivis, dans une attitude triomphante, toutes les péripéties de ce drame, depuis l'instant où le vaisseau jeta ses ancres, jusqu'au moment où il s'engloutit, habit fatal qui entraîna, dans les boyaux de la mer, ceux qui s'en étaient revêtus comme d'un manteau.
Mais, l'instant s'approchait, où j'allais, moi-même, me mêler comme acteur à ces scènes de la nature bouleversée.
Quand la place où le vaisseau avait soutenu le combat montra clairement que celui-ci avait été passer le reste de ses jours au rez-de-chaussée de la mer, alors, ceux qui avaient été emportés avec les flots reparurent en partie à la surface.
Ils se prirent à bras-le-corps, deux par deux, trois par trois; c'était le moyen de ne pas sauver leur vie; car, leurs mouvements devenaient embarrassés, et ils coulaient bas comme des cruches percées ...
Quelle est cette armée de monstres marins qui fend les flots avec vitesse? Ils sont six; leurs nageoires sont vigoureuses, et s'ouvrent un passage, à travers les vagues soulevées.
De tous ces êtres humains, qui remuent les quatre membres dans ce continent peu ferme, les requins ne font bientôt qu'une omelette sans oeufs, et se la partagent d'après la loi du plus fort.
Le sang se mêle aux eaux, et les eaux se mêlent au sang.
Leurs yeux féroces éclairent suffisamment la scène du carnage ...
Mais, quel est encore ce tumulte des eaux, là-bas, à l'horizon? On dirait une trombe qui s'approche.
Quels coups de rame! J'aperçois ce que c'est.
Une énorme femelle de requin vient prendre part au pâté de foie de canard, et manger du bouilli froid.
Elle est furieuse; car, elle arrive affamée.
Une lutte s'engage entre elle et les requins, pour se disputer les quelques membres palpitants qui flottent par-ci, par-là, sans rien dire, sur la surface de la crème rouge.
A droite, à gauche, elle lance des coups de dent qui engendrent des blessures mortelles.
Mais, trois requins vivants l'entourent encore, et elle est obligée de tourner en tous sens, pour déjouer leurs manoeuvres.
Avec une émotion croissante, inconnue jusqu'alors, le spectateur, placé sur le rivage, suit cette bataille navale d'un nouveau genre.
Il a les yeux fixés sur cette courageuse femelle de requin, aux dents si fortes.
Il n'hésite plus, il épaule son fusil, et, avec son adresse habituelle, il loge sa deuxième balle dans l'ouïe d'un des requins, au moment où il se montrait au-dessus d'une vague.
Restent deux requins qui n'en témoignent qu'un acharnement plus grand.
Du haut du rocher, l'homme à la salive saumâtre, se jette à la mer, et nage vers le tapis agréablement coloré, en tenant à la main ce couteau d'acier qui ne l'abandonne jamais.
Désormais, chaque requin a affaire à un ennemi.
Il s'avance vers son adversaire fatigué, et, prenant son temps, lui enfonce dans le ventre sa lame aiguë.
La citadelle mobile se débarrasse facilement du dernier adversaire ...
Se trouvent en présence le nageur et la femelle de requin, sauvée par lui.
Ils se regardèrent entre les yeux pendant quelques minutes: et chacun s'étonna de trouver tant de férocité dans les regards de l'autre.
Arrivés à trois mètres de distance, sans faire aucun effort, ils tombèrent brusquement l'un contre l'autre, comme deux aimants, et s'embrassèrent avec dignité et reconnaissance, dans, une étreinte aussi tendre que celle d'un frère ou d'une soeur.
Les désirs charnels suivirent de près cette démonstration d'amitié.
Enfin, je venais de trouver quelqu'un qui me ressemblât!...
Désormais, je n'étais plus seul dans la vie!...
Elle avait les mêmes idées que moi!...
J'étais en face de mon premier amour! La Seine entraîne un corps humain.
Dans ces circonstances, elle prend des allures solennelles.
Le cadavre gonflé se soutient sur les eaux; il disparaît sous l'arche d'un pont; mais, plus loin, on le voit apparaître de nouveau, tournant lentement sur lui-même, comme une roue de moulin, et s'enfonçant par intervalles.
Un maître de bateau, à l'aide d'une perche, l'accroche au passage, et le ramène à terre.
Avant de transporter le corps à la Morgue, on le laisse quelque temps sur la berge, pour le ramener à la vie.
La foule compacte se rassemble autour du corps.
Ceux qui ne peuvent pas voir, parce qu'ils sont derrière, poussent, tant qu'ils peuvent, ceux qui sont devant.
Chacun se dit: «Ce n'est pas moi qui me serais noyé.» On plaint le jeune homme qui s'est suicidé; on l'admire; mais, on ne l'imite pas.
Et, cependant, lui, a trouvé très naturel de se donner la mort, ne jugeant rien sur la terre capable de le contenter, et aspirant plus haut.
Sa figure est distinguée, et ses habits sont riches.
A-t-il encore dix-sept ans? C'est mourir jeune! La foule paralysée continue de jeter sur lui ses yeux immobiles ...
Il se fait nuit.
Chacun se retire silencieusement.
Aucun n'ose renverser le noyé, pour lui faire rejeter l'eau qui remplit son corps.
On a craint de passer pour sensible, et aucun n'a bougé, retranché dans le col de sa chemise.
L'un s'en va, en sifflotant aigrement une tyrolienne absurde; l'autre fait claquer ses doigts comme des castagnettes ...
Harcelé par sa pensée sombre, Maldoror, sur son cheval, passe près de cet endroit, avec la vitesse de l'éclair.
Il aperçoit le noyé; cela suffit.
Aussitôt, il a arrêté son coursier, et est descendu de l'étrier.
Il soulève le jeune homme sans dégoût, et lui fait rejeter l'eau avec abondance.
A la pensée que ce corps inerte pourrait revivre sous sa main, il sent son coeur bondir, sous cette impression excellente, et redouble de courage.
Vains efforts! Vains efforts, ai-je dit, et c'est vrai.
Le cadavre reste inerte, et se laisse tourner en tous sens.
Il frotte les tempes; il frictionne ce membre-ci, ce membre-là: il souffle pendant une heure, dans la bouche, en pressant ses lèvres contre les lèvres de l'inconnu.
Il lui semble enfin sentir sous sa main, appliquée contre la poitrine, un léger battement.
Le noyé vit! A ce moment suprême, on put remarquer que plusieurs rides disparurent du front du cavalier, et le rajeunirent de dix ans.
Mais, hélas! les rides reviendront, peut-être demain, peut-être aussitôt qu'il se sera éloigné des bords de la Seine.
En attendant, le noyé ouvre des yeux ternes, et, par un sourire blafard, remercie son bienfaiteur; mais, il est faible encore, et ne peut faire aucun mouvement.
Sauver la vie à quelqu'un, que c'est beau! Et comme cette action rachète de fautes! L'homme aux lèvres de bronze, occupé jusque-là à l'arracher de la mort, regarde le jeune homme avec plus d'attention, et ses traits ne lui paraissent pas inconnus.
Il se dit qu'entre l'asphyxié, aux cheveux blonds, et Holzer, il n'y a pas beaucoup de différence.
Les voyez-vous comme ils s'embrassent avec effusion! N'importe! L'homme à la prunelle de jaspe tient à conserver l'apparence d'un rôle sévère.
Sans rien dire, il prend son ami qu'il met en croupe, et le coursier s'éloigne au galop.
Il y a des heures dans la vie où l'homme, à la chevelure pouilleuse, jette, l'oeil fixe, des regards fauves sur les membranes vertes de l'espace; car, il lui semble entendre, devant lui, les ironiques huées d'un fantôme.
Il chancelle et courbe la tête: ce qu'il a entendu, c'est la voix de la conscience.
Alors, il s'élance de la maison, avec la vitesse d'un fou, prend la première direction qui s'offre à sa stupeur, et dévore les plaines rugueuses de la campagne.
Mais, le fantôme jaune ne le perd pas de vue, et le poursuit avec une égale vitesse.
Mais, pendant ce temps, le steeple-chase continue entre les deux infatigables coureurs, et le fantôme lance par sa bouche des torrents de feu sur le dos calciné de l'antilope humain.
Si, dans l'accomplissement de ce devoir, il rencontre en chemin la pitié qui veut lui barrer le passage, il cède avec répugnance à ses supplications, et laisse l'homme s'échapper.
Le fantôme fait claquer sa langue, comme pour se dire à lui-même qu'il va cesser la poursuite, et retourne vers son chenil, jusqu'à nouvel ordre.
Sa voix de condamné s'entend jusque dans les couches les plus lointaines de l'espace; et, lorsque son hurlement épouvantable pénètre dans le coeur humain, celui-ci préférerait avoir, dit-on, la mort pour mère que le remords pour fils.
Il enfonce la tête jusqu'aux épaules dans les complications terreuses d'un trou; mais, la conscience volatilise cette ruse d'autruche.
L'excavation s'évapore, goutte d'éther; la lumière apparaît, avec son cortège de rayons, comme un vol de courlis qui s'abat sur les lavandes; et l'homme se retrouve en face de lui-même, les yeux ouverts et blêmes.
Je l'ai vu se diriger du côté de la mer, monter sur un promontoire déchiqueté et battu par le sourcil de l'écume; et, comme une flèche, se précipiter dans les vagues.
Voici le miracle: le cadavre reparaissait, le lendemain, sur la surface de l'océan, qui reportait au rivage cette épave de chair.
L'homme se dégageait du moule que son corps avait creusé dans le sable, exprimait l'eau de ses cheveux mouillés, et reprenait, le front muet et penché, le chemin de la vie.
La conscience juge sévèrement nos pensées et nos actes les plus secrets, et ne se trompe pas.
Comme elle est souvent impuissante à prévenir le mal, elle ne cesse de traquer l'homme comme un renard, surtout pendant l'obscurité.
Des yeux vengeurs, que la science ignorante appelle météores, répandent une flamme livide, passent en roulant sur eux-mêmes, et articulent des paroles de mystère ...
qu'il comprend! Alors, son chevet est broyé par les secousses de son corps, accablé sous le poids de l'insomnie, et il entend la sinistre respiration des rumeurs vagues de la nuit.
L'ange du sommeil, lui-même, mortellement atteint au front d'une pierre inconnue, abandonne sa tâche, et remonte vers les cieux.
Ils se changèrent en vipères, en sortant par sa bouche, et allèrent se cacher dans les broussailles, les murailles en ruine, aux aguets le jour, aux aguets la nuit.
Si, cependant, il en est temps encore; car, des fois, l'homme aperçoit le poison s'introduire dans les veines de sa jambe, par une morsure presque imperceptible, avant qu'il ait eu le temps de rebrousser chemin, et de gagner le large.
C'est ainsi que le Créateur, conservant un sang-froid admirable, jusque dans les souffrances les plus atroces, sait retirer, de leur propre sein, des germes nuisibles aux habitants de la terre.
je craignais quelque mauvais coup de sa part; après m'être nourri abondamment des globules de ce sang sacré, je me détachai brusquement de son corps majestueux, et je me cachai dans une caverne, qui, depuis lors, resta ma demeure.
Après des recherches infructueuses, il ne put m'y trouver.
Il me craint, et je le crains; chacun, sans être vaincu, a éprouvé les rudes coups de son adversaire, et nous en restons là.
Cependant, je suis prêt à recommencer la lutte, quand il le voudra.
Mais, qu'il n'attende pas quelque moment favorable à ses desseins cachés.
Je me tiendrai toujours sur mes gardes, en ayant l'oeil sur lui.
Qu'il n'envoie plus sur la terre la conscience et ses tortures.
J'ai enseigné aux hommes les armes avec lesquelles on peut la combattre avec avantage.
Ils ne sont pas encore familiarisés avec elle; mais, tu sais que, pour moi, elle est comme la paille qu'emporte le vent.
J'en fais autant de cas.
Elles subirent un pénible échec, le jour où elles se placèrent devant moi.
Comme la conscience avait été envoyée par le Créateur, je crus convenable de ne pas me laisser barrer le passage par elle.
Si elle s'était présentée avec la modestie et l'humilité propres à son rang, et dont elle n'aurait jamais dû se départir, je l'aurais écoutée.
Je n'aimais pas son orgueil.
J'étendis une main, et sous mes doigts broyai les griffes; elles tombèrent en poussière, sous la pression croissante de ce mortier de nouvelle espèce.
J'étendis l'autre main, et lui arrachai la tête.
Je chassai ensuite, hors de ma maison, cette femme, à coups de fouet, et je ne la revis plus.
J'ai gardé sa tête en souvenir de ma victoire ...
Une tête à la main, dont je rongeais le crâne, je me suis tenu sur un pied, comme le héron, au bord du précipice creusé dans les flancs de la montagne.
On m'a vu revenir, sain et sauf, dans la plage, pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme, comme le couvercle d'une tombe! Une tête à la main, dont je rongeais le crâne, j'ai franchi les marches ascendantes d'une tour élevée.
Je suis parvenu, les jambes lasses, sur la plate-forme vertigineuse.
J'ai regardé la campagne, la mer; j'ai regardé le soleil, le firmament; repoussant du pied le granit qui ne recula pas, j'ai défié la mort et la vengeance divine par une huée suprême, et me suis précipité, comme un pavé, dans la bouche de l'espace.
Les hommes entendirent le choc douloureux et retentissant qui résulta de la rencontre du sol avec la tête de la conscience, que j'avais abandonnée dans ma chute.
J'ai placé la grâce suave des cous de trois jeunes filles sous le couperet.
Exécuteur des hautes-oeuvres, je lâchai le cordon avec l'expérience apparente d'une vie entière; et, le fer triangulaire, s'abattant obliquement, trancha trois têtes qui me regardaient avec douceur.
Je mis ensuite la mienne sous le rasoir pesant, et le bourreau prépara l'accomplissement de son devoir.
Trois fois, le couperet redescendit entre les rainures avec une nouvelle vigueur; trois fois, ma carcasse matérielle, surtout au siège du cou, fut remuée jusqu'en ses fondements, comme lorsqu'on se figure en rêve être écrasé par une maison qui s'effondre.
Fournir une traite d'une seule haleine n'est pas facile; et les ailes se fatiguent beaucoup, dans un vol élevé, sans espérance et sans remords.
Non ...
ne conduisons pas plus profondément la meute hagarde des pioches et des fouilles, à travers les mines explosibles de ce chant impie! Le crocodile ne changera pas un mot au vomissement sorti de dessous son crâne.
Rappelons les noms de ces êtres imaginaires, à la nature d'ange, que ma plume, pendant le deuxième chant, a tirés d'un cerveau, brillant d'une lueur émanée d'eux-mêmes.
Ils meurent, dès leur naissance, comme ces étincelles dont l'oeil a de la peine à suivre l'effacement rapide, sur du papier brûlé.
Léman!...
Lohengrin!...
Lombano!...
Holzer!...
un instant, vous apparûtes, recouverts des insignes de la jeunesse, à mon horizon charmé; comme des cloches de plongeur.
Vous n'en sortirez plus.
Il me suffit que j'aie gardé votre souvenir; vous devez céder la place à d'autres substances, peut-être moins belles, qu'enfantera le débordement orageux d'un amour qui a résolu de ne pas apaiser sa soif auprès de la race humaine.
Pendant ce temps, le voyageur, arrêté contre l'aspect d'une cataracte, s'il relève le visage, verra, dans le lointain, un être humain, emporté vers la cave de l'enfer par une guirlande de camélias vivants! Mais ...
silence! l'image flottante du cinquième idéal se dessine lentement, comme les replis indécis d'une aurore boréale, sur le plan vaporeux de mon intelligence, et prend de plus en plus une consistance déterminée ...
Mario et moi nous longions la grève.
Nos chevaux, le cou tendu, fendaient les membranes de l'espace, et arrachaient des étincelles aux galets de la plage.
La bise, qui nous frappait en plein visage, s'engouffrait dans nos manteaux, et faisait voltiger en arrière les cheveux de nos têtes jumelles.
Alors, chagrinés de leur tentative infructueuse, au milieu des étoiles qui compatissaient à leur douleur et sous l'oeil de Dieu, s'embrassaient, en pleurant, l'ange de la terre et l'ange de la mer!...
Nous ne parlions pas.
Que se disent deux coeurs qui s'aiment? Rien.
Mais nos yeux exprimaient tout.
Je l'avertis de serrer davantage son manteau autour de lui, et lui me fait observer que mon cheval s'éloigne trop du sien; chacun prend autant d'intérêt à la vie de l'autre qu'à sa propre vie; nous ne rions pas.
Il s'efforce de me sourire; mais, j'aperçois que son visage porte le poids des terribles impressions qu'y a gravées la réflexion, constamment penchée sur les sphynx qui déroutent, avec un oeil oblique, les grandes angoisses de l'intelligence des mortels.
Voyant ses manoeuvres inutiles, il détourne les yeux, mord son frein terrestre avec la bave de la rage, et regarde l'horizon, qui s'enfuit à notre approche.
Voyant mes manoeuvres inutiles, je ne m'étonne pas ne pas pouvoir le rendre heureux; le Tout-Puissant m'apparaît revêtu de ses instruments de torture, dans toute l'auréole resplendissante de son horreur; je détourne les yeux et regarde l'horizon qui s'enfuit à notre approche ...
Nos chevaux galopaient le long du rivage, comme s'ils fuyaient l'oeil humain ...
Mario est plus jeune que moi; l'humidité du temps et l'écume salée qui rejaillit jusqu'à nous amènent le contact du froid sur ses lèvres.
Je lui dis: «Prends garde!...
prends garde!...
Regarde, si je mens.
Puisqu'il paraît que c'est la volonté de la Providence, je veux m'y conformer.
Sa volonté aurait pu être meilleure.» Et moi, je m'écriai: «J'admire cette vengeance noble.» Je voulus m'arracher les cheveux; mais, il me le défendit avec un regard sévère, et je lui obéis avec respect.
Il se faisait tard, et l'aigle regagnait son nid, creusé dans les anfractuosités de la roche.
Il me dit: «Je vais te prêter mon manteau, pour te garantir du froid; je n'en ai pas besoin.» Je lui répliquai: «Malheur à toi, si tu fais ce que tu dis.
Je ne veux pas qu'un autre souffre à ma place, et surtout toi.» Il ne répondit pas, parce que j'avais raison; mais, moi, je me mis à le consoler, à cause de l'accent trop impétueux de mes paroles ...
Nos chevaux galopaient le long du rivage, comme s'ils fuyaient l'oeil humain ...
Je relevai la tête, comme la proue d'un vaisseau soulevée par une vague énorme, et je lui dis: «Est-ce que tu pleures? Je te le demande, roi des neiges et des brouillards.
Un vent violent s'abat sur le feu qui réchauffe la chaudière, et en répand les flammes obscures jusqu'en dehors de ton orbite sacré.
J'ai approché mes cheveux de ton front rosé, et j'ai senti une odeur de roussi, parce qu'ils se brûlèrent.
Il voulut bien répondre à ma question audacieuse, et voici comme il le fit: «Ne fais pas attention à moi.
Je t'assure qu'il n'y a pas de feu dans mes yeux, quoique j'y ressente la même impression que si mon crâne était plongé dans un casque de charbons ardents.
Cependant, je suis d'avis, avec toi, que le sang, qui remplit la cuve, a été extrait de mes veines par un bourreau invisible, pendant le sommeil de la dernière nuit.
Je t'ai attendu longtemps, fils aimé de l'océan; et mes bras assoupis ont engagé un vain combat avec Celui qui s'était introduit dans le vestibule de ma maison ...
Mais, je ne me plaindrai pas.
J'ai reçu la vie comme une blessure, et j'ai défendu au suicide de guérir la cicatrice.
Je veux que le Créateur en contemple, à chaque heure de son éternité, la crevasse béante.
C'est le châtiment que je lui inflige.
Nos coursiers ralentissent la vitesse de leurs pieds d'airain; leurs corps tremblent, comme le chasseur surpris par un troupeau de peccaris.
Il ne faut pas qu'ils se mettent à écouter ce que nous disons.
A force d'attention, leur intelligence grandirait, et ils pourraient peut-être nous comprendre.
Voici la folle qui passe en dansant, tandis qu'elle se rappelle vaguement quelque chose.
Les enfants la poursuivent à coups de pierre, comme si c'était un merle.
Elle brandit un bâton et fait mine de les poursuivre, puis reprend sa course.
Elle a laissé un soulier en chemin, et ne s'en aperçoit pas.
De longues pattes d'araignée circulent sur sa nuque; ce ne sont autre chose que ses cheveux.
Son visage ne ressemble plus au visage humain, et elle lance des éclats de rire comme l'hyène.
Elle laisse échapper des lambeaux de phrases dans lesquels, en les recousant, très peu trouveraient une signification claire.
Sa robe, percée en plus d'un endroit, exécute des mouvements saccadés autour de ses jambes osseuses et pleines de boue.
Elle va devant soi, comme la feuille du peuplier, emportée, elle, sa jeunesse, ses illusions et son bonheur passé, qu'elle revoit à travers les brumes d'une intelligence détruite, par le tourbillon des facultés inconscientes.
Elle a perdu sa grâce et sa beauté primitives; sa démarche est ignoble, et son haleine respire l'eau-de-vie.
Si les hommes étaient heureux sur cette terre, c'est alors qu'il faudrait s'étonner.
La folle ne fait aucun reproche, elle est trop fière pour se plaindre, et mourra, sans avoir révélé son secret à ceux qui s'intéressent à elle, mais auxquels elle a défendu de ne jamais lui adresser la parole.
Les enfants la poursuivent à coups de pierre, comme si c'était un merle.
Elle a laissé tomber de son sein un rouleau de papier.
Un inconnu le ramasse, s'enferme chez lui toute la nuit et lit le manuscrit, qui contenait ce qui suit: «Après bien des années stériles, la Providence m'envoya une fille.
Pendant trois jours, je m'agenouillai dans les églises, et ne cessai de remercier le grand nom de Celui qui avait enfin exaucé mes voeux.
Je nourrissais de mon propre lait celle qui était plus que ma vie et que je voyais grandir rapidement, douée de toutes les qualités de l'âme et du corps.
Elle savait déjà s'intéresser aux animaux, et me demandait pourquoi l'hirondelle se contente de raser de l'aile les chaumières humaines, sans oser y rentrer.
Tous les mignons vêtements qui la couvraient, c'est moi qui les avais cousus, ainsi que les dentelles, aux mille arabesques, que je réservais pour le dimanche.
«Que fais-tu, petite vagabonde, quand la soupe t'attend depuis une heure, avec la cuillère qui s'impatiente?» Mais, elle s'écriait, en me sautant au cou, qu'elle n'y reviendrait plus.
On me raconta ce qui s'était passé; car, moi, je ne fus pas présente à l'événement qui eut pour conséquence la mort de ma fille.
Si je l'avais été, j'aurais défendu cet ange au prix de mon sang ...
Maldoror passait avec son bouledogue; il voit une jeune fille qui dort à l'ombre d'un platane, il la prend d'abord pour une rose ...
On ne peut dire qui s'éleva le plus tôt dans son esprit, ou la vue de cette enfant, ou la résolution qui en fut la suite.
Il se déshabille rapidement, comme un homme qui sait ce qu'il va faire.
Nu comme une pierre, il s'est jeté sur le corps de la jeune fille, et lui a levé la robe pour commettre un attentat à la pudeur ...
à la clarté du soleil! Il ne se gênera pas, allez!...
N'insistons pas sur cette action impure.
L'esprit mécontent, il se rhabille avec précipitation, jette un regard de prudence sur la route poudreuse, où personne ne chemine, et ordonne au bouledogue d'étrangler avec le mouvement de ses mâchoires, la jeune fille ensanglantée.
Il indique au chien de la montagne la place où respire et hurle la victime souffrante, et se retire à l'écart, pour ne pas être témoin de la rentrée des dents pointues dans les veines roses.
L'accomplissement de cet ordre put paraître sévère au bouledogue.
Il crut qu'on lui demanda ce qui avait été déjà fait, et se contenta, ce loup, au mufle monstrueux, de violer à son tour la virginité de cette enfant délicate.
De son ventre déchiré, le sang coule de nouveau le long de ses jambes, à travers la prairie.
Ses gémissements se joignent aux pleurs de l'animal.
La jeune fille lui présente la croix d'or qui ornait son cou, afin qu'il l'épargne; elle n'avait pas osé la présenter aux yeux farouches de celui qui, d'abord, avait eu la pensée de profiter de la faiblesse de son âge.
Mais le chien n'ignorait pas que, s'il désobéissait à son maître, un couteau lancé de dessous une manche, ouvrirait brusquement ses entrailles, sans crier gare.
Maldoror (comme ce nom répugne à prononcer!) entendait les agonies de la douleur, et s'étonnait que la victime eût la vie si dure, pour ne pas être encore morte.
Il s'approche de l'autel sacrificatoire, et voit la conduite de son bouledogue, livré à de bas penchants, et qui élevait sa tête au-dessus de la jeune fille, comme un naufragé élève la sienne au-dessus des vagues en courroux.
Il lui donne un coup de pied et lui fend un oeil.
Celui-ci tire de sa poche un canif américain, composé de dix à douze lames qui servent à divers usages.
Il ouvre les pattes anguleuses de cet hydre d'acier; et, muni d'un pareil scalpel, voyant que le gazon n'avait pas encore disparu sous la couleur de tant de sang versé, s'apprête, sans pâlir, à fouiller courageusement le vagin de la malheureuse enfant.
De ce trou élargi, il retire successivement les organes intérieurs; les boyaux, les poumons, le foie et enfin le coeur lui-même sont arrachés de leurs fondements et entraînés à la lumière du jour, par l'ouverture épouvantable.
Le sacrificateur s'aperçoit que la jeune fille, poulet vidé, est morte depuis longtemps; il cesse la persévérance croissante de ses ravages, et laisse le cadavre redormir à l'ombre du platane.
On ramassa le canif, abandonné à quelques pas.
Je plaignis l'insensé qui avait commis ce forfait, que le législateur n'avait pas prévu, et qui n'avait pas eu de précédents.
Je le plaignis, parce qu'il est probable qu'il n'avait pas gardé l'usage de la raison, quand il mania le poignard à la lame quatre fois triple, labourant de fond en comble les parois des viscères.
Je le plaignis, parce que, s'il n'était pas fou, sa conduite honteuse devait couver une haine bien grande contre ses semblables, pour s'acharner ainsi sur les chairs et les artères d'un enfant inoffensif, qui fut ma fille.
J'assistai à l'enterrement de ces décombres humains, avec une résignation muette; et chaque jour, je viens prier sur une tombe.» A la fin de cette lecture, l'inconnu ne peut plus garder ses forces et s'évanouit.
Il reprend ses sens, et brûle le manuscrit.
Il avait oublié ce souvenir de sa jeunesse, l'habitude émousse la mémoire; et après vingt ans d'absence, il revenait dans ce pays fatal.
Il n'achètera pas de bouledogue!...
Il ne conversera pas avec les bergers!...
Il n'ira pas dormir à l'ombre des platanes!...
Les enfants la poursuivent à coups de pierre, comme si c'était un merle.
Tremdall a touché la main pour la dernière fois, à celui qui s'absente volontairement, toujours fuyant devant lui, toujours l'image de l'homme le poursuivant.
Le juif errant se dit que, si le sceptre de la terre appartenait à la race des crocodiles, il ne fuirait pas ainsi.
Tremdall, debout sur la vallée, a mis une main devant ses yeux, pour concentrer les rayons solaires, et rendre sa vue plus perçante, tandis que l'autre palpe le sein de l'espace, avec le bras horizontal et immobile.
Penché en avant, statue de l'amitié, il regarde, avec des yeux mystérieux comme la mer, grimper sur la pente de la côte, les guêtres du voyageur, aidé de son bâton ferré.
La terre semble manquer à ses pieds, et quand même il le voudrait, il ne pourrait retenir ses larmes et ses sentiments: «Il est loin; je vois sa silhouette cheminer sur un étroit sentier.
Où s'en va-t-il, de ce pas pesant? Il ne le sait lui-même ...
Cependant, je suis persuadé que je ne dors pas; qu'est-ce qui s'approche, et va à la rencontre de Maldoror? Comme il est grand, le dragon ...
plus qu'un chêne! On dirait que ses ailes blanchâtres, nouées par de fortes attaches, ont des nerfs d'acier, tant elles fendent l'air avec aisance.
Son corps commence par un buste de tigre, et se termine par une longue queue de serpent.
Je n'étais pas habitué à voir ces choses.
Qu'a-t-il donc sur le front? J'y vois écrit, dans une langue symbolique, un mot que je ne puis déchiffrer.
D'un dernier coup d'aile, il s'est transporté auprès de celui dont je connais le timbre de voix.
Il lui a dit: «Je t'attendais, et toi aussi.
L'heure est arrivée; me voilà.
Les voilà qui tracent des cercles dont la concentricité diminue, espionnant leurs moyens réciproques, avant de combattre; ils font bien.
Le dragon me paraît plus fort; je voudrais qu'il remportât la victoire sur l'aigle.
Je vais éprouver de grandes émotions, à ce spectacle où une partie de mon être est engagée.
Puissant dragon, je t'exciterai de mes cris, s'il est nécessaire; car, il est de l'intérêt de l'aigle qu'il soit vaincu.
Qu'attendent-ils pour s'attaquer? Je suis dans des transes mortelles.
Voyons, dragon, commence, toi, le premier, l'attaque.
Tu viens de lui donner un coup de griffe sec: ce n'est pas trop mal.
Je t'assure que l'aigle l'aura senti; le vent emporte la beauté de ses plumes, tachées de sang.
Ah! l'aigle t'arrache un oeil avec son bec, et, toi, tu ne lui avais arraché que la peau; il fallait faire attention à cela.
Bravo, prends ta revanche, et casse-lui une aile; il n'y a pas à dire, tes dents de tigres sont très bonnes.
Si tu pouvais approcher de l'aigle, pendant qu'il tournoie dans l'espace, lancé en bas vers la campagne! Je le remarque, cet aigle t'inspire de la retenue, même quand il tombe.
Il est par terre, il ne pourra pas se relever.
L'aspect de toutes ces blessures béantes m'enivre.
Vole à fleur de terre autour de lui, et, avec les coups de ta queue écaillée de serpent, achève-le, si tu peux.
Courage, beau dragon; enfonce-lui tes griffes vigoureuses, et que le sang se mêle au sang, pour former des ruisseaux où il n'y ait pas d'eau.
C'est facile à dire, mais non à faire.
L'aigle vient de combiner un nouveau plan stratégique de défense, occasionné par les chances malencontreuses de cette lutte mémorable; il est prudent.
Il s'est assis solidement, dans une position inébranlable, sur l'aile restante, sur ses deux cuisses, et sur sa queue, qui lui servait auparavant de gouvernail.
Il défie des efforts plus extraordinaires que ceux qu'on lui a opposés jusqu'ici.
Tantôt, il tourne aussi vite que le tigre, et n'a pas l'air de se fatiguer; tantôt, il se couche sur le dos, avec ses deux fortes pattes en l'air, et, avec sang-froid, regarde ironiquement son adversaire.
Il faudra, à bout de compte, que je sache qui sera le vainqueur; le combat ne peut pas s'éterniser.
Je songe aux conséquences qu'il en résultera! L'aigle est terrible, et fait des sauts énormes qui ébranlent la terre, comme s'il allait prendre son vol; cependant, il sait que cela lui est impossible.
Le dragon ne s'y fie pas; il croit qu'à chaque instant l'aigle va l'attaquer par le côté où il manque d'oeil ...
Malheureux que je suis! C'est ce qui arrive.
On ne lui voit que le corps.
Il paraît être à l'aise; il ne se presse pas d'en sortir.
Il cherche sans doute quelque chose, tandis que le dragon, à la tête de tigre, pousse des beuglements qui réveillent les forêts.
Voilà l'aigle, qui sort de cette caverne.
La victoire a été difficile; n'importe, tu l'as remportée: il faut, au moins, dire la vérité ...
Tu agis d'après les règles de la raison, en te dépouillant de la forme d'aigle, pendant que tu t'éloignes du cadavre du dragon.
Ainsi donc, Maldoror, tu as été vainqueur! Ainsi donc, Maldoror, tu as vaincu l'Espérance! Désormais, le désespoir se nourrira de ta substance la plus pure! Désormais.
tu rentres, à pas délibérés, dans la carrière du mal! Malgré que je sois, pour ainsi dire, blasé sur la souffrance, le dernier coup que tu as porté au dragon n'a pas manqué de se faire sentir en moi.
Juge toi-même si je souffre! Mais tu me fais peur.
Voyez, voyez, dans le lointain, cet homme qui s'enfuit.
Sur lui, terre excellente, la malédiction a poussé son feuillage touffu; il est maudit et il maudit.
Où portes-tu tes sandales? Où t'en vas-tu, hésitant comme un somnambule, au-dessus d'un toit? Que ta destinée perverse s'accomplisse! Maldoror, adieu! Adieu, jusqu'à l'éternité, où nous ne nous retrouverons pas ensemble!» C'était une journée de printemps.
Les oiseaux répandaient leurs cantiques en gazouillements, et les humains, rendus à leurs différents devoirs, se baignaient dans la sainteté de la fatigue.
Tout travaillait à sa destinée: les arbres, les planètes, les squales.
Tout, excepté le Créateur! Il était étendu sur la route, les habits déchirés.
Sa lèvre inférieure pendait comme un câble somnifère: ses dents n'étaient pas lavées, et la poussière se mêlait aux ondes blondes de ses cheveux.
Engourdi par un assoupissement pesant, broyé contre les cailloux, son corps faisait des efforts inutiles pour se relever.
Ses forces l'avaient abandonné, et il gisait, là, faible comme le ver de terre, impassible comme l'écorce.
Des flots de vin remplissaient les ornières, creusées par les soubresauts nerveux de ses épaules.
L'abrutissement, au groin de porc, le couvrait de ses ailes protectrices, et lui jetait un regard amoureux.
Ses jambes, aux muscles détendus, balayaient le sol, comme deux mâts aveugles.
Le sang coulait de ses narines: dans sa chute, sa figure avait frappé contre un poteau ...
Il était soûl! Horriblement soûl! Soûl comme une punaise qui a mâché pendant la nuit trois tonneaux de sang! Il remplissait l'écho de paroles incohérentes, que je me garderai de répéter ici; si l'ivrogne suprême ne se respecte pas, moi, je dois respecter les hommes.
Saviez-vous que le Créateur ...
se soûlât! Pitié pour cette lèvre, souillée dans les coupes de l'orgie! Le hérisson, qui passait, lui enfonça ses pointes dans le dos, et dit: «Ça, pour toi.
Le soleil est à la moitié de sa course: travaille, fainéant, et ne mange pas le pain des autres.
Attends un peu, et tu vas voir, si j'appelle le kakatoès, au bec crochu.» Le pivert et la chouette, qui passaient, lui enfoncèrent le bec entier dans le ventre, et dirent: «Ça, pour toi.
Que t'avais-je fait pour me donner des oreilles si longues? Il n'y a pas jusqu'au grillon qui ne me méprise.» Le crapaud, qui passait, lança un jet de bave sur son front, et dit: «Ça, pour toi.
Faites attention à ce mendiant qui passe; il a vu que le derviche tendait un bras affamé, et, sans savoir à qui il faisait l'aumône, il a jeté un morceau de pain dans cette main qui implore la miséricorde.
Le Créateur lui a exprimé sa reconnaissance par un mouvement de tête.
Oh! vous ne saurez jamais comme de tenir constamment les rênes de l'univers devient une chose difficile! Le sang monte quelquefois à la tête, quand on s'applique à tirer du néant une dernière comète, avec une nouvelle race d'esprits.
Un corridor sale, qui sentait la cuisse humaine, donnait sur un préau, où cherchaient leur pâture des coqs et des poules, plus maigres que leurs ailes.
Sur la muraille qui servait d'enceinte au préau, et située du côté de l'ouest, étaient parcimonieusement pratiquées diverses ouvertures, fermées par un guichet grillé.
J'étais sur un pont, dont les piles plongeaient dans l'eau fangeuse d'un fossé de ceinture.
De sa surface élevée, je contemplais dans la campagne cette construction penchée sur sa vieillesse et les moindres détails de son architecture intérieure.
Lorsque le client était sorti, une femme toute nue se portait au dehors, de la même manière, et se dirigeait vers le même baquet.
Les poules et les coqs, avec leur gosier rassasié, retournaient gratter l'herbe du préau; la femme, devenue propre, se relevait, tremblante, couverte de blessures, comme lorsqu'on s'éveille après un cauchemar.
Elle laissait tomber le torchon qu'elle avait apporté pour essuyer ses jambes; n'ayant plus besoin du baquet commun, elle retournait dans sa tanière, comme elle en était sortie, pour attendre une autre pratique.
A ce spectacle, moi, aussi, je voulus pénétrer dans cette maison! J'allais descendre du pont, quand je vis, sur l'entablement d'un pilier, cette inscription, en caractères hébreux: «Vous qui passez sur ce pont, n'y allez pas.
Je voulus regarder dans l'intérieur, à travers ce tamis épais.
D'abord, je ne pus rien voir; mais, je ne tardai pas à distinguer les objets qui étaient dans la chambre obscure, grâce aux rayons du soleil qui diminuait sa lumière et allait bientôt disparaître à l'horizon.
La première et la seule chose qui frappa ma vue fut un bâton blond, composé de cornets, s'enfonçant les uns dans les autres.
Ce bâton se mouvait! Il marchait dans la chambre! Ses secousses étaient si fortes que le plancher chancelait; avec ses deux bouts, il faisait des brèches énormes dans la muraille et paraissait un bélier qu'on ébranle contre la porte d'une ville assiégée.
Ses efforts étaient inutiles; les murs étaient construits avec de la pierre de taille, et, quand il choquait la paroi, je le voyais se recourber en lame d'acier et rebondir comme une balle élastique.
Ce bâton n'était donc pas fait en bois! Je remarquai, ensuite, qu'il se roulait et se déroulait avec facilité comme une anguille.
Quoique haut comme un homme, il ne se tenait pas droit.
Quelquefois, il l'essayait, et montrait un de ses bouts, devant le grillage du guichet.
Il faisait des bonds impétueux, retombait à terre et ne pouvait défoncer l'obstacle.
Après quelques instants de silence, pendant lesquels j'entendis des sanglots entrecoupés, il éleva la voix et parla ainsi: «Mon maître m'a oublié dans cette chambre; il ne vient pas me chercher.
Il s'est levé de ce lit, où je suis appuyé, il a peigné sa chevelure parfumée et n'a pas songé qu'auparavant j'étais tombé à terre.
Cependant, s'il m'avait ramassé, je n'aurais pas trouvé étonnant cet acte de simple justice.
Il m'abandonne, dans cette chambre claquemurée, après s'être enveloppé dans les bras d'une femme.
Et quelle femme! Les draps sont encore moites de leur contact attiédi et portent, dans leur désordre, l'empreinte d'une nuit passée dans l'amour ...» Et je me demandais qui pouvait être son maître! Et mon oeil se recollait à la grille avec plus d'énergie!...
«Pendant que la nature entière sommeillait dans sa chasteté, lui, il s'est accouplé avec une femme dégradée, dans des embrassements lascifs et impurs.
Il s'est abaissé jusqu'à laisser approcher, de sa face auguste, des joues méprisables par leur impudence habituelle, flétries dans leur sève.
Il ne rougissait pas, mais, moi, je rougissais pour lui.
Il est certain qu'il se sentait heureux de dormir avec une telle épouse d'une nuit.
La femme, étonnée de l'aspect majestueux de cet hôte, semblait éprouver des voluptés incomparables, lui embrassait le cou avec frénésie.» Et je me demandais qui pouvait être son maître! Et mon oeil se recollait à la grille avec plus d'énergie!...
«Moi, pendant ce temps, je sentais des pustules envenimées qui croissaient plus nombreuses, en raison de son ardeur inaccoutumée pour les jouissances de la chair, entourer ma racine de leur fiel mortel, absorber, avec leurs ventouses, la substance génératrice de ma vie.
Plus ils s'oubliaient, dans leurs mouvements insensés, plus je sentais mes forces décroître.
Au moment où les désirs corporels atteignaient au paroxysme de la fureur, je m'aperçus que ma racine s'affaissait sur elle-même, comme un soldat blessé par une balle.
«S'il avait, au moins, entouré de son âme le sein innocent d'une vierge.
Elle aurait été plus digne de lui et la dégradation aurait été moins grande.
Il embrasse, avec ses lèvres, ce front couvert de boue, sur lequel les hommes ont marché avec le talon, plein de poussière!...
Il aspire, avec des narines effrontées, les émanations de ces deux aisselles humides!...
J'ai vu la membrane des dernières se contracter de honte, pendant que, de leur côté, les narines se refusaient à cette respiration infâme.
Mais lui, ni elle, ne faisaient aucune attention aux avertissements solennels des aisselles, à la répulsion morne et blême des narines.
Elle levait davantage ses bras, et lui, avec une poussée plus forte, enfonçait son visage dans leur creux.
J'étais obligé d'être le complice de cette profanation.
«Quand il fut rassasié de respirer cette femme, il voulut lui arracher ses muscles un par un; mais, comme c'était une femme, il lui pardonna et préféra faire souffrir un être de son sexe.
Il appela, dans la cellule voisine, un jeune homme qui était venu dans cette maison pour passer quelques moments d'insouciance avec une de ces femmes, et lui enjoignit de venir se placer à un pas de ses yeux.
Il y avait longtemps que je gisais sur le sol.
N'ayant pas la force de me lever sur ma racine brûlante, je ne pus voir ce qu'ils firent.
Ce que je sais, c'est qu'à peine le jeune homme fut à portée de sa main, que des lambeaux de chair tombèrent aux pieds du lit et vinrent se placer à mes côtés.
Ils me racontaient tout bas que les griffes de mon maître les avaient détachés des épaules de l'adolescent.
Celui-ci, au bout de quelques heures, pendant lesquelles il avait lutté contre une force plus grande, se leva du lit et se retira majestueusement.
Il était littéralement écorché des pieds jusqu'à la tête; il traînait, à travers les dalles delà chambre, sa peau retournée.
Par un pareil bourreau, ajoutait-il après une pause.
Enfin, il se dirigea vers le guichet, qui se fendit avec pitié jusqu'au nivellement du sol, en présence de ce corps dépourvu d'épiderme.
Sans abandonner sa peau, qui pouvait encore lui servir, ne serait-ce que comme manteau, il essaya de disparaître de ce coupe-gorge; une fois éloigné de la chambre, je ne pus voir s'il avait eu la force de regagner la porte de sortie.
Oh! comme les poules et les coqs s'éloignaient avec respect, malgré leur faim, de cette longue traînée de sang, sur la terre imbibée!» Et je me demandais qui pouvait être son maître! Et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d'énergie!...
«Alors, celui qui aurait dû penser davantage à sa dignité et à sa justice, se releva, péniblement, sur son coude fatigué.
Seul, sombre, dégoûté et hideux!...
Il s'habilla lentement.
Et je me demandais qui pouvait être son maître! Et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d'énergie!...
«Les murailles s'écartèrent pour le laisser passer; les nonnes, le voyant prendre son essor, dans les airs, avec des ailes qu'il avait cachées jusque-là dans sa robe d'émeraude, se replacèrent en silence dessous le couvercle de la tombe.
Il est parti dans sa demeure céleste, en me laissant ici; cela n'est pas juste.
Les autres cheveux sont restés sur sa tête; et, moi, je gis, dans cette chambre lugubre, sur le parquet couvert de sang caillé, de lambeaux de viande sèche; cette chambre est devenue damnée, depuis qu'il s'y est introduit; personne n'y entre; cependant, j'y suis enfermé.
C'en est donc fait! Je ne verrai plus les légions des anges marcher en phalanges épaisses, ni les astres se promener dans les jardins de l'harmonie.
Eh bien, soit ...
je saurai supporter mon malheur avec résignation.
Mais, je ne manquerai pas de dire aux hommes ce qui s'est passé dans cette cellule.
Je leur donnerai la permission de rejeter leur dignité, comme un vêtement inutile, puisqu'ils ont l'exemple de mon maître; je leur conseillerai de sucer la verge du crime, puisqu'un autre l'a déjà fait ...» Le cheveu se tut ...
Et je me demandais qui pouvait être son maître! Et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d'énergie!...
Aussitôt le tonnerre éclata; une lueur phosphorique pénétra dans la chambre.
Je reculai, malgré moi, par je ne sais quel instinct d'avertissement; quoique je fusse éloigné du guichet, j'entendis une autre voix, mais, celle-ci rampante et douce, de crainte de se faire entendre: «Ne fais pas de pareils bonds! Tais-toi ...
tais-toi ...
si quelqu'un t'entendait! je te replacerai parmi les autres cheveux; mais, laisse d'abord le soleil se coucher à l'horizon, afin que la nuit couvre tes pas ...
je ne t'ai pas oublié; mais, on t'aurait vu sortir, et j'aurais été compromis.
Oh! si tu savais comme j'ai souffert depuis ce moment! Revenu au ciel, mes archanges m'ont entouré avec curiosité; ils n'ont pas voulu me demander le motif de mon absence.
Eux, qui n'avaient jamais osé élever leur vue sur moi, jetaient, s'efforçant de deviner l'énigme, des regards stupéfaits sur ma face abattue, quoiqu'ils n'aperçussent pas le fond de ce mystère, et se communiquaient tout bas des pensées qui redoutaient en moi quelque changement inaccoutumé.
Ils pleuraient des larmes silencieuses; ils sentaient vaguement que je n'étais plus le même, devenu inférieur à mon identité.
Ils auraient voulu connaître quelle funeste résolution m'avait fait franchir les frontières du ciel, pour venir m'abattre sur la terre, et goûter des voluptés éphémères, qu'eux-mêmes méprisent profondément.
Ils remarquèrent sur mon front une goutte de sperme, une goutte de sang.
La première avait jailli des cuisses de la courtisane! La deuxième s'était élancée des veines du martyr! Stigmates odieux! Rosaces inébranlables! Mes archanges ont retrouvé, pendus aux halliers de l'espace, les débris flamboyants de ma tunique d'opale, qui flottaient sur les peuples béants.
Ils n'ont pas pu la reconstruire, et mon corps reste nu devant leur innocence; châtiment mémorable de la vertu abandonnée.
Vois les sillons qui se sont tracé un lit sur mes joues décolorées: c'est la goutte de sperme et la goutte de sang, qui filtrent lentement le long de mes rides sèches.
Arrivées à la lèvre supérieure, elles font un effort immense, et pénètrent dans le sanctuaire de ma bouche, attirées, comme un aimant, par le gosier irrésistible.
Elles m'étouffent, ces deux gouttes implacables.
Moi, jusqu'ici, je m'étais cru le Tout-Puissant; mais, non; je dois abaisser le cou devant le remords qui me crie: «Tu n'es qu'un misérable!» Ne fais pas de pareils bonds! Tais-toi ...
tais-toi ...
si quelqu'un t'entendait! je te replacerai parmi les autres cheveux; mais, laisse d'abord le soleil se coucher à l'horizon, afin que la nuit couvre tes pas ...
J'ai vu Satan, le grand ennemi, redresser les enchevêtrements osseux de la charpente, au-dessus de son engourdissement de larve, et, debout, triomphant, sublime, haranguer ses troupes rassemblées; comme je le mérite, me tourner en dérision.
Il a dit que ce jeune homme, broyé dans l'engrenage de mes supplices raffinés, aurait peut-être pu devenir une intelligence de génie; consoler les hommes, sur cette terre, par des chants admirables de poésie, de courage, contre les coups de l'infortune.
(Les voici qui s'avancent, revêtues de leur linceul blanc; elles ne se parlent pas; elles se tiennent par la main.
Leurs cheveux tombent en désordre sur leurs épaules nues; un bouquet de fleurs noires est penché sur leur sein.
Nonnes, retournez dans vos caveaux; la nuit n'est pas encore complètement arrivée; ce n'est que le crépuscule du soir ...
Il a dit qu'il se croyait, à juste titre, supérieur à moi, non par le vice, mais par la vertu et la pudeur; non par le crime, mais par la justice.
Il a dit qu'il fallait m'attacher à une claie, à cause de mes fautes innombrables; me faire brûler à petit feu dans un brasier ardent, pour me jeter ensuite dans la mer, si toutefois la mer voudrait me recevoir.
Que, puisque je me vantais d'être juste, moi, qui l'avais condamné aux peines éternelles pour une révolte légère qui n'avait pas eu de suites graves, je devais donc faire justice sévère sur moi-même, et juger impartialement ma conscience, chargée d'iniquités ...
Ne fais pas de pareils bonds! Tais-toi ...
tais-toi ...
Je m'aperçois qu'il faut que je travaille beaucoup à ma réhabilitation, dans l'avenir, afin de reconquérir leur estime.
Je me suis présenté devant les célestes fils de l'humanité; je leur ai dit: «Chassez le mal de vos chaumières, et laissez entrer au foyer le manteau du bien.
Celui qui portera la main sur un de ses semblables, en lui faisant au sein une blessure mortelle, avec le fer homicide, qu'il n'espère point les effets de ma miséricorde, et qu'il redoute les balances de la justice.
Les phares de la côte le poursuivront, jusqu'aux limites du septentrion, de leurs reflets sarcastiques, et les feux follets des maremmes, simples vapeurs en combustion, dans leurs danses fantastiques, feront frissonner les poils de ses pores, et verdir l'iris de ses yeux.
Que la pudeur se plaise dans vos cabanes, et soit en sûreté à l'ombre de vos champs.
Tourné vers lui, je le vis se replier ainsi qu'un linceul ...
Ne fais pas de pareils bonds! Tais-toi ...
tais-toi ...
si quelqu'un t'entendait! Il te replacera parmi les autres cheveux.
Et, maintenant que le soleil est couché à l'horizon, vieillard cynique et cheveu doux, rampez, tous les deux, vers l'éloignement du lupanar, pendant que la nuit, étendant son ombre sur le couvent, couvre l'allongement de vos pas furtifs dans la plaine ...
Alors, le pou, sortant subitement de derrière un promontoire, me dit, en hérissant ses griffes: «Que penses-tu de cela?» Mais, moi, je ne voulus pas lui répliquer.
Je me retirai, et j'arrivai sur le pont.
C'est un homme ou une pierre ou un arbre qui va commencer le quatrième chant.
Tant l'homme inspire de l'horreur à son propre semblable! Peut-être que, lorsque j'avance cela, je me trompe; mais: peut-être qu'aussi je dis vrai.
Je connais, je conçois une maladie plus terrible que les yeux gonflés par les longues méditations sur le caractère étrange de l'homme; mais, je la cherche encor ...
Aujourd'hui, des phalanges innombrables de guêpes se sont emparées des rigoles et des corniches.
Elles voltigent autour des colonnes, comme les ondes épaisses d'une chevelure noire.
Seuls habitants du froid portique, ils gardent l'entrée des vestibules, comme un droit héréditaire.
Je compare le bourdonnement de leurs ailes métalliques, au choc incessant des glaçons, précipités les uns contre les autres, pendant la débâcle des mers polaires.
On a vu des explosions de feu grisou anéantir des familles entières; mais, elles connurent l'agonie peu de temps, parce que la mort est presque subite, au milieu des décombres et des gaz délétères: moi ...
Eh bien, soit! que ma guerre contre l'homme s'éternise, puisque chacun reconnaît dans l'autre sa propre dégradation ...
puisque les deux sont ennemis mortels.
Que je doive remporter une victoire désastreuse ou succomber, le combat sera beau: moi, seul, contre l'humanité.
Je ne me servirai pas d'armes construites avec le bois ou le fer; je repousserai du pied les couches de minéraux extraites de la terre: la sonorité puissante et séraphique de la harpe deviendra, sous mes doigts, un talisman redoutable.
Dans plus d'une embuscade, l'homme, ce singe sublime, a déjà percé ma poitrine de sa lance de porphyre: un soldat ne montre pas ses blessures, pour si glorieuses qu'elles soient.
Cette guerre terrible jettera la douleur dans les deux partis: deux amis qui cherchent obstinément à se détruire, quel drame! Deux piliers, qu'il n'était pas difficile et encore moins possible de prendre pour des baobabs, s'apercevaient dans la vallée, plus grands que deux épingles.
En effet, c'étaient deux tours énormes.
ou géométriques ...
ou l'une et l'autre ...
ou ni l'une ni l'autre ...
ou plutôt formes élevées et massives.
Si le lecteur trouve cette phrase trop longue, qu'il accepte mes excuses; mais, qu'il ne s'attende pas de ma part à des bassesses.
Je puis avouer mes fautes; mais non les rendre plus graves par ma lâcheté.
Pour tuer des mouches, voici la manière la plus expéditive, quoique ce ne soit pas la meilleure: on les écrase entre les deux premiers doigts de la main.
La plupart des écrivains qui ont traité ce sujet à fond ont calculé, avec beaucoup de vraisemblance, qu'il est préférable, dans plusieurs cas, de leur couper la tête.
Si quelqu'un me reproche de parler d'épingles, comme d'un sujet radicalement frivole, qu'il remarque sans parti pris, que les plus grands effets ont été souvent produits par les plus petites causes.
Moi, je ne sais pas rire.
Je n'ai jamais pu rire, quoique plusieurs fois j'aie essayé de le faire.
C'est très difficile d'apprendre à rire.
Ou, plutôt, je crois qu'un sentiment de répugnance à cette monstruosité forme une marque essentielle de mon caractère.
Eh bien, j'ai été témoin de quelque chose de plus fort: j'ai vu une figue manger un âne! Et, cependant, je n'ai pas ri; franchement, aucune partie buccale n'a remué.
Le besoin de pleurer s'empara de moi si fortement, que mes yeux laissèrent tomber une larme.
«Nature! nature! m'écriai-je en sanglotant, l'épervier déchire le moineau, la figue mange l'âne et le ténia dévore l'homme!» Sans prendre la résolution d'aller plus loin, je me demande en moi-même si j'ai parlé de la manière dont on tue les mouches.
Rien n'est indigne pour une intelligence grande et simple; le moindre phénomène de la nature, s'il y a mystère en lui, deviendra, pour le sage, inépuisable matière à réflexion.
J'appelle grimace dans les oiseaux ce qui porte le même nom dans l'humanité! Le coq ne sort pas de sa nature, moins par incapacité que par orgueil.
Apprenez-leur à lire, ils se révoltent.
qui ...
Riez, mais pleurez en même temps.
Si vous ne pouvez pas pleurer par les yeux, pleurez par la bouche.
Est-ce encore impossible, urinez; mais, j'avertis qu'un liquide quelconque est ici nécessaire, pour atténuer la sécheresse que porte, dans ses flancs, le rire, aux traits fendus en arrière.
Jusqu'à nos temps, la poésie fit une route fausse; s'élevant jusqu'au ciel ou rampant jusqu'à terre, elle a méconnu les principes de son existence, et a été, non sans raison, constamment bafouée par les honnêtes gens.
Elle n'a pas été modeste ...
Et, peut-être que ce simple idéal, conçu par mon imagination, surpassera, cependant, tout ce que la poésie a trouvé jusqu'ici de plus grandiose et de plus sacré.
Car, si je laisse mes vices transpirer dans ces pages, on ne croira que mieux aux vertus que j'y fais resplendir, et dont je placerai l'auréole si haut que les plus grands génies de l'avenir témoigneront, pour moi, une sincère reconnaissance.
Ainsi donc, l'hypocrisie sera chassée carrément de ma demeure.
Il y aura, dans mes chants, une preuve imposante de puissance, pour mépriser ainsi les opinions reçues.
Il chante pour lui seul, et non pas pour ses semblables.
Il ne place pas la mesure de son inspiration dans la balance humaine.
Deux tours énormes s'apercevaient dans la vallée; je l'ai dit au commencement.
En les multipliant par deux, le produit était quatre ...
mais je ne distinguai pas très bien la nécessité de cette opération d'arithmétique.
Je continuai ma route, avec la fièvre au visage, et je m'écriai sans cesse: «Non ...
non ...
je ne distingue pas très bien la nécessité de cette opération d'arithmétique!» J'avais entendu des craquements de chaînes, et des gémissements douloureux.
Ses jambes avaient été laissées libres, pour accroître ses tortures, et lui faire désirer davantage n'importe quoi de contraire à l'enlacement de ses bras.
La peau du front était tellement tendue par le poids de la pendaison, que son visage, condamné par la circonstance à l'absence de l'expression naturelle, ressemblait à la concrétion pierreuse d'un stalagtite.
Depuis trois jours, il subissait ce supplice.
Il est impossible que mon existence enfonce son prolongement au delà des bornes d'une heure.
Quelqu'un pour m'ouvrir la gorge, avec un caillou acéré!» Chaque mot était précédé, suivi de hurlements intenses.
Je m'élançai du buisson derrière lequel j'étais abrité, et je me dirigeai vers le pantin ou morceau de lard attaché au plafond.
Mais, voici que, du côté opposé, arrivèrent en dansant deux femmes ivres.
L'une tenait un sac, et deux fouets, aux cordes de plomb, l'autre, un baril plein de goudron et deux pinceaux.
Les cheveux grisonnants de la plus vieille flottaient au vent, comme les lambeaux d'une voile déchirée, et les chevilles de l'autre claquaient entre elles, comme les coups de queue d'un thon sur la dunette d'un vaisseau.
Leurs yeux brillaient d'une flamme si noire et si forte, que je ne crus pas d'abord que ces deux femmes appartinssent à mon espèce.
Elles riaient avec un aplomb tellement égoïste, et leurs traits inspiraient tant de répugnance, que je ne doutai pas un seul instant que je n'eusse devant les yeux les deux spécimens les plus hideux de la race humaine.
Je me recachai derrière le buisson, et je me tins tout coi, comme l'acantophorus serraticornis, qui ne montre que la tête en dehors de son nid.
Elles approchaient avec la vitesse de la marée; appliquant l'oreille sur le sol, le son, distinctement perçu, m'apportait l'ébranlement lyrique de leur marche.
Elles n'avaient pas daigné lever la tête, pour savoir si la mortadelle était encore à la même place.
chacune prit un fouet et leva les bras ...
Je me suis préservé de la tentation de trouver de la volupté dans ce spectacle excessivement curieux, mais moins profondément comique qu'on n'était en droit de l'attendre.
Il est utile de boire un verre d'eau, avant d'entreprendre la suite de mon travail.
Je préfère en boire deux, plutôt que de m'en passer.
Ainsi, dans une chasse contre un nègre marron, à travers la forêt, à un moment convenu, chaque membre de la troupe suspend son fusil aux lianes, et l'on se réunit en commun, à l'ombre d'un massif, pour étancher la soif et apaiser la faim.
Mais, la halte ne dure que quelques secondes, la poursuite est reprise avec acharnement et le hallali ne tarde pas à résonner.
Et, de même que l'oxygène est reconnaissable à la propriété qu'il possède, sans orgueil, de rallumer une allumette présentant quelques points en ignition, ainsi, l'on reconnaîtra l'accomplissement de mon devoir à l'empressement que je montre à revenir à la question.
Qu'alors il s'était retiré.
En outre, par ses refus perpétuels, il s'était attiré la colère de sa femme, qui s'était bercée de l'espoir d'une récompense, si elle eût pu réussir à engager son mari à ce qu'il prêtât son corps aux passions de la vieille.
Elles résolurent, par un complot, de le suspendre à une potence, préparée d'avance dans quelque parage non fréquenté, et de le laisser périr insensiblement, exposé à toutes les misères et à tous les dangers.
Ce n'était pas sans de très mûres et de nombreuses réflexions, pleines de difficultés presque insurmontables, qu'elles étaient enfin parvenues à guider leur choix sur le supplice raffiné qui n'avait trouvé la disparition de son terme que dans le secours inespéré de mon intervention.
Les marques les plus vives de la reconnaissance soulignaient chaque expression, et ne donnaient pas à ses confidences leur moindre valeur.
Les poux me rongent.
Les pourceaux, quand ils me regardent, vomissent.
Les croûtes et les escarres de la lèpre ont écaillé ma peau, couverte de pus jaunâtre.
Je ne connais pas l'eau des fleuves, ni la rosée des nuages.
Sur ma nuque, comme sur un fumier, pousse un énorme champignon, aux pédoncules ombellifères.
Assis sur un meuble informe, je n'ai pas bougé mes membres depuis quatre siècles.
Mes pieds ont pris racine dans le sol et composent, jusqu'à mon ventre, une sorte de végétation vivace, remplie d'ignobles parasites, qui ne dérive pas encore de la plante, et qui n'est plus de la chair.
Cependant mon coeur bat.
Mais comment battrait-il, si la pourriture et les exhalaisons de mon cadavre (je n'ose pas dire corps) ne le nourrissaient abondamment? Sous mon aisselle gauche, une famille de crapauds a pris résidence et, quand l'un d'eux remue, il me fait des chatouilles.
Prenez garde qu'il ne s'en échappe un, et ne vienne gratter, avec sa bouche, le dedans de votre oreille: il serait ensuite capable d'entrer dans votre cerveau.
Sous mon aisselle droite, il y a un caméléon qui leur fait une chasse perpétuelle, afin de ne pas mourir de faim: il faut que chacun vive.
Mais quand un parti déjoue complètement les ruses de l'autre, ils ne trouvent rien de mieux que de ne pas se gêner, et sucent la graisse délicate qui couvre mes côtes: j'y suis habitué.
Une vipère méchante a dévoré ma verge et a pris sa place: elle m'a rendu eunuque, cette infâme.
Oh! si j'avais pu me défendre avec mes bras paralysés; mais, je crois plutôt qu'ils se sont changés en bûches.
Quoi qu'il en soit, il importe de constater que le sang ne vient plus y promener sa rougeur.
Deux petits hérissons, qui ne croissent plus, ont jeté à un chien, qui n'a pas refusé, l'intérieur de mes testicules: l'épiderme soigneusement lavé, ils ont logé dedans.
L'anus a été intercepté par un crabe; encouragé par mon inertie, il garde l'entrée avec ses pinces, et me fait beaucoup de mal! Deux méduses ont franchi les mers, immédiatement alléchées par un espoir qui ne fut pas trompé.
Ne parlez pas de ma colonne vertébrale, puisque c'est un glaive.
Oui, oui ...
je n'y faisais pas attention ...
votre demande est juste.
Je ne perçus plus rien, pendant un instant qui ne fut pas long.
Ce poignard aigu s'enfonça jusqu'au manche, entre les deux épaules du taureau des fêtes, et son ossature frissonna, comme un tremblement de terre.
La lame adhère si fortement au corps, que personne, jusqu'ici, n'a pu l'extraire.
Les athlètes, les mécaniciens, les philosophes, les médecins ont essayé, tour à tour, les moyens les plus divers.
Ils ne savaient pas que le mal qu'a fait l'homme ne peut plus se défaire! J'ai pardonné à la profondeur de leur ignorance native, et je les ai salués des paupières de mes yeux.
Voyageur, quand tu passeras près de moi, ne m'adresse pas, je t'en supplie, le moindre mot de consolation: tu affaiblirais mon courage.
Laisse-moi réchauffer ma ténacité à la flamme du martyre volontaire.
Va-t'en ...
que je ne t'inspire aucune pitié.
La haine est plus bizarre que tu ne le penses; sa conduite est inexplicable, comme l'apparence brisée d'un bâton enfoncé dans l'eau.
Tel que tu me vois, je puis encore faire des excursions jusqu'aux murailles du ciel, à la tête d'une légion d'assassins, et revenir prendre cette posture, pour méditer, de nouveau, sur les nobles projets de la vengeance.
Tu seras étonné de le voir si docile aux conseils de la paternité, et tu le récompenseras par un sourire.
O père infortuné, prépare, pour accompagner les pas de ta vieillesse, l'échafaud ineffaçable qui tranchera la tête d'un criminel précoce, et la douleur qui te montrera le chemin qui conduit à la tombe.
Qui que tu sois, défends-toi; car, je vais diriger vers toi la fronde d'une terrible accusation: ces yeux ne t'appartiennent pas ...
où les as-tu pris? Un jour, je vis passer devant moi une femme blonde; elle les avait pareils aux tiens: tu les lui as arrachés.
Je vois que tu veux faire croire à ta beauté; mais, personne ne s'y trompe; et moi, moins qu'un autre.
Je te le dis, afin que tu ne me prennes pas pour un sot.
Toute une série d'oiseaux rapaces, amateurs de la viande d'autrui et défenseurs de l'utilité de la poursuite, beaux comme des squelettes qui effeuillent des panoccos de l'Arkansas, voltigent autour de ton front, comme des serviteurs soumis et agréés.
Mais, est-ce un front? Il n'est pas difficile de mettre beaucoup d'hésitation à le croire.
Il est si bas, qu'il est impossible de vérifier les preuves, numériquement exiguës, de son existence équivoque.
Ce n'est pas pour m'amuser que je te dis cela.
Peut-être que tu n'as pas de front, toi, qui promènes, sur la muraille, comme le symbole mal réfléchi d'une danse fantastique, le fiévreux ballottement de tes vertèbres lombaires.
Maintenant, tu ressembles à un Peau-Rouge prisonnier, du moins (notons-le préalablement) par le manque expressif de chevelure.
J'espère que tu m'as compris.
N'est-il pas vrai que tu m'écoutes avec attention? Si tu m'écoutes davantage, ta tristesse sera loin de se détacher de l'intérieur de tes narines rouges.
Mais, comme je suis très impartial, et que je ne te déteste pas autant que je le devrais (si je me trompe, dis-le moi), tu prêtes, malgré toi, l'oreille à mes discours, comme poussé par une force supérieure.
Je ne suis pas si méchant que toi: voilà pourquoi tort génie s'incline de lui-même devant le mien ...
En effet, je ne suis pas si méchant que toi! Tu viens de jeter un regard sur la cité bâtie sur le flanc de cette montagne.
Et maintenant, que vois-je?...
Tous les habitants sont morts! J'ai de l'orgueil comme un autre, et c'est un vice de plus, que d'en avoir peut-être davantage.
Eh bien, écoute ...
Puisque je ne te dispute pas la palme du mal, je ne crois pas qu'un autre le fasse: il devrait s'égaler auparavant à moi, ce qui n'est pas facile ...
Que fait-elle au dessous?...
je ne m'en suis pas informé.
Sans doute, sa volonté, qui s'est rangée sous le drapeau de la délivrance, livre des combats acharnés contre la pourriture! Mais toi, ô mon maître, sous ton regard, les habitants des cités sont subitement détruits, comme un tertre de fourmis qu'écrase le talon de l'éléphant.
Ne viens-je pas d'être témoin d'un exemple démonstrateur? Vois ...
la montagne n'est plus joyeuse ...
elle restent isolée comme un vieillard.
C'est vrai, les maisons existent; mais ce n'est pas un paradoxe d'affirmer, à voix basse, que tu ne pourrais en dire autant de ceux qui n'y existent plus.
Déjà, les émanations des cadavres viennent jusqu'à moi.
Ne les sens-tu pas? Regarde ces oiseaux de proie, qui attendent que nous nous éloignions, pour commencer ce repas géant; il en vient un nuage perpétuel des quatre coins de l'horizon.
Hélas! ils étaient déjà venus, puisque je vis leurs ailes rapaces tracer, au-dessus de toi, le monument des spirales, comme pour t'exciter de hâter le crime.
Ton odorat ne reçoit-il donc pas le moindre effluve? L'imposteur n'est pas autre chose ...
Tes nerfs olfactifs sont enfin ébranlés par la perception d'atomes aromatiques: ceux-ci s'élèvent de la cité anéantie, quoique je n'aie pas besoin de te l'apprendre ...
Je voudrais embrasser tes pieds, mais mes bras n'entrelacent qu'une transparente vapeur.
Cherchons ce corps introuvable, que cependant mes yeux aperçoivent: il mérite, de ma part, les marques les plus nombreuses d'une admiration sincère.
Le fantôme se moque de moi: il m'aide à chercher son propre corps.
Si je lui fais signe de rester à sa place, voilà qu'il me renvoie le même signe ...
Le secret est découvert; mais, ce n'est pas, je le dis avec franchise, à ma plus grande satisfaction.
Tout est expliqué, les grands comme les petits détails; ceux-ci sont indifférents à remettre devant l'esprit, comme, par exemple, l'arrachement des yeux à la femme blonde: cela n'est presque rien!...
Ce qui me reste à faire, c'est de briser cette glace, en éclats, à l'aide d'une pierre ...
Celui qui, pendant un jour, a poursuivi l'autruche à travers le désert, sans pouvoir l'atteindre, n'a pas eu le temps de prendre de la nourriture et de fermer les yeux.
Si c'est lui qui me lit, il est capable de deviner, à la rigueur, quel sommeil s'appesantit sur moi.
Le magnétisme et le chloroforme, quand ils s'en donnent la peine, savent quelquefois engendrer pareillement de ces catalepsies léthargiques.
Elles n'ont aucune ressemblance avec la mort: ce serait un grand mensonge de le dire.
Mais arrivons tout de suite au rêve, afin que les impatients, affamés de ces sortes de lectures, ne se mettent pas à rugir, comme un banc de cachalots macrocéphales qui se battent entre eux pour une femelle enceinte.
Je rêvais que j'étais entré dans le corps d'un pourceau, qu'il ne m'était pas facile d'en sortir, et que je vautrais mes poils dans les marécages les plus fangeux.
Était-ce comme une récompense? Objet de mes voeux, je n'appartenais plus à l'humanité! Pour moi, j'entendis l'interprétation ainsi, et j'en éprouvai une joie plus que profonde.
Cependant, je recherchais activement quel acte de vertu j'avais accompli pour mériter, de la part de la Providence, cette insigne faveur.
Mais, qui connaît ses besoins intimes ou la cause de ses joies pestilentielles? La métamorphose ne parut jamais à mes yeux que comme le haut et magnanime retentissement d'un bonheur parfait, que j'attendais depuis longtemps.
Il était enfin venu, le jour où je fus un pourceau! J'essayais mes dents sur l'écorce des arbres; mon groin, je le contemplais avec délice.
Il ne restait plus la moindre parcelle de divinité: je sus élever mon âme jusqu'à l'excessive hauteur de cette volupté ineffable.
Certes, vous avez raison de rougir, os et graisse, mais écoutez-moi.
Je n'invoque pas votre intelligence; vous la feriez rejeter du sang par l'horreur qu'elle vous témoigne: oubliez-la, et soyez conséquents avec vous-mêmes ...
Là, plus de contrainte.
Quand je voulais tuer, je tuais; cela, même, m'arrivait souvent, et personne ne m'en empêchait.
Les lois humaines me poursuivaient encore de leur vengeance, quoique je n'attaquasse pas la race que j'avais abandonnée si tranquillement; mais ma conscience ne me faisait aucun reproche.
Pendant la journée, je me battais avec mes nouveaux semblables, et le sol était parsemé de nombreuses couches de sang caillé.
J'étais le plus fort, et je remportais toutes les victoires.
Des blessures cuisantes couvraient mon corps; je faisais semblant de ne pas m'en apercevoir.
Les animaux terrestres s'éloignaient de moi, et je restais seul dans ma resplendissante grandeur.
Au milieu d'efforts surnaturels, pour continuer mon chemin, ce fut alors que je me réveillai, et que je sentis que je redevenais homme.
La Providence me faisait ainsi comprendre, d'une manière qui n'est pas inexplicable, qu'elle ne voulait pas que, même en rêve, mes projets sublimes s'accomplissent.
Revenir à ma forme primitive fut pour moi une douleur si grande, que, pendant les nuits, j'en pleure encore.
Mes draps sont constamment mouillés, comme s'ils avaient été passés dans l'eau, et, chaque jour, je les fais changer.
Si vous ne le croyez pas, venez me voir; vous contrôlerez, par votre propre expérience, non pas la vraisemblance, mais, en outre, la vérité même de mon assertion.
Il n'est pas impossible d'être témoin d'une déviation anormale dans le fonctionnement latent ou visible des lois de la nature.
J'en présente deux: les emportements de la colère et les maladies de l'orgueil.
J'avertis celui qui me lit qu'il prenne garde à ce qu'il ne se fasse pas une idée vague, et, à plus forte raison fausse, des beautés de littérature que j'effeuille, dans le développement excessivement rapide de mes phrases.
Quelquefois il plongeait, et son corps visqueux reparaissait presque aussitôt, à deux cents mètres de distance.
Les marsouins, qui n'ont pas volé, d'après mon opinion, la réputation de bons nageurs, pouvaient à peine suivre de loin cet amphibie de nouvelle espèce.
Raccourcissons davantage notre pensée, soyons sérieux, et contentons-nous de trois petits éléphants qui viennent à peine de naître.
D'une seule brassée, l'amphibie laissait après lui un kilomètre de sillon écumeux.
L'amphibie n'osa pas trop s'avancer jusqu'au rivage; mais, dès qu'il se fut assuré que sa voix parvenait assez distinctement jusqu'à mon tympan, il réduisit le mouvement de ses membres palmés, de manière à soutenir son buste, couvert de goëmons, au-dessus des flots mugissants.
Je le vis incliner son front, comme pour invoquer, par un ordre solennel, la meute errante des souvenirs.
Je n'osais pas l'interrompre dans cette occupation, saintement archéologique: plongé dans le passé, il ressemblait à un écueil.
Il prit enfin la parole en ces termes: «Le scolopendre ne manque pas d'ennemis; la beauté fantastique de ses pattes innombrables, au lieu de lui attirer la sympathie des animaux, n'est, peut-être, pour eux, que le puissant stimulant d'une jalouse irritation.
Et, je ne serais pas étonné d'apprendre que cet insecte est en butte aux haines les plus intenses.
Je te cacherai le lieu de ma naissance, qui n'importe pas à mon récit: mais, la honte qui rejaillirait sur ma famille importe à mon devoir.
Mon père et ma mère (que Dieu leur pardonne!), après un an d'attente, virent le ciel exaucer leurs voeux: deux jumeaux, mon frère et moi, parurent à la lumière.
Raison de plus pour s'aimer.
Il n'en fut pas ainsi que je parle.
Alors, mon frère ne connut plus de bornes à sa fureur, et me perdit, dans le coeur de nos parents communs, par les calomnies les plus invraisemblables.
J'ai vécu, pendant quinze ans, dans un cachot, avec des larves et de l'eau fangeuse pour toute nourriture.
Je ne te raconterai pas en détail les tourments inouïs que j'ai prouvés, dans cette longue séquestration injuste.
Quelquefois, dans un moment de la journée, un des trois bourreaux, à tour de rôle, entrait brusquement, chargé de pinces, de tenailles et de divers instruments de supplice.
Les cris que m'arrachaient les tortures les laissaient inébranlables: la perte abondante de mon sang les faisait sourire.
O mon frère, je t'ai pardonné, toi la cause première de tous mes maux! Se peut-il qu'une rage aveugle ne puisse enfin dessiller ses propres yeux! J'ai fait beaucoup de réflexions, dans ma prison éternelle.
Quelle devint ma haine générale contre l'humanité, tu le devines.
L'étiolement progressif, la solitude du corps et de l'âme ne m'avaient pas fait perdre encore toute ma raison, au point de garder du ressentiment contre ceux que je n'avais cessé d'aimer: triple carcan dont j'étais l'esclave.
En croiras-tu tes propres yeux? Depuis le jour que je m'enfuis de la maison paternelle, je ne me plains pas autant que tu le penses d'habiter la mer et ses grottes de cristal.
La Providence, comme tu le vois, m'a donné en partie l'organisation du cygne.
Je vis en paix avec les poissons, et ils me procurent la nourriture dont j'ai besoin, comme si j'étais leur monarque.
Je vais pousser un sifflement particulier, pourvu que cela ne te contrarie pas, et tu vas voir comme ils vont reparaître.» Il arriva comme il le prédit.
Il reprit sa royale natation, entouré de son cortège de sujets.
Et, quoiqu'au bout de quelques secondes, il eût complètement disparu à mes yeux, avec une longue-vue, je pus encore le distinguer, aux dernières limites de l'horizon.
Il nageait, d'une main, et, de l'autre, essuyait ses yeux, qu'avait injectés de sang la contrainte terrible de s'être approché de la terre ferme.
Il avait agi ainsi pour me faire plaisir.
Chaque nuit, plongeant l'envergure de mes ailes dans ma mémoire agonisante, j'évoquais le souvenir de Falmer ...
chaque nuit.
Ses cheveux blonds, sa figure ovale, ses traits majestueux étaient encore empreints dans mon imagination, indestructiblement ...
surtout ses cheveux blonds.
Éloignez, éloignez donc cette tête sans chevelure, polie comme la carapace de la tortue.
Il avait quatorze ans, et je n'avais qu'un an de plus.
Que cette lugubre voix se taise.
Pourquoi vient-elle me dénoncer? Mais c'est moi-même qui parle.
Me servant de ma propre langue pour émettre ma pensée, je m'aperçois que mes lèvres remuent, et que c'est moi-même qui parle.
Et, c'est moi-même qui, racontant une histoire de ma jeunesse, et sentant le remords pénétrer dans mon coeur ...
c'est moi-même, à moins que je ne me trompe ...
c'est moi-même qui parle.
Je n'avais qu'un an de plus.
Quel est donc celui auquel je fais allusion? C'est un ami que je possédais dans les temps passés, je crois.
Oui, oui, j'ai déjà dit comment il s'appelle ...
je ne veux pas épeler de nouveau ces six lettres, non, non.
Il n'est pas utile non plus de répéter que j'avais un an de plus.
Qui le sait? Répétons-le, cependant, mais, avec un pénible murmure: je n'avais qu'un an de plus.
Même alors, la prééminence de ma force physique était plutôt un motif de soutenir, à travers le rude sentier de ma vie, celui qui s'était donné à moi, que de maltraiter un être visiblement plus faible.
Or, je crois en effet qu'il était plus faible ...
Même alors.
C'est un ami que je possédais dans les temps passés, je crois.
La prééminence de ma force physique ...
chaque nuit ...
Surtout ses cheveux blonds.
Il existe plus d'un être humain qui a vu des têtes chauves: la vieillesse, la maladie, la douleur (les trois ensemble ou prises séparément) expliquent ce phénomène négatif d'une manière satisfaisante.
Telle est, du moins, la réponse que me ferait un savant, si je l'interrogeais là-dessus.
La vieillesse, la maladie, la douleur.
Je n'ignore pas qu'un jour sa chevelure me resta dans la main.
Moi, aussi, je suis savant.
Oui, oui, j'ai déjà dit comment il s'appelle.
Je n'ignore pas qu'un jour j'accomplis un acte infâme, tandis que son corps était lancé par la force centrifuge.
Il avait quatorze ans.
Quand, dans un accès d'aliénation mentale, je cours à travers les champs, en tenant, pressée sur mon coeur, une chose sanglante que je conserve depuis longtemps, comme une relique vénérée, les petits enfants qui me poursuivent ...
les petits enfants et les vieilles femmes qui me poursuivent à coups de pierre, poussent ces gémissements lamentables: «Voilà la chevelure de Falmer.» Éloignez, éloignez donc cette tête chauve, polie comme la carapace de la tortue.
Une chose sanglante.
Mais c'est moi-même qui parle.
Sa figure ovale, ses traits majestueux.
Or, je crois en effet qu'il était plus faible.
Les vieilles femmes et les petits enfants.
Or, je crois en effet ...
qu'est-ce que je voulais dire?...
or, je crois en effet qu'il était plus faible.
Avec un bras de fer.
Ce choc, ce choc l'a-t-il tué? Ses os ont-ils été brisés contre l'arbre ...
irréparablement? L'a-t-il tué, ce choc engendré par la vigueur d'un athlète? A-t-il conservé la vie, quoique ses os se soient irréparablement brisés ...
irréparablement? Ce choc l'a-t-il tué? Je crains de savoir ce dont mes yeux fermés ne furent pas témoins.
En effet ...
Surtout ses cheveux blonds.
En effet, je m'enfuis au loin avec une conscience désormais implacable.
Il avait quatorze ans.
Avec une conscience désormais implacable.
Chaque nuit.
Il s'aperçoit, enfin, que la fumée de sa bougie, prenant son essor vers le plafond, occasionne, à travers l'air ambiant, les vibrations presque imperceptibles d'une feuille de papier accrochée à un clou figé contre la muraille.
Dans un cinquième étage.
penché sur sa table de travail.
Cependant, je ne rêve pas; qu'importe que je sois étendu sur mon lit de satin? Je fais avec sang-froid la perspicace remarque que j'ai les yeux ouverts, quoiqu'il soit l'heure des dominos roses et des bals masqués.
Jamais ...
oh! non, jamais! une voix mortelle ne fit entendre ces accents séraphiques, en prononçant, avec tant de douloureuse élégance, les syllabes de mon nom! Les ailes d'un moustique ...
Comme sa voix est bienveillante.
M'a-t-il donc pardonné? Son corps alla cogner contre le tronc d'un chêne ...
«Maldoror!» Que le lecteur ne se fâche pas contre moi, si ma prose n'a pas le bonheur de lui plaire.
Tu soutiens que mes idées sont au moins singulières.
Ce que tu dis là, homme respectable, est la vérité; mais, une vérité partiale.
Malgré cette singulière manière de tourbillonner, les étourneaux n'en fendent pas moins, avec une vitesse rare, l'air ambiant, et gagnent sensiblement, à chaque seconde, un terrain précieux pour le terme de leurs fatigues, et le but de leur pèlerinage.
Toi, de même, ne fais pas attention à la manière bizarre dont je chante chacune de ces strophes.
Mais, sois persuadé que les accents fondamentaux de la poésie n'en conservent pas moins leur intrinsèque droit sur mon intelligence.
Ne généralisons pas des faits exceptionnels, je ne demande pas mieux: cependant mon caractère est dans l'ordre des choses possibles.
Tu sais allier l'enthousiasme et le froid intérieur, observateur d'une humeur concentrée; enfin, pour moi, je te trouve parfait ...
Et tu ne veux pas me comprendre! Si tu n'es pas en bonne santé, suis mon conseil (c'est le meilleur que je possède à ta disposition), et va faire une promenade dans la campagne.
Triste compensation, qu'en dis-tu? Lorsque tu auras pris l'air, reviens me trouver: tes sens seront plus reposés.
Ne pleure plus; je ne voulais pas te faire de la peine.
Réfléchis donc qu'alors (je ne fais ici qu'effleurer la question) il ne serait pas impossible que tu eusses signé un traité d'alliance avec l'obstination, cette agréable fille du mulet, source si riche d'intolérance.
Si je ne savais pas que tu n'étais pas un sot, je ne te ferais pas un semblable reproche.
Il n'est pas utile pour toi que tu t'encroûtes dans la cartilagineuse carapace d'un axiome que tu crois inébranlable.
Il y a d'autres axiomes aussi qui sont inébranlables, et qui marchent parallèlement avec le tien.
Je parle par expérience, sans venir jouer ici le rôle de provocateur.
Eh! quoi, n'est-on pas parvenu à greffer sur le dos d'un rat vivant la queue détachée du corps d'un autre rat? Essaie donc pareillement de transporter dans ton imagination les diverses modifications de ma raison cadavérique.
Mais, sois prudent.
A l'heure que j'écris, de nouveaux frissons parcourent l'atmosphère intellectuelle: il ne s'agit que d'avoir le courage de les regarder en face.
Pourquoi fais-tu cette grimace? Et même tu l'accompagnes d'un geste que l'on ne pourrait imiter qu'après un long apprentissage.
Pour moi, il est indubitable que tu vogues déjà en pleine convalescence; cependant ta figure est restée bien maigre, hélas! Mais ...
courage! il y a en toi un esprit peu commun, je t'aime, et je ne désespère pas de ta complète délivrance, pourvu que tu absorbes quelques substances médicamenteuses, qui ne feront que hâter la disparition des derniers symptômes du mal.
Comme nourriture astringente et tonique, tu arracheras d'abord les bras de ta mère (si elle existe encore), tu les dépèceras en petits morceaux, et tu les mangeras ensuite, en un seul jour, sans qu'aucun trait de ta figure ne trahisse ton émotion.
Si ta mère était trop vieille, choisis un autre sujet chirurgique, plus jeune et plus frais, sur lequel la rugine aura prise, et dont les os tarsiens, quand il marche, prennent aisément un point d'appui pour faire la bascule: ta soeur, par exemple.
Je ne puis m'empêcher de plaindre son sort, et je ne suis pas de ceux dans lesquels un enthousiasme très froid ne fait qu'affecter la bonté.
Toi et moi, nous verserons pour elle, pour cette vierge aimée (mais, je n'ai pas de preuves pour établir qu'elle soit vierge), deux larmes incoercibles, deux larmes de plomb.
Ce sera tout.
Si tu suis mes ordonnances, ma poésie te recevra à bras ouverts, comme un pou résèque, avec ses baisers, la racine d'un cheveu.
Je voyais, devant moi, un objet debout sur un tertre.
Je ne distinguais pas clairement sa tête; mais, déjà, je devinais qu'elle n'était pas d'une forme ordinaire, sans, néanmoins, préciser la proportion exacte de ses contours.
Un scarabée, roulant, sur le sol, avec ses mandibules et ses antennes, une boule, dont les principaux éléments étaient composés de matières excrémentielles, s'avançait d'un pas rapide, vers le tertre désigné, s'appliquant à bien mettre en évidence la volonté qu'il avait de prendre cette direction.
Cet animal articulé n'était pas de beaucoup plus grand qu'une vache! Si l'on doute de ce que je dis, que l'on vienne à moi, et je satisferai les plus incrédules par le témoignage de bons témoins.
Je le suivis de loin, ostensiblement intrigué.
Que voulait-il faire de cette grosse boule noire? O lecteur, toi qui te vantes sans cesse de ta perspicacité (et non à tort), serais-tu capable de me le dire? Mais, je ne veux pas soumettre à une rude épreuve ta passion connue pour les énigmes.
et peut-être même à la fin de cette strophe.
Le scarabée était arrivé au bas du tertre.
Mais qu'était-ce donc que la substance corporelle vers laquelle j'avançais? Je savais que la famille des pélécaninés comprend quatre genres distincts: le fou, le pélican, le cormoran, la frégate.
La forme grisâtre qui m'apparaissait n'était pas un fou.
Le bloc plastique que j'apercevais n'était pas une frégate.
La chair cristallisée que j'observais n'était pas un cormoran.
Seulement, cette fois, je m'en dispense; pour la clarté de ma démonstration, j'aurais besoin qu'un de ces oiseaux fût placé sur ma table de travail, quand même il ne serait qu'empaillé.
Or, je ne suis pas assez riche pour m'en procurer.
Suivant pas à pas une hypothèse antérieure, j'aurais de suite assigné sa véritable nature et trouvé une place, dans les cadres d'histoire naturelle, à celui dont j'admirais la noblesse dans sa pose maladive.
Mais, quand on se trouve en présence de pareilles circonstances, plus d'un sent battre contre la paume de sa main les pulsations de son coeur.
Il vient de mourir, presque inconnu, dans un petit port de Bretagne, un maître caboteur, vieux marin, qui fut le héros d'une terrible histoire.
Il était alors capitaine au long cours, et voyageait pour un armateur de Saint-Malo.
Or, après une absence de treize mois, il arriva au foyer conjugal, au moment où sa femme, encore alitée, venait de lui donner un héritier, à la reconnaissance duquel il ne se reconnaissait aucun droit.
Le capitaine ne fit rien paraître de sa surprise et de sa colère; il pria froidement sa femme de s'habiller, et de l'accompagner à une promenade, sur les remparts de la ville.
On était en janvier.
Les remparts de Saint-Malo sont élevés, et, lorsque souffle le vent du nord, les plus intrépides reculent.
La malheureuse obéit, calme et résignée; en rentrant, elle délira.
Elle expira dans la nuit.
Mais, ce n'était qu'une femme.
Cette femme nous a trahis, l'un après l'autre.
Toi le premier, moi le second.
Il me semble que cette injure ne doit pas (ne doit pas!) disparaître du souvenir si facilement.
Si facilement! Toi, ta nature magnanime te permet de pardonner.
Vous avez raison tous les deux; car, à chacun elle avait promis son amour; par conséquent, elle vous a trompés ensemble.
Mais, vous n'êtes pas les seuls.
En outre, elle vous dépouilla de votre forme humaine, se faisant un jeu cruel de vos plus saintes douleurs.
Le grand-duc de Virginie, beau comme un mémoire sur la courbe que décrit un chien en courant après son maître, s'enfonça dans les crevasses d'un couvent en ruines.
Le vautour des agneaux, beau comme la loi de l'arrêt de développement de la poitrine chez les adultes dont la propension à la croissance n'est pas en rapport avec la quantité de molécules que leur organisme s'assimile, se perdit dans les hautes couches de l'atmosphère.
Le scarabée, beau comme le tremblement des mains dans l'alcoolisme, disparaissait à l'horizon.
Quatre existences de plus que l'on pouvait rayer du livre de vie.
Je m'arrachai un muscle entier dans le bras gauche, car je ne savais plus ce que je faisais, tant je me trouvais ému devant cette quadruple infortune.
Et, moi, qui croyais que c'étaient des matières excrémentielles.
Grande bête que je suis, va.
L'anéantissement intermittent des facultés humaines: quoi que votre pensée penchât à supposer, ce ne sont pas là des mots.
Du moins, ce ne sont pas des mots comme les autres.
Qu'il lève la main, celui qui croirait accomplir un acte juste, en priant quelque bourreau de l'écorcher vivant.
Qu'il redresse la tête, avec la volupté du sourire, celui qui, volontairement, offrirait sa poitrine aux balles de la mort.
Mes yeux chercheront la marque des cicatrices; mes dix doigts concentreront la totalité de leur attention à palper soigneusement la chair de cet excentrique; je vérifierai que les éclaboussures de la cervelle ont rejailli sur le satin de mon front.
N'est-ce pas qu'un homme, amant d'un pareil martyre, ne se trouverait pas dans l'univers entier? Je ne connais pas ce que c'est que le rire, c'est vrai, ne l'ayant jamais éprouvé par moi-même.
Cependant, quelle imprudence n'y aurait-il pas à soutenir que mes lèvres ne s'élargiraient pas, s'il m'était donné de voir celui qui prétendrait que, quelque part, cet homme-là existe? Ce qu'aucun ne souhaiterait pour sa propre existence, m'a été échu par un lot inégal.
Ce n'est pas que mon corps nage dans le lac de la douleur; passe alors.
Mais, l'esprit se dessèche par une réflexion condensée et continuellement tendue; il hurle comme les grenouilles d'un marécage, quand une troupe de flamants voraces et de hérons affamés vient s'abattre sur les joncs de ses bords.
Heureux celui qui dort paisiblement dans un lit de plumes, arrachées à la poitrine de l'eider, sans remarquer qu'il se trahit lui-même.
Voilà plus de trente ans que je n'ai pas encore dormi.
Depuis l'imprononçable jour de ma naissance, j'ai voué aux planches somnifères une haine irréconciliable.
C'est moi qui l'ai voulu; que nul ne soit accusé.
Vite, que l'on se dépouille du soupçon avorté.
Distinguez-vous, sur mon front, cette pâle couronne? Celle qui la tressa de ses doigts maigres fut la ténacité.
Tant qu'un reste de sève brûlante coulera dans mes os, comme un torrent de métal fondu, je ne dormirai point.
Chaque nuit, je force mon oeil livide à fixer les étoiles, à travers les carreaux de ma fenêtre.
Pour être plus sûr de moi-même, un éclat de bois sépare mes paupières gonflées.
Lorsque l'aurore apparaît, elle me retrouve dans la même position, le corps appuyé verticalement, et debout contre le plâtre de la muraille froide.
En effet, atome qui se venge en son extrême faiblesse, le libre arbitre ne craint pas d'affirmer, avec une autorité puissante, qu'il ne compte pas l'abrutissement parmi le nombre de ses fils: celui qui dort, est moins qu'un animal châtré la veille.
Quoique l'insomnie entraîne, vers les profondeurs de la fosse, ces muscles qui déjà répandent une odeur de cyprès, jamais la blanche catacombe de mon intelligence n'ouvrira ses sanctuaires aux yeux du Créateur.
Une secrète et noble justice, vers les bras tendus de laquelle je me lance par instinct, m'ordonne de traquer sans trêve cet ignoble châtiment.
Ennemi redoutable de mon âme imprudente, à l'heure où l'on allume un falot sur la côte, je défends à mes reins infortunés de se coucher sur la rosée de gazon.
Vainqueur, je repousse les embûches de l'hypocrite pavot.
Il est en conséquence certain que, par cette lutte étrange, mon coeur a muré ses desseins, affamé qui se mange lui-même.
Impénétrable comme les géants, moi, j'ai vécu sans cesse avec l'envergure des yeux béante.
Au moins, il est avéré que, pendant le jour, chacun peut opposer une résistance utile contre le Grand Objet Extérieur (qui ne sait pas son nom?); car, alors, la volonté veille à sa propre défense avec un remarquable acharnement.
Mais aussitôt que le voile des vapeurs nocturnes s'étend, même sur les condamnés que l'on va pendre, oh! voir son intellect entre les sacrilèges mains d'un étranger.
Un implacable scalpel en scrute les broussailles épaisses.
La conscience exhale un long râle de malédiction; car, le voile de sa pudeur reçoit de cruelles déchirures.
Humiliation! notre porte est ouverte à la curiosité farouche du Céleste Bandit.
Je n'ai pas mérité ce supplice infâme, toi, le hideux espion de ma causalité! Si j'existe, je ne suis pas un autre.
Je n'admets pas en moi cette équivoque pluralité.
Je veux résider seul dans mon intime raisonnement.
L'autonomie ...
ou bien qu'on me change en hippopotame.
Abîme-toi sous terre, ô anonyme stygmate, et ne reparais plus devant mon indignation hagarde.
Ma subjectivité et le Créateur, c'est trop pour un cerveau.
Quand la nuit obscurcit le cours des heures, quel est celui qui n'a pas combattu contre l'influence du sommeil, dans sa couche mouillée d'une glaciale sueur? Ce lit, attirant contre son sein les facultés mourantes, n'est qu'un tombeau composé de planches de sapin équarri.
La volonté se retire insensiblement, comme en présence d'une force invisible.
Une poix visqueuse épaissit le cristallin des yeux.
Les paupières se recherchent comme deux amis.
Le corps n'est plus qu'un cadavre qui respire.
Enfin, quatre énormes pieux clouent sur le matelas la totalité des membres.
Et remarquez, je vous prie, qu'en somme les draps ne sont que des linceuls.
Voici la cassolette où brûle l'encens des religions.
L'éternité mugit, ainsi qu'une mer lointaine, et s'approche à grands pas.
Assis sur la charrette, l'on m'entraîne vers la binarité des poteaux de la guillotine.
Chose curieuse, mon bras inerte s'est assimilé savamment la raideur de la souche.
C'est très mauvais de rêver qu'on marche à l'échafaud.» Le sang coule à large flots à travers la figure.
La poitrine effectue des soubresauts répétés, et se gonfle à des sifflements.
Le poids d'un obélisque étouffe l'expansion de la rage.
Jetez un peu de cendre sur mon orbite en feu.
Ne fixez pas mon oeil qui ne se ferme jamais.
Comprenez-vous les souffrances que j'endure? (cependant, l'orgueil est satisfait).
Dès que la nuit exhorte les humains au repos, un homme, que je connais, marche à grands pas dans la campagne.
Je crains que ma résolution ne succombe aux atteintes de la vieillesse.
Qu'il arrive, ce jour fatal où je m'endormirai! Au réveil mon rasoir, se frayant un passage à travers le cou, prouvera que rien n'était, en effet, plus réel.
--Mais qui donc!...
Cette bave écumeuse et blanchâtre est, pour moi, le signe de la rage.
Ecoute-moi: sais-tu que ton oeil est loin de boire un rayon céleste? N'oublie pas que si ta présomptueuse cervelle m'a cru capable de t'offrir quelques paroles de consolation, ce ne peut être que par le motif d'une ignorance totalement dépourvue de connaissances physiognomoniques.
Pendant un temps, bien entendu, suffisant, dirige la lueur de tes yeux vers ce que j'ai le droit, comme un autre, d'appeler mon visage! Ne vois-tu pas comme il pleure? Tu t'es trompé, basilic.
Il est nécessaire que tu cherches ailleurs la triste ration de soulagement, que mon impuissance radicale te retranche, malgré les nombreuses protestations de ma bonne volonté.
Les notes de ta voix jaillissaient, de ton larynx sonore, comme des perles diamantines, et résolvaient leurs collectives personnalités, dans l'agrégation vibrante d'un long hymne d'adoration.
Maintenant, tu rejettes à tes pieds, comme un haillon souillé de boue, la longanimité dont j'ai fait trop longtemps preuve.
La reconnaissance a vu ses racines se dessécher, comme le lit d'une mare; mais, à sa place, l'ambition a crû dans des proportions qu'il me serait pénible de qualifier.
Quel est-il, celui qui m'écoute, pour avoir une telle confiance dans l'abus de sa propre faiblesse? --Et qui es-tu, toi-même, substance audacieuse? Non!...
non!...
Il a voulu prouver que lui seul est le monarque de l'univers, et c'est en cela qu'il s'est trompé.
Elles sont dignes de toi.
Va ...
marche toujours devant toi.
Je te condamne à devenir errant.
Je te condamne à rester seul et sans famille.
Chemine constamment, afin que tes jambes te refusent leur soutien.
Traverse les sables des déserts jusqu'à ce que la fin du monde engloutisse les étoiles dans le néant.
Lorsque tu passeras près de la tanière du tigre, il s'empressera de fuir, pour ne pas regarder, comme dans un miroir, son caractère exhaussé sur le socle de la perversité idéale.
Mais, quand la fatigue impérieuse t'ordonnera d'arrêter ta marche devant les dalles de mon palais, recouvertes de ronces et de chardons, fais attention à tes sandales en lambeaux, et franchis, sur la pointe des pieds, l'élégance des vestibules.
Ce n'est pas une recommandation inutile.
Tu pourrais éveiller ma jeune épouse et mon fils en bas âge, couchés dans les caveaux de plomb qui longent les fondements de l'antique château.
Si tu ne prenais tes précautions d'avance, ils pourraient te faire pâlir par leurs hurlements souterrains.
Ces corps de marbre sont irrités contre toi; évite leurs regards vitreux.
C'est un conseil que te donne la langue de leur unique et dernier descendant.
Regarde comme leur bras est levé dans l'attitude de la défense provocatrice, la tête fièrement renversée en arrière.
Sûrement ils ont deviné le mal que tu m'as fait; et, si tu passes à portée des piédestaux glacés qui soutiennent ces blocs sculptés, la vengeance t'y attend.
Si ta défense a besoin de m'objecter quelque chose, parle.
Il est trop tard pour pleurer maintenant.
Il fallait pleurer dans des moments plus convenables, quand l'occasion était propice.
Si tes yeux sont enfin dessillés, juge toi-même quelles ont été les conséquences de ta conduite.
Il suffit que les maladies honteuses, et presque incurables, qui vous assiègent, portent avec elles leur immanquable châtiment.
Législateurs d'institutions stupides, inventeurs d'une morale étroite, éloignez-vous de moi, car je suis une âme impartiale.
Vous la faites rougir de ses fils par votre conduite (que, moi, je vénère!); votre prostitution, s'offrant au premier venu, exerce la logique des penseurs les plus profonds, tandis que votre sensibilité exagérée comble la mesure de la stupéfaction de la femme elle-même.
Êtes-vous d'une nature moins ou plus terrestre que celle de vos semblables? Possédez-vous un sixième sens qui nous manque? Ne mentez pas, et dites ce que vous pensez.
Ce n'est pas une interrogation que je vous pose; car, depuis que je fréquente en observateur la sublimité de vos intelligences grandioses, je sais à quoi m'en tenir.
Soyez bénis par ma main gauche, soyez sanctifiés par ma main droite, anges protégés par mon amour universel.
Je baise votre visage, je baise votre poitrine, je baise, avec mes lèvres suaves, les diverses parties de votre corps harmonieux et parfumé.
Que ne m'aviez-vous dit tout de suite ce que vous étiez, cristallisations d'une beauté morale supérieure? Il a fallu que je devinasse par moi-même les innombrables trésors de tendresse et de chasteté que recélaient les battements de votre coeur oppressé.
Poitrine ornée de guirlandes de roses et de vétyver.
Il a fallu que j'entr'ouvrisse vos jambes pour vous connaître et que ma bouche se suspendit aux insignes de votre pudeur.
Mais (chose importante à représenter) n'oubliez pas chaque jour de laver la peau de vos parties, avec de l'eau chaude, car, sinon, des chancres vénériens pousseraient infailliblement sur les commissures fendues de mes lèvres inassouvies.
En attendant, que celui qui brûle de l'ardeur de partager mon lit vienne me trouver; mais, je mets une condition rigoureuse à mon hospitalité: il faut qu'il n'ait pas plus de quinze ans.
Une salive saumâtre coule de ma bouche, je ne sais pas pourquoi.
Qui veut me la sucer, afin que j'en sois débarrassé? Elle monte ...
elle monte toujours! Je sais ce que c'est.
Que voulez-vous que j'y fasse, si les organes, affaiblis par le vice, se refusent à l'accomplissement des fonctions de la nutrition? Mais, ne révélez mes confidences à personne.
Ce n'est pas pour moi que je vous dis cela; c'est pour vous-même et les autres, afin que le prestige du secret retienne dans les limites du devoir et de la vertu ceux qui, aimantés par l'électricité de l'inconnu, seraient tentés de m'imiter.
Vous n'ignorez pas qu'il est diamétralement opposé.
Que ne puis-je regarder à travers ces pages séraphiques le visage de celui qui me lit.
S'il n'a pas dépassé la puberté, qu'il s'approche.
Serre-moi contre toi, et ne crains pas de me faire du mal; rétrécissons progressivement les liens de nos muscles.
Je sens qu'il est inutile d'insister; l'opacité, remarquable à plus d'un titre, de cette feuille de papier, est un empêchement des plus considérables à l'opération de notre complète jonction.
La justice humaine ne m'a pas encore surpris en flagrant délit, malgré l'incontestable habileté de ses agents.
J'ai même assassiné (il n'y a pas longtemps!) un pédéraste qui ne se prêtait pas suffisamment à ma passion; j'ai jeté son cadavre dans un puits abandonné, et l'on n'a pas de preuves décisives contre moi.
Pourquoi frémissez-vous de peur, adolescent qui me lisez? Croyez-vous que je veuille en faire autant envers vous? Vous vous montrez souverainement injuste ...
Vous avez raison: méfiez-vous de moi, surtout si vous êtes beau.
L'ingrat! Je change de vêtements deux fois par semaine, la propreté n'étant pas le principal motif de ma détermination.
Si je n'agissais pas ainsi, les membres de l'humanité disparaîtraient au bout de quelques jours, dans des combats prolongés.
En effet, dans quelque contrée que je me trouve, ils me harcèlent continuellement de leur présence et viennent lécher la surface de mes pieds.
Ils se mettent trois cent mille de chaque côté, et les mugissements des canons servent de prélude à la bataille.
Toutes les ailes s'ébranlent à la fois, comme un seul guerrier.
Les carrés se forment et tombent aussitôt pour ne plus se relever.
Les chevaux effarés s'enfuient dans toutes les directions.
Les boulets labourent le sol, comme des météores implacables.
Le théâtre du combat n'est plus qu'un vaste champ de carnage, quand la nuit révèle sa présence et que la lune silencieuse apparaît entre les déchirures d'un nuage.
Me montrant du doigt un espace de plusieurs lieues recouvert de cadavres, le croissant vaporeux de cet astre m'ordonne de prendre un instant, comme le sujet de méditatives réflexions, les conséquences funestes qu'entraîne, après lui, l'inexplicable talisman enchanteur que la Providence m'accorda.
Toujours mon intelligence s'élève vers cette imposante question, et vous êtes témoin vous-même qu'il ne m'est plus possible de rester dans le sujet modeste qu'au commencement j'avais le dessein de traiter.
Un dernier mot ...
c'était une nuit d'hiver.
Pendant que la bise sifflait dans les sapins, le Créateur ouvrit sa porte au milieu des ténèbres et fit entrer un pédéraste.
Silence! il passe un cortège funéraire à côté de vous.
Inclinez la binarité de vos rotules vers la terre et entonnez un chant d'outre-tombe.
Même le fait est, pour moi, certain.
Au bas de son dos est attachée (artificiellement, bien entendu) une queue de cheval, aux crins épais, qui balaie la poussière du sol.
Elle signifie de prendre garde de ne pas nous ravaler par notre conduite au rang des animaux.
Le cercueil connaît sa route et marche après la tunique flottante du consolateur.
Les parents et les amis du défunt, par la manifestation de leur position, ont résolu de fermer la marche du cortège.
Celui-ci s'avance avec majesté, comme un vaisseau qui fend la pleine mer, et ne craint pas le phénomène de l'enfoncement; car, au moment actuel, les tempêtes et les écueils ne se font pas remarquer par quelque chose de moins que leur explicable absence.
Les grillons et les crapauds suivent à quelques pas la fête mortuaire; eux, aussi, n'ignorent pas que leur modeste présence aux funérailles de quiconque leur sera un jour comptée.
Dix ans.
Nombre exactement calqué, à s'y méprendre, sur celui des doigts de la main.
C'est peu et c'est beaucoup Dans le cas qui nous préoccupe, cependant, je m'appuierai sur votre amour envers la vérité, pour que vous prononciez, avec moi, sans tarder une seconde de plus, que c'est peu.
Suivons en conséquence le courant qui nous entraîne.
Le milan royal a les ailes proportionnellement plus longues que les buses, et le vol bien plus aisé: aussi passe-t-il sa vie dans l'air.
L'on ne peut s'empêcher d'admirer la manière dont il l'exécute.
Ses ailes longues et étroites paraissent immobiles; c'est la queue qui croit diriger toutes les évolutions, et la queue ne se trompe pas: elle agit sans cesse.
Il s'élève sans effort; il s'abaisse comme s'il glissait sur un plan incliné; il semble plutôt nager que voler; il précipite sa course, il la ralentit, s'arrête, et reste comme suspendu ou fixé à la même place, pendant des heures entières.
L'on ne peut s'apercevoir d'aucun mouvement dans ses ailes: vous ouvririez les yeux comme la porte d'un four, que ce serait d'autant inutile.
Comme si ce qui se voit quotidiennement n'en devrait pas moins réveiller l'attention de notre admiration! Arrivé à l'entrée du cimetière, le cortège s'empresse de s'arrêter; son intention n'est pas d'aller plus loin.
Le fossoyeur achève le creusement de la fosse; l'on y dépose le cercueil avec toutes les précautions prises en pareil cas; quelques pelletées de terre inattendues viennent recouvrir le corps de l'enfant.
Le prêtre des religions, au milieu de l'assistance émue, prononce quelques paroles pour bien enterrer le mort, davantage, dans l'imagination des assistants.
«Il dit qu'il s'étonne beaucoup de ce que l'on verse ainsi tant de pleurs, pour un acte d'une telle insignifiance.
Mais il craint de ne pas qualifier suffisamment ce qu'il prétend, lui, être un incontestable bonheur.
Les sabots de son coursier élevaient autour de son maître une fausse couronne de poussière épaisse.
Vous autres, vous ne pouvez savoir le nom de ce cavalier; mais, moi, je le sais.
Il s'approchait de plus en plus; sa figure de platine commençait à devenir perceptible, quoique le bas en fût entièrement enveloppé d'un manteau que le lecteur s'est gardé d'ôter de sa mémoire et qui ne laissait apercevoir que les yeux.
Au milieu de son discours, le prêtre des religions devient subitement pâle, car son oreille reconnaît le galop irrégulier de ce célébré cheval blanc qui n'abandonna jamais son maître.
«Oui, ajouta-t-il de nouveau, ma confiance est grande dans cette prochaine rencontre; alors, on comprendra, mieux qu'auparavant, quel sens il fallait attacher à la séparation temporaire de l'âme et du corps.
Elle écoute attentivement si quelque bruissement remue encore ses mandibules dans l'atmosphère.
Vu sa conformation d'insecte, elle ne peut pas faire moins, si elle prétend augmenter de brillantes personnifications les trésors de la littérature, que d'attribuer des mandibules au bruissement.
Quand elle s'est assurée que le silence règne aux alentours, elle retire successivement, des profondeurs de son nid, sans le secours de la méditation, les diverses parties de son corps, et s'avance à pas comptés vers ma couche.
Chose remarquable! moi qui fais reculer le sommeil et les cauchemars, je me sens paralysé dans la totalité de mon corps, quand elle grimpe le long des pieds d'ébène de mon lit de satin.
Elle m'étreint la gorge avec les pattes, et me suce le sang avec son ventre.
Cependant, je me rappelle vaguement que je t'ai donné la permission de laisser tes pattes grimper sur l'éclosion de la poitrine, et de là jusqu'à la peau qui recouvre mon visage; que par conséquent, je n'ai pas le droit de te contraindre.
Oh! qui démêlera mes souvenirs confus! Je lui donne pour récompense ce qui reste de mon sang: en comptant la dernière goutte inclusivement, il y en a pour remplir au moins la moitié d'une coupe d'orgie.» Il parle, et il ne cesse de se déshabiller.
Il appuie une jambe sur le matelas, et de l'autre, pressant le parquet de saphir afin de s'enlever, il se trouve étendu dans une position horizontale.
Il a résolu de ne pas fermer les yeux, afin d'attendre son ennemi de pied ferme.
Mais, chaque fois, ne prend-il pas la même résolution, et n'est-elle pas toujours détruite par l'inexplicable image de sa promesse fatale? Il ne dit plus rien, et se résigne avec douleur; car, pour lui le serment est sacré.
Il espère que cette nuit actuelle (espérez avec lui!) verra la dernière représentation de la succion immense; car, son unique voeu serait que le bourreau en finit avec son existence: la mort, et il sera content.
Regardez cette vieille araignée de la grande espèce, qui sort lentement sa tête d'un trou placé sur le sol, à l'une des intersections des angles de la chambre.
Nous ne sommes plus dans la narration.
Elle écoute attentivement si quelque bruissement remue encore ses mandibules dans l'atmosphère.
Un instant elle s'arrête; mais il est court, ce moment d'hésitation.
Elle se dit qu'il n'est pas temps encore de cesser de torturer, et qu'il faut auparavant donner au condamné les plausibles raisons qui déterminèrent la perpétualité du supplice.
Elle a grimpé à côté de l'oreille de l'endormi.
Le temps est venu d'arrêter la main de la justice.
Nous ne te ferons pas attendre longtemps l'explication que tu souhaites.
Tu nous écoutes, n'est-ce pas? Mais ne remue pas tes membres; tu es encore aujourd'hui sous notre magnétique pouvoir, et l'atonie encéphalique persiste: c'est pour la dernière fois.
«Celui-ci, qui n'a pas encore cessé de te regarder, car il t'aima beaucoup, fut le premier de nous deux auquel tu donnas ton amour.
Mais tu le fis souvent souffrir par les brusqueries de ton caractère.
Lui, il ne cessait d'employer ses efforts à n'engendrer de ta part aucun sujet de plainte contre lui: un ange n'aurait pas réussi.
Tu lui demandas, un jour s'il voulait aller se baigner avec toi, sur le rivage de la mer.
Tous les deux, comme deux cygnes, vous vous élançâtes en même temps d'une roche à pic.
Plongeurs éminents, vous glissâtes dans la masse aqueuse, les bras étendus entre la tête et se réunissant aux mains.
Pendant quelques minutes, vous nageâtes entre deux courants.
Vous reparûtes à une grande distance, vos cheveux entremêlés entre eux, et ruisselants du liquide salé.
Mais quel mystère s'était donc passé sous l'eau, pour qu'une longue trace de sang s'aperçût à travers les vagues? Revenus à la surface, toi, tu continuais de nager, et tu faisais semblant de ne pas remarquer la faiblesse croissante de ton compagnon.
Il perdait rapidement ses forces, et tu n'en poussais pas moins tes larges brassées vers l'horizon brumeux, qui s'estompait devant toi.
Le blessé poussa des cris de détresse, et tu fis le sourd.
Réginald frappa trois fois l'écho des syllabes de ton nom, et trois fois tu répondis par un cri de volupté.
Il se trouvait trop loin du rivage pour y revenir, et s'efforçait en vain de suivre les sillons de ton passage afin de t'atteindre, et reposer un instant sa main sur ton épaule.
La chasse négative se prolongea pendant une heure, lui, perdant ses forces, et, toi, sentant croître les tiennes.
En cet instant, tes membres vigoureux étaient à perte de vue, et s'éloignaient encore, rapides comme une sonde qu'on laisse filer.
Une barque, qui revenait de placer ses filets au large, passa dans ces parages.
Les pêcheurs prirent Réginald pour un naufragé, et le halèrent, évanoui, dans leur embarcation.
On constata la présence d'une blessure au flanc droit; chacun de ces matelots expérimentés émit l'opinion qu'aucune pointe d'écueil ou fragment de rocher n'était susceptible de percer un trou si microscopique et en même temps si profond.
Une arme tranchante, comme le serait un stylet des plus aigus, pouvait seule s'arroger des droits à la paternité d'une si fine blessure.
Lui, ne voulut jamais raconter les diverses phases du plongeon, à travers les entrailles des flots, et ce secret, il l'a gardé jusqu'à présent.
Des larmes coulent maintenant sur ses joues un peu décolorées, et tombent sur tes draps: le souvenir est quelquefois plus amer que la chose.
Mais moi, je ne ressentirai pas de la pitié: ce serait te montrer trop d'estime.
Ne roule pas dans leur orbite ces yeux furibonds.
Reste calme plutôt.
Tu sais que tu ne peux pas bouger.
D'ailleurs, je n'ai pas terminé mon récit.--Relève ton glaive, Réginald, et n'oublie pas si facilement la vengeance.
Qui sait? peut-être un jour elle viendrait te faire des reproches.--Plus tard, tu conçus des remords dont l'existence devait être éphémère; tu résolus de racheter ta faute par le choix d'un autre ami, afin de le bénir et de l'honorer.
Par ce moyen expiatoire, tu effaçais les taches du passé, et tu faisais retomber sur celui qui devint la deuxième victime, la sympathie que tu n'avais pas su montrer à l'autre.
Vain espoir; le caractère ne se modifie pas d'un jour à l'autre, et ta volonté resta pareille à elle-même.
Moi, Elseneur, je te vis pour la première fois, et, dès ce moment, je ne pus t'oublier.
Nous nous regardâmes pendant quelques instants, et tu te mis à sourire.
Je baissais les yeux, parce que je vis dans les tiens une flamme surnaturelle.
J'aurais désiré lier des relations intimes avec toi; ma présence n'osait approcher devant la frappante nouveauté de cette étrange noblesse, et une tenace terreur rôdait autour de moi.
Pourquoi n'ai-je pas écouté ces avertissements de la conscience? Pressentiments fondés.
Remarquant mon hésitation, tu rougis à ton tour, et tu avanças le bras.
Je mis courageusement ma main dans la tienne, et, après cette action, je me sentis plus fort; désormais un souffle de ton intelligence était passé dans moi.
Les cheveux au vent et respirant les haleines des brises, nous marchâmes quelques instants devant nous, à travers des bosquets touffus de lentisques, de jasmins, de grenadiers et d'orangers, dont les senteurs nous enivraient.
Un sanglier frôla nos habits à toute course, et une larme tomba de son oeil, quand il me vit avec toi: je ne m'expliquais pas sa conduite.
Nous arrivâmes à la tombée de la nuit devant les portes d'une cité populeuse.
Les profils des dômes, les flèches des minarets et les boules de marbre des belvédères découpaient vigoureusement leurs dentelures, à travers les ténèbres, sur le bleu intense du ciel.
Mais tu ne voulus pas te reposer en cet endroit, quoique nous fussions accablés de fatigue.
Nous longeâmes le bas des fortifications externes, comme des chacals nocturnes; nous évitâmes la rencontre des sentinelles aux aguets; et nous parvînmes à nous éloigner, par la porte opposée, de cette réunion solennelle d'animaux raisonnables, civilisés comme les castors.
Le vol de la fulgore porte-lanterne, le craquement des herbes sèches, les hurlements intermittents de quelque loup lointain accompagnaient l'obscurité de notre marche incertaine, à travers la campagne.
Quels étaient donc tes valables motifs pour fuir les ruches humaines? Je me posais cette question avec un certain trouble; mes jambes d'ailleurs commençaient à me refuser un service trop longtemps prolongé.
Nous atteignîmes enfin la lisière d'un bois épais, dont les arbres étaient entrelacés entre eux par un fouillis de hautes lianes inextricables, de plantes parasites, et de cactus à épines monstrueuses.
Tu t'arrêtas devant un bouleau.
Tu me dis de m'agenouiller pour me préparer à mourir; tu m'accordais un quart d'heure pour sortir de cette terre.
Quelques regards furtifs, pendant notre longue course, jetés à la dérobée sur moi, quand je ne t'observais pas, certains gestes dont j'avais remarqué l'irrégularité de mesure et de mouvement se présentèrent aussitôt à ma mémoire, comme les pages ouvertes d'un livre.
Mes soupçons étaient confirmés.
Trop faible pour lutter contre toi, tu me renversas à terre, comme l'ouragan abat la feuille du tremble.
Un de tes genoux sur ma poitrine, et l'autre appuyé sur l'herbe humide, tandis qu'une de tes mains arrêtait la binarité de mes bras dans son étau, je vis l'autre sortir un couteau, de la gaîne appendue à ta ceinture.
Ma résistance était presque nulle, et je fermai les yeux: les trépignements d'un troupeau de boeufs s'entendirent à quelque distance, apportés par le vent.
Il s'avançait comme une locomotive, harcelé par le bâton d'un pâtre et les mâchoires d'un chien.
Le morceau, exactement détaché, tomba par terre.
Tu pris la fuite, pendant que j'étais étourdi par la douleur.
Je ne te raconterai pas comment le pâtre vint à mon secours, ni combien de temps devint nécessaire à ma guérison.
Qu'il te suffise de savoir que cette trahison, à laquelle je ne m'attendais pas, me donna l'envie de rechercher la mort.
Je portai ma présence dans les combats, afin d'offrir ma poitrine aux coups.
J'acquis de la gloire dans les champs de bataille; mon nom était devenu redoutable même aux plus intrépides, tant mon artificielle main de fer répandait le carnage et la destruction dans les rangs ennemis.
Les deux armées s'arrêtèrent, immobiles, pour nous contempler en silence.
Nous combattîmes longtemps, criblés de blessures, et les casques brisés.
D'un commun accord, nous cessâmes la lutte, afin de nous reposer, et la reprendre ensuite avec plus d'énergie.
Plein d'admiration pour son adversaire, chacun lève sa propre visière: «Elseneur!...», «Réginald!...», telles furent les simples paroles que nos gorges haletantes prononcèrent en même temps.
Ce dernier, tombé dans le désespoir d'une tristesse inconsolable, avait pris, comme moi, la carrière des armes, et les balles l'avaient épargné.
Dans quelles circonstances nous nous retrouvions! Mais ton nom ne fut pas prononcé! Lui et moi, nous nous jurâmes une amitié éternelle; mais, certes, différente des deux premières dans lesquelles tu avais été le principal acteur.
Un archange, descendu du ciel et messager du Seigneur, nous ordonna de nous changer en une araignée unique, et de venir chaque nuit te sucer la gorge, jusqu'à ce qu'un commandement venu d'en haut arrêtât le cours du châtiment.
Pendant près de dix ans, nous avons hanté ta couche.
Dès aujourd'hui, tu es délivré de notre persécution.
La promesse vague dont tu parlais, ce n'est pas à nous que tu la fis, mais bien à l'Être qui est plus fort que toi: tu comprenais toi-même qu'il valait mieux se soumettre à ce décret irrévocable.
Réveille-toi, Maldoror! Le charme magnétique qui a pesé sur ton système cérébro-spinal, pendant les nuits de deux lustres, s'évapore.» Il se réveille comme il lui a été ordonné, et voit deux formes célestes disparaître dans les airs, les bras entrelacés.
Il n'essaie pas de se rendormir.
Il sort lentement, l'un après l'autre, ses membres hors de sa couche.
Il va réchauffer sa peau glacée aux tisons rallumés de la cheminée gothique.
Sa chemise seule recouvre son corps.
Il cherche des yeux la carafe de cristal afin d'humecter son palais desséché.
Il ouvre les contrevents de la fenêtre.
Il s'appuie sur le rebord.
Il contemple la lune qui verse, sur sa poitrine, un cône de rayons extatiques, où palpitent, comme des phalènes, des atomes d'argent d'une douceur ineffable.
Il attend que le crépuscule du matin vienne apporter, par le changement de décors, un dérisoire soulagement à son coeur bouleversé.
Prétendriez-vous donc que, parce que j'aurais insulté, comme en me jouant, l'homme, le Créateur et moi-même, dans mes explicables hyperboles, ma mission fût complète? Non: la partie la plus importante de mon travail n'en subsiste pas moins, comme tâche qui reste à faire.
Désormais, les ficelles du roman remueront les trois personnages nommés plus haut: il leur sera ainsi communiqué une puissance moins abstraite.
Mais, ce ne seront plus des anathèmes, possesseurs de la spécialité de provoquer le rire; des personnalités fictives qui auraient bien fait de rester dans la cervelle de l'auteur; ou des cauchemars placés trop au-dessus de l'existence ordinaire.
Remarquez que, par cela même, ma poésie n'en sera que plus belle.
En conséquence, mon opinion est que, maintenant, la partie synthétique de mon oeuvre est complète et suffisamment paraphrasée.
C'est par elle que vous avez appris que je me suis proposé d'attaquer l'homme et Celui qui le créa.
Aujourd'hui, je vais fabriquer un petit roman de trente pages; cette mesure restera dans la suite à peu près stationnaire.
Espérant voir promptement, un jour ou l'autre, la consécration de mes théories acceptée par telle ou telle forme littéraire, je crois avoir enfin trouvé, après quelques tâtonnements, ma formule définitive.
En effet, il m'était impossible de faire moins, malgré ma bonne volonté: ce n'est que plus tard, lorsque quelques romans auront paru, que vous comprendrez mieux la préface du renégat, à la figure fuligineuse.
Avant d'entrer en matière, je trouve stupide qu'il soit nécessaire (je pense que chacun ne sera pas de mon avis, si je me trompe) que je place à côté de moi un encrier ouvert, et quelques feuillets de papier non mâché.
De cette manière, il me sera possible de commencer, avec amour, par ce sixième chant, la série des poëmes instructifs qu'il me tarde de produire.
Dramatiques épisodes d'une implacable utilité! Notre héros s'aperçut qu'en fréquentant les cavernes, et prenant pour refuge les endroits inaccessibles, il transgressait les règles de la logique, et commettait un cercle vicieux.
En conséquence, il résolut de se rapprocher des agglomérations humaines, persuadé que parmi tant de victimes toutes préparées, ses passions diverses trouveraient amplement de quoi se satisfaire.
Il savait que la police, ce bouclier de la civilisation, le recherchait avec persévérance, depuis nombre d'années, et qu'une véritable armée d'agents et d'espions était continuellement à ses trousses.
Sans, cependant, parvenir à le rencontrer.
Tant son habileté renversante déroutait, avec un suprême chic, les ruses les plus indiscutables au point de vue de leur succès, et l'ordonnance de la plus savante méditation.
Il avait une faculté spéciale pour prendre des formes méconnaissables aux yeux exercés.
Déguisements supérieurs, si je parle en artiste! Accoutrements d'un effet réellement médiocre, quand je songe à la morale.
Par ce point, il touchait presqu'au génie.
État d'autant plus dangereux qu'il n'est pas soupçonné.
Aujourd'hui il est à Madrid; demain il sera à Saint-Pétersbourg; hier il se trouvait à Pékin.
Mais, affirmer exactement l'endroit actuel que remplissent de terreur les exploits de ce poétique Rocambole, est un travail au-dessus des forces possibles de mon épaisse ratiocination.
Ce bandit est, peut-être, à sept cents lieues de ce pays; peut-être, il est à quelques pas de vous.
Il n'est pas facile de faire périr entièrement les hommes, et les lois sont là; mais, on peut, avec de la patience, exterminer, une par une, les fourmis humanitaires.
Pour le ratissage de mes phrases, j'emploierai forcément la méthode naturelle, en rétrogradant jusque chez les sauvages, afin qu'ils me donnent des leçons.
Gentlemen simples et majestueux, leur bouche gracieuse ennoblit tout ce qui découle de leurs lèvres tatouées.
Je viens de prouver que rien n'est risible dans cette planète.
Planète cocasse, mais superbe.
je ne sais plus ce que j'avais l'intention de dire, car, je ne me rappelle pas le commencement de la phrase.
Mais, sachez que la poésie se trouve partout où n'est pas le sourire, stupidement railleur, de l'homme, à la figure de canard.
Je vais d'abord me moucher, parce que j'en ai besoin; et ensuite, puissamment aidé par ma main, je reprendrai le porte-plume que mes doigts avaient laissé tomber.
Comment le pont du Carrousel put-il garder la constance de sa neutralité, lorsqu'il entendit les cris déchirants que semblait pousser le sac! Les magasins de la rue Vivienne étalent leurs richesses aux yeux émerveillés.
Éclairés par de nombreux becs de gaz, les coffrets d'acajou et les montres en or répandent à travers les vitrines des gerbes de lumière éblouissante.
Les promeneurs hâtent le pas, et se retirent pensifs dans leurs maisons.
Une femme s'évanouit et tombe sur l'asphalte.
Personne ne la relève: il tarde à chacun de s'éloigner de ce parage.
Les volets se referment avec impétuosité, et les habitants s'enfoncent dans leurs couvertures.
On dirait que la peste asiatique a révélé sa présence.
Ainsi, pendant que la plus grande partie de la ville se prépare à nager dans les réjouissances des fêtes nocturnes, la rue Vivienne se trouve subitement glacée par une sorte de pétrification.
Comme un coeur qui cesse d'aimer, elle a sa vie éteinte.
Mais, bientôt, la nouvelle du phénomène se répand dans les autres couches de la population, et un silence morne plane sur l'auguste capitale.
Où sont-ils passés, les becs de gaz? Que sont-elles devenues, les vendeuses d'amour? Rien ...
Mais, si l'on s'approche davantage, de manière à ne pas amener sur soi-même l'attention de ce passant, on s'aperçoit, avec un agréable étonnement, qu'il est jeune! De loin on l'aurait pris en effet pour un homme mûr.
La somme des jours ne compte plus, quand il s'agit d'apprécier la capacité intellectuelle d'une figure sérieuse.
C'est huit heures et demie, et il espère arriver chez lui à neuf heures: de sa part, c'est une grande présomption que de feindre d'être certain de connaître l'avenir.
Indécis sur ce qu'il doit faire.
Mais, sa conscience n'éprouve aucun symptôme d'une émotion la plus embryogénique, comme à tort vous le supposeriez.
Je le vis s'éloigner un instant dans une direction opposée: était-il accablé par le remords? Mais, il revint sur ses pas avec un nouvel acharnement.
Mervyn ne sait pas pourquoi ses artères temporales battent avec force, et il presse le pas, obsédé par une frayeur dont lui et vous cherchent vainement la cause.
Il faut lui tenir compte de son application à découvrir l'énigme.
Pourquoi ne se retourne-t-il pas? Il comprendrait tout.
Le noble animal de la race féline attend son adversaire avec courage, et dispute chèrement sa vie.
Demain quelque chiffonnier achètera une peau électrisable.
Que ne fuyait-il donc? C'était si facile.
Mais, dans le cas qui nous préoccupe actuellement.
Mervyn complique encore le danger par sa propre ignorance.
Il a comme quelques lueurs, excessivement rares, il est vrai, dont je ne m'arrêterai pas à démontrer le vague qui les recouvre; cependant, il lui est impossible de deviner la réalité.
Il n'est pas prophète, je ne dis pas le contraire, et il ne se reconnaît pas la faculté de l'être.
Arrivé sur la grande artère, il tourne à droite et traverse le boulevard Poissonnière et le boulevard Bonne-Nouvelle.
A ce point de son chemin, il s'avance dans la rue du Faubourg-Saint-Denis, laisse derrière lui l'embarcadère du chemin de fer de Strasbourg, et s'arrête devant un portail élevé, avant d'avoir atteint la superposition perpendiculaire de la rue Lafayette.
Puisque vous me conseillez de terminer en cet endroit la première strophe, je veux bien, pour cette fois, obtempérer à votre désir.
Savez-vous que, lorsque je songe à l'anneau de fer caché sous la pierre par la main d'un maniaque, un invincible frisson me passe par les cheveux? Il tire le bouton de cuivre, et le portail de l'hôtel moderne tourne sur ses gonds.
Il arpente la cour, parsemée de sable fin, et franchit les huit degrés du perron.
Les deux statues, placées à droite et à gauche comme les gardiennes de l'aristocratique villa, ne lui barrent pas le passage.
Celui qui a tout renié, père, mère, Providence, amour, idéal, afin de ne plus penser qu'à lui seul, s'est bien gardé de ne pas suivre les pas qui précédaient.
Il l'a vu entrer dans un spacieux salon du rez-de-chaussée, aux boiseries de cornaline.
Le fils de famille se jette sur un sofa, et l'émotion l'empêche de parler.
Sa mère, à la robe longue et traînante, s'empresse autour de lui, et l'entoure de ses bras.
Ses frères, moins âgés que lui, se groupent autour du meuble, chargé d'un fardeau; ils ne connaissent pas la vie d'une manière suffisante, pour se faire une idée nette de la scène qui se passe.
Enfin, le père élève sa canne, et abaisse sur les assistants un regard plein d'autorité.
Appuyant le poignet sur les bras du fauteuil, il s'éloigne de son siège ordinaire, et s'avance, avec inquiétude, quoique affaibli par les ans, vers le corps immobile de son premier-né.
Il parle dans une langue étrangère, et chacun l'écoute dans un recueillement respectueux: «Qui a mis le garçon dans cet état? La Tamise brumeuse charriera encore une quantité notable de limon avant que mes forces soient complètement épuisées.
Des lois préservatrices n'ont pas l'air d'exister dans cette contrée inhospitalière.
Il éprouverait la vigueur de mon bras, si je connaissais le coupable.
Quoique j'aie pris ma retraite, dans l'éloignement des combats maritimes, mon épée de commodore, suspendue à la muraille, n'est pas encore rouillée.
D'ailleurs, il est facile d'en repasser le fil.
Mervyn, tranquillise-toi; je donnerai des ordres à mes domestiques, afin de rencontrer la trace de celui que, désormais, je chercherai, pour le faire périr de ma propre main.
Femme, ôte toi de là, et va t'accroupir dans un coin; tes yeux m'attendrissent, et tu ferais mieux de refermer le conduit de tes glandes lacrymales.
« ...
Je suis certain qu'ils ne s'amuseront pas, et qu'ils se promèneront avec gravité dans les allées de platanes.
Leur intelligence est précoce.
Tant mieux pour eux.
« ...
Soins inutiles, je te berce dans mes bras, et tu es insensible à mes supplications.
Voudrais-tu relever la tête? J'embrasserai tes genoux, s'il le faut.
Mais non ...
Depuis notre légitime union, aucun nuage n'est venu s'interposer entre nous.
Je suis content de toi, je n'ai jamais eu de reproches à te faire: et réciproquement.
Va chercher dans ton appartement un flacon rempli d'essence de térébenthine.
Je sais qu'il s'en trouve un dans les tiroirs de ta commode, et tu ne viendras pas me l'apprendre.
La demoiselle s'incline avec grâce en présentant son offre, et la mère, avec sa démarche royale, s'est avancée vers les franges qui bordent le sofa, seul objet qui préoccupe sa tendresse.
Le commodore, avec un geste fier, mais bienveillant, accepte le flacon des mains de son épouse.
Un foulard d'Inde y est trempé, et l'on entoure la tête de Mervyn avec les méandres orbiculaires de la soie.
Il respire des sels; il remue un bras.
La circulation se ranime, et l'on entend les cris joyeux d'un kakatoès des Philippines, perché sur l'embrasure de la fenêtre.
«Qui va là?...
Ne m'arrêtez point ...
Où suis-je? Est-ce une tombe qui supporte mes membres alourdis? Les planches m'en paraissent douces ...
Le médaillon qui contient le portrait de ma mère, est-il encore attaché à mon cou?...
Arrière, malfaiteur, à la tête échevelée.
Il n'a pu m'atteindre, et j'ai laissé entre ses doigts un pan de mon pourpoint.
Détachez les chaînes des bouledogues, car, cette nuit, un voleur reconnaissable peut s'introduire chez nous avec effraction, tandis que nous serons plongés dans le sommeil.
Mon père et ma mère, je vous reconnais, et je vous remercie de vos soins.
Appelez mes petits frères.
C'est pour eux que j'avais acheté des pralines, et je veux les embrasser.» A ces mots, il tombe dans un profond état léthargique.
Le médecin, qu'on a mandé en toute hâte, se frotte les mains et s'écrie: «La crise est passée.
Tout va bien.
Demain votre fils se réveillera dispos.
Tous, allez-vous-en dans vos couches respectives, je l'ordonne, afin que je reste seul à côté du malade, jusqu'à l'apparition de l'aurore et du chant du rossignol.» Maldoror, caché derrière la porte, n'a perdu aucune parole.
Maintenant, il connaît le caractère des habitants de l'hôtel, et agira en conséquence.
Il sait où demeure Mervyn, et ne désire pas en savoir davantage.
Il a inscrit dans un calepin le nom de la rue et le numéro du bâtiment.
C'est le principal.
Il est sûr de ne pas les oublier.
Il s'avance, comme une hyène, sans être vu, et longe les côtés de la cour.
Il escalade la grille avec agilité, et s'embarrasse un instant dans les pointes de fer; d'un bond, il est sur la chaussée.
Il s'éloigne à pas de loup.
«Il me prenait pour un malfaiteur, s'écrie-t-il: lui, c'est un imbécile.
Je voudrais trouver un homme exempt de l'accusation que le malade a portée contre moi.
Je ne lui ai pas enlevé un pan de son pourpoint, comme il l'a dit.
Simple hallucination hypnagogique causée par la frayeur.
Mervyn est dans sa chambre; il a reçu une missive.
Qui donc lui écrit une lettre? Son trouble l'a empêché de remercier l'agent postal.
L'enveloppe a les bordures noires, et les mots sont tracés d'une écriture hâtive.
Ira-t-il porter cette lettre à son père? Et si le signataire le lui défend expressément? Plein d'angoisse, il ouvre sa fenêtre pour respirer les senteurs de l'atmosphère; les rayons du soleil reflètent leurs prismatiques irradiations sur les glaces de Venise et les rideaux de damas.
Il jette la missive de côté, parmi les livres à tranche dorée et les albums à couverture de nacre, parsemés sur le cuir repoussé qui recouvre la surface de son pupitre d'écolier.
Il ouvre son piano, et fait courir ses doigts effilés sur les touches d'ivoire.
Les cordes de laiton ne résonnent point.
Cet avertissement indirect l'engage à reprendre le papier vélin; mais celui-ci recula, comme s'il avait été offensé de l'hésitation du destinataire.
Prise à ce piège, la curiosité de Mervyn s'accroît et il ouvre le morceau de chiffon préparé.
Il n'avait vu jusqu'à ce moment que sa propre écriture.
«Jeune homme, je m'intéresse à vous: je veux faire votre bonheur.
Je vous prendrai pour compagnon, et nous accomplirons de longues pérégrinations dans les îles de l'Océanie.
Mervyn, tu sais que je t'aime, et je n'ai pas besoin de te le prouver.
Tu m'accorderas ton amitié, j'en suis persuadé.
Quand tu me connaîtras davantage, tu ne te repentiras pas de la confiance que tu m'auras témoignée.
Je te préserverai des périls que courra ton inexpérience.
Je serai pour toi un frère, et les bons conseils ne te manqueront pas.
Pour de plus longues explications, trouve-toi, après-demain matin, à cinq heures, sur le pont du Carrousel.
Si je ne suis pas arrivé, attends-moi; mais, j'espère être rendu à l'heure juste.
Toi, fais de même.
Un Anglais n'abandonnera pas facilement l'occasion de voir clair dans ses affaires.
Jeune homme, je te salue, et à bientôt.
Il lui semble (ce n'est que depuis la lecture qu'il vient de terminer) que son père est un peu sévère et sa mère trop majestueuse.
Il possède des raisons qui ne sont pas parvenues à ma connaissance et que, par conséquent, je ne pourrais vous transmettre, pour insinuer que ses frères ne lui conviennent pas non plus.
Il cache cette lettre dans sa poitrine.
Ses professeurs ont observé que, ce jour-là, il n'a pas ressemblé à lui-même; ses yeux se sont assombris démesurément, et le voile de la réflexion excessive s'est abaissé sur la région péri-orbitaire.
Chaque professeur a rougi, de crainte de ne pas se trouver à la hauteur intellectuelle de son élève, et, cependant, celui-ci, pour la première fois, a négligé ses devoirs et n'a pas travaillé.
Le soir, la famille s'est réunie dans la salle à manger, décorée de portraits antiques.
Il appuie son coude sur la table, et reste absorbé dans ses pensées comme un somnambule.
Le commodore, au visage boucané par l'écume de la mer, se penche à l'oreille de son épouse: «L'aîné a changé de caractère, depuis le jour de la crise; il n'était déjà que trop porté aux idées absurdes; aujourd'hui il rêvasse encore plus de coutume.
Mais enfin, je n'étais pas comme cela, moi, lorsque j'avais son âge.
Fais semblant de ne t'apercevoir de rien.
C'est ici qu'un remède efficace, matériel ou moral, trouverait aisément son emploi.
Mervyn, toi qui goûtes la lecture des livres de voyages et d'histoire naturelle, je vais te lire un récit qui ne te déplaira pas.
Qu'on m'écoute avec attention; chacun y trouvera son profit, moi, le premier.
Pendant ce temps, le couvert et l'argenterie sont enlevés, et le père prend le livre.
A ce nom électrisant de voyages, Mervyn a relevé la tête, et s'est efforcé de mettre un terme à ses méditations hors de propos.
Le livre est ouvert vers le milieu, et la voix métallique du commodore prouve qu'il est resté capable, comme dans les jours de sa glorieuse jeunesse, de commander à la fureur des hommes et des tempêtes.
Bien avant la fin de la lecture, Mervyn est retombé sur son coude, dans l'impossibilité de suivre plus longtemps le raisonné développement des phrases passées à la filière et la saponification des obligatoires métaphores.
Le père s'écrie: «Ce n'est pas cela qui l'intéresse: lisons autre chose.
Mais, après quelques paroles, le découragement l'envahit, et elle cesse d'elle-même l'interprétation de l'oeuvre littéraire.
Le premier-né s'écrie: «Je vais me coucher.» Il se retire, les yeux baissés avec une fixité froide, et sans rien ajouter.
La mère appuie ses mains sur son front, et le père relève les yeux vers le ciel.
Les enfants jettent des regards effarés sur le vieux marin.
Mervyn ferme la porte de sa chambre à double tour, et sa main court rapidement sur le papier: «J'ai reçu votre lettre à midi, et vous me pardonnerez si je vous ai fait attendre la réponse.
Je n'ai pas l'honneur de vous connaître personnellement, et je ne savais pas si je devais vous écrire.
Mais, comme l'impolitesse ne loge pas dans notre maison, j'ai résolu, de prendre la plume, et de vous remercier chaleureusement de l'intérêt que vous prenez pour un inconnu.
Dieu me garde de ne pas montrer de la reconnaissance pour la sympathie dont vous me comblez.
Je connais mes imperfections, et je ne m'en montre pas plus fier.
Mais, s'il est convenable d'accepter l'amitié d'une personne âgée, il l'est aussi de lui faire comprendre que nos caractères ne sont pas les mêmes.
En effet, vous paraissez être plus âgé que moi, puisque vous m'appelez jeune homme, et cependant je conserve des doutes sur votre âge véritable.
Mais, comme vous m'avez enjoint de garder le secret (dans le sens du mot cubique) sur cette affaire spirituellement ténébreuse, je m'empresserai d'obéir à votre sagesse incontestable.
A ce qu'il paraît, elle n'affronterait pas avec plaisir la clarté de la lumière.
Je franchirai le mur de clôture du parc, car la grille sera fermée, et personne ne sera témoin de mon départ.
A parler avec franchise, que ne ferais-je pas pour vous, dont l'inexplicable attachement a su promptement se révéler à mes yeux éblouis, surtout étonnés d'une telle preuve de bonté, à laquelle je me suis assuré que je ne me serais pas attendu.
Puisque je ne ne vous connaissais pas.
Maintenant je vous connais.
N'oubliez pas la promesse que vous m'avez faite de vous promener sur le pont du Carrousel.
Votre adresse au bas de la page est un rébus.
Il m'a fallu près d'un quart d'heure pour la déchiffrer.
Je crois que vous avez bien fait d'en tracer les mots d'une manière microscopique.
Je me dispense de signer et en cela je vous imite: nous vivons dans un temps trop excentrique, pour s'étonner un instant de ce qui pourrait arriver.
Je serais curieux de savoir comment vous avez appris l'endroit ou demeure mon immobilité glaciale, entourée d'une longue rangée de salles désertes, immondes charniers de mes heures d'ennui.
Ne comptez pas y trouver son ange gardien.
Je n'ai pas d'illusion présomptueuse, je m'en vante, et je ne trouverais aucun profit dans le mensonge; donc, ce que j'ai dit, vous ne devez mettre aucune hésitation à le croire.
Car, pourquoi m'inspirerais-je à moi-même de l'horreur, devant les témoignages élogieux qui partent de ma conscience? Je n'envie rien au Créateur; mais, qu'il me laisse descendre le fleuve de ma destinée, à travers une série croissante de crimes glorieux.
C'est que nous sommes deux à nous contempler les cils des paupières, vois-tu ...
et tu sais, que plus d'une fois a retenti, dans ma bouche sans lèvres, le clairon de la victoire.
Adieu, guerrier illustre; ton courage dans le malheur inspire de l'estime à ton ennemi le plus acharné; mais Maldoror te retrouvera bientôt pour te disputer la proie qui s'appelle Mervyn.
Ainsi, sera réalisée la prophétie du coq, quand il entrevit l'avenir au fond du candélabre.
Il a les cheveux en désordre, et ses habits dévoilent l'action corrosive d'un dénûment prolongé.
Il a creusé un trou dans le sol avec un morceau de bois pointu, et a rempli de terre le creux de sa main.
Il a porté cette nourriture à la bouche et l'a rejetée avec précipitation.
Il s'est relevé, et, appliquant sa tête contre le banc, il a dirigé ses jambes vers le haut.
Il reste longtemps dans cette position.
Vers l'entrée mitoyenne du nord, à côté de la rotonde qui contient une salle de café, le bras de notre héros est appuyé contre la grille.
Sa vue parcourt la superficie du rectangle, de manière à ne laisser échapper aucune perspective.
Ses yeux reviennent sur eux-mêmes, après l'achèvement de l'investigation, et il aperçoit, au milieu du jardin, un homme qui fait de la gymnastique titubante avec un banc sur lequel il s'efforce de s'affermir, en accomplissant des miracles de force et d'adresse.
Il remarque que la folie n'est qu'intermittente; l'accès a disparu; son interlocuteur répond logiquement à toutes les questions.
Est-il nécessaire de rapporter le sens de ses paroles? Pourquoi rouvrir, à une page quelconque, avec un empressement blasphématoire, l'in-folio des misères humaines? Rien n'est d'un enseignement plus fécond.
Quand même je n'aurais aucun événement de vrai à vous faire entendre, j'inventerais des récits imaginaires pour les transvaser dans votre cerveau.
Mais, le malade ne l'est pas devenu pour son propre plaisir; et la sincérité de ses rapports s'allie à merveille avec la crédulité du lecteur.
«Mon père était un charpentier de la rue de la Verrerie ...
Mais, bientôt, devant les reproches de ses amis, il se corrigea complètement, et devint d'une humeur taciturne.
Personne ne pouvait l'approcher, pas même notre mère.
Il conservait un secret ressentiment contre l'idée du devoir qui l'empêchait de se conduire à sa guise.
J'avais acheté un serin pour mes trois soeurs; c'était pour mes trois soeurs que j'avais acheté un serin.
Elles l'avaient enfermé dans une cage, au-dessus de la porte, et les passants s'arrêtaient, chaque fois, pour écouter les chants de l'oiseau, admirer sa grâce fugitive et étudier ses formes savantes.
Plus d'une fois, mon père avait donné l'ordre de faire disparaître la cage et son contenu, car il se figurait que le serin se moquait de sa personne, en lui jetant le bouquet des cavatines aériennes de son talent de vocaliste.
Il alla détacher la cage du clou, et glissa de la chaise, aveuglé par la colère.
Une légère excoriation au genou fut le trophée de son entreprise.
Après être resté quelques secondes à presser la partie gonflée avec un copeau, il rabaissa son pantalon, les sourcils froncés, prit mieux ses précautions, mit la cage sous son bras et se dirigea vers le fond de son atelier.
Le hasard fit que le serin ne mourut pas sur le coup; ce flocon de plumes vivait encore, malgré la maculation sanguine.
Le charpentier s'éloigna, et referma la porte avec bruit.
Ma mère et moi, nous nous efforçâmes de retenir la vie de l'oiseau, prête à s'échapper; il atteignait à sa fin, et le mouvement de ses ailes ne s'offrait plus à la vue, que comme le miroir de la suprême convulsion d'agonie.
Ma mère ne discontinuait pas sa tâche, et tenait le serin entre ses doigts, pour le réchauffer de son haleine.
Moi, je courais éperdu par toutes les chambres, me cognant aux meubles et aux instruments.
De temps à autre, une de mes soeurs montrait sa tête devant le bas de l'escalier pour se renseigner sur le sort du malheureux oiseau, et la retirait avec tristesse.
La chienne était sortie de son chenil, et, comme si elle avait compris l'étendue de notre perte, elle léchait avec la langue de la stérile consolation la robe des trois Marguerite.
Le serin n'avait plus que quelques instants à vivre.
Une de mes soeurs, à son tour (c'était la plus jeune) présenta sa tête dans la pénombre formée par la raréfaction de lumière.
Elle vit ma mère pâlir, et l'oiseau, après avoir, pendant un éclair, relevé le cou, par la dernière manifestation de son système nerveux, retomber entre ses doigts, inerte à jamais.
Elle annonça la nouvelle à ses soeurs.
Elles ne firent entendre le bruissement d'aucune plainte, d'aucun murmure.
Le silence régnait dans l'atelier.
L'on ne distinguait que le craquement saccadé des fragments de la cage qui, en vertu de l'élasticité du bois, reprenaient en partie la position primordiale de leur construction.
Les trois Marguerite ne laissaient écouler aucune larme, et leur visage ne perdait point sa fraîcheur pourprée; non ...
elles restaient seulement immobiles.
Elles se traînèrent jusqu'à l'intérieur du chenil, et s'étendirent sur la paille, l'une à côté de l'autre, pendant que la chienne, témoin passif de leur manoeuvre, les regardait faire avec étonnement.
A plusieurs reprises, ma mère les appela; telles ne rendirent le son d'aucune réponse.
Fatiguées par les émotions précédentes, elles dormaient, probablement! Elle fouilla tous les coins de la maison sans les apercevoir.
Elle suivit la chienne, qui la tirait par la robe, vers le chenil.
Cette femme s'abaissa et plaça sa tête à l'entrée.
Le spectacle dont elle eut la possibilité d'être témoin, mises à part les exagérations malsaines de la peur maternelle, ne pouvait être que navrant, d'après les calculs de mon esprit.
J'allumai une chandelle et la lui présentai; de cette manière, aucun détail ne lui échappa.
Je me mis, sur-le-champ, à l'oeuvre de démolition, et les passants purent croire, pour peu qu'ils eussent de l'imagination, que le travail ne chômait pas chez nous.
Ma mère, impatientée de ces retards qui, cependant, étaient indispensables, brisait ses ongles contre les planches.
Enfin, l'opération de la délivrance négative se termina; le chenil fendu s'entr'ouvrit de tous les côtés; et nous retirâmes, des décombres, l'une après l'autre, après les avoir séparées difficilement, les filles du charpentier.
Ma mère quitta le pays.
Je n'ai plus revu mon père.
Quant à moi, l'on dit que je suis fou, et j'implore la charité publique.
Ce que je sais, c'est que le canari ne chante plus.» L'auditeur approuve dans son intérieur ce nouvel exemple apporté à l'appui de ses dégoûtantes théories.
Comme si, à cause d'un homme, jadis pris de vin, l'on était en droit d'accuser l'entière humanité.
Telle est du moins la réflexion paradoxale qu'il cherche à introduire dans son esprit; mais elle ne peut en chasser les enseignements importants de la grave expérience.
Il console le fou avec une compassion feinte, et essuie ses larmes avec son propre mouchoir.
Il l'amène dans un restaurant, et ils mangent à la même table.
Ils s'en vont chez un tailleur de la fashion et le protégé est habillé comme un prince.
Ils frappent chez le concierge d'une grande maison de la rue Saint-Honoré, et le fou est installé dans un riche appartement du troisième étage.
Le bandit le force à accepter sa bourse, et, prenant le vase de nuit au-dessous du lit, il le met sur la tête d'Aghone.
«Je te couronne roi des intelligences, s'écrie-t-il avec une emphase préméditée: à ton moindre appel j'accourrai; puise à pleines mains dans mes coffres; de corps et d'âme je t'appartiens.
La nuit, tu rapporteras la couronne d'albâtre à sa place ordinaire, avec la permission de t'en servir; mais, le jour, dès que l'aurore illuminera les cités, remets-la sur ton front, comme le symbole de ta puissance.
La reconnaissance était entrée, comme un poison, dans le coeur du fou couronné! Il voulut parler, et sa langue s'arrêta.
Il pencha son corps en avant, et il retomba sur le carreau.
L'homme aux lèvres de bronze se retire.
Quel était son but? Acquérir un ami à toute épreuve, assez naïf pour obéir au moindre de ses commandements.
Il ne pouvait mieux rencontrer et le hasard l'avait favorisé.
Celui qu'il a trouvé, couché sur le banc, ne sait plus, depuis un événement de sa jeunesse, reconnaître le bien du mal.
C'est Aghone même qu'il lui faut.
Le Tout-Puissant avait envoyé sur la terre un de ses archanges, afin de sauver l'adolescent d'une mort certaine.
Pour ne pas être reconnu, l'archange avait pris la forme d'un crabe tourteau, grand comme une vigogne.
Il se tenait sur la pointe d'un écueil, au milieu de la mer, et attendait le favorable moment de la marée pour opérer sa descente sur le rivage.
L'homme aux lèvres de jaspe, caché derrière une sinuosité de la plage, épiait l'animal, un bâton à la main.
Je suis envoyé par quelqu'un qui est supérieur à nous deux, afin de te charger de chaînes, et mettre les deux membres complices de ta pensée dans l'impossibilité de remuer.
Serrer des couteaux et des poignards entre tes doigts, il faut que désormais cela te soit défendu, crois-m'en; aussi bien dans ton intérêt que dans celui des autres.
Mort ou vif, je t'aurai; j'ai l'ordre de t'amener vivant.
Ne me mets pas dans l'obligation de recourir au pouvoir qui m'a été prêté.
Je me conduirai avec délicatesse; de ton côté, ne m'oppose aucune résistance.
Mais, enfin, chacun ne sera pas étonné si j'ajoute qu'il finit par éclater de rire.
Jusque là, les idées de réconciliation m'apparaissent prématurées, et aptes à produire seulement un chimérique résultat.
Tu sais toi-même et tu n'as pas oublié qu'une époque existait où tu avais la première place parmi nous.
Ton nom volait de bouche en bouche; tu es actuellement le sujet de nos solitaires conversations.
Viens donc ...
Il se montre, radieux, sur la surface de l'écueil; ainsi un prêtre des religions quand il a la certitude de ramener une brebis égarée.
Il va faire un bond sur l'eau, pour se diriger à la nage vers le pardonné.
Mais, l'homme aux lèvres de saphir a calculé longtemps à l'avance un perfide coup.
Son bâton est lancé avec force; après maints ricochets sur les vagues, il va frapper à la tête l'archange bienfaiteur.
Le crabe, mortellement atteint, tombe dans l'eau.
La marée porte sur le rivage l'épave flottante.
Il attendait la marée pour opérer plus facilement sa descente.
Il craint qu'on ne lui demande compte du sang versé.
Où cachera-t-il l'archange? Et, en même temps, il se demande si la mort n'a pas été instantanée.
Il a mis sur son dos une enclume et un cadavre; il s'achemine vers une vaste pièce d'eau, dont toutes les rives sont couvertes et comme murées par un inextricable fouillis de grands joncs.
Il voulait d'abord prendre un marteau, mais c'est un instrument trop léger, tandis qu'avec un objet plus lourd, si le cadavre donne signe de vie, il le posera sur le sol et le mettra en poussière à coups d'enclume.
Ce n'est pas la vigueur qui manque à son bras, allez; c'est le moindre de ses embarras.
Arrivé en vue du lac, il le voit peuplé de cygnes.
Il se dit que c'est une retraite sûre pour lui; à l'aide d'une métamorphose, sans abandonner sa charge, il se mêle à la bande des autres oiseaux.
Remarquez la main de la Providence là où l'on était tenté de la trouver absente, et faites votre profit du miracle dont je vais vous parler.
Noir comme l'aile d'un corbeau, trois fois il nagea parmi le groupe de palmipèdes, à la blancheur éclatante; trois fois, il conserva cette couleur distinctive qui l'assimilait à un bloc de charbon.
C'est que Dieu, dans sa justice, ne permit point que son astuce pût tromper même une bande de cygnes.
De telle manière qu'il resta ostensiblement dans l'intérieur du lac; mais, chacun se tint à l'écart, et aucun oiseau ne s'approcha de son plumage honteux, pour lui tenir compagnie.
Il suit dans cette page singulière la trace des troubles intellectuels de celui qui l'écrivit, abandonné aux faibles forces de sa propres suggestion.
Celui-ci aurait beaucoup mieux fait de consulter ses parents, avant de répondre à l'amitié de l'inconnu.
Aucun bénéfice ne résultera pour lui de se mêler, comme principal acteur, à cette équivoque intrigue.
Mais, enfin, il l'a voulu.
A l'heure indiquée, Mervyn, de la porte de sa maison, est allé droit devant lui, en suivant le boulevard Sébastopol, jusqu'à la fontaine Saint-Michel.
Les vapeurs du matin se sont dissipées.
Les deux passants débouchent en même temps de chaque côté du pont du Carrousel.
Quoiqu'ils ne se fussent jamais vus, ils se reconnurent! Vrai, c'était touchant de voir ces deux êtres, séparés par l'âge, rapprocher leurs âmes par la grandeur des sentiments.
Du moins, c'eût été l'opinion de ceux qui se seraient arrêtés devant ce spectacle, que plus d'un, même avec un esprit mathématique, aurait trouvé émouvant.
Mervyn, le visage en pleurs, réfléchissait qu'il rencontrait, pour ainsi dire à l'entrée de la vie, un soutien précieux dans les futures adversités.
Soyez persuadé que l'autre ne disait rien.
Voici ce qu'il fit: il déplia le sac qu'il portait, dégagea l'ouverture, et, saisissant l'adolescent par la tête, il fit passer le corps entier dans l'enveloppe de toile.
Il noua, avec son mouchoir, l'extrémité qui servait d'introduction.
Comme Mervyn poussait des cris aigus, il enleva le sac, ainsi qu'un paquet de linges, et en frappa, à plusieurs reprises, le parapet du pont.
Alors, le patient, s'étant aperçu du craquement de ses os, se tut.
Scène unique, qu'aucun romancier ne retrouvera! Un boucher passait, assis sur la viande de sa charrette.
Un individu court à lui, l'engage à s'arrêter, et lui dit: «Voici un chien, enfermé dans ce sac; il a la gale: abattez-le au plus vite.» L'interpellé se montre complaisant.
L'interrupteur, en s'éloignant, aperçoit une jeune fille en haillons qui lui tend la main.
Jusqu'où va donc le comble de l'audace et de l'impiété? Il lui donne l'aumône! Dites-moi si vous voulez que je vous introduise, quelques heures plus tard, à la porte d'un abattoir reculé.
Le boucher est revenu, et a dit à ses camarades, en jetant à terre un fardeau: «Dépêchons-nous de tuer ce chien galeux.» Ils sont quatre, et chacun saisit le marteau accoutumé.
Et, cependant, ils hésitaient, parce que le sac remuait avec force.» Quelle émotion s'empare de moi?» cria l'un d'eux en abaissant lentement son bras.
arrêtez!...
cria le quatrième, avant que tous les bras se fussent levés en cadence pour frapper résolument, cette fois, sur le sac.
Arrêtez, vous dis-je; il y a ici un fait qui nous échappe.
Qui vous dit que cette toile renferme un chien? Je veux m'en assurer.» Alors, malgré les railleries de ses compagnons, il dénoua le paquet et en retira l'un après l'autre les membres de Mervyn! Il était presque étouffé par la gène de cette position.
Il s'évanouit en revoyant la lumière.
Quelques moments après, il donna des signes indubitables d'existence.
Le sauveur dit: «Apprenez, une autre fois, à mettre de la prudence jusque dans votre métier.
Vous avez failli remarquer, par vous-mêmes, qu'il ne sert de rien de pratiquer l'inobservance de cette loi.» Les bouchers s'enfuirent.
Mervyn, le coeur serré et plein de pressentiments funestes, rentre chez soi et s'enferme dans sa chambre.
Ai-je besoin d'insister sur cette strophe? Eh! qui n'en déplorera les événements consommés! Attendons la fin pour porter un jugement encore plus sévère.
Ce qui peut être dit dans une demi-douzaine de strophes, il faut le dire, et puis se taire.
Il m'a beaucoup crétinisé.
Il n'était pas naturel de se demander: «Où est le poisson? Je ne vois que la queue qui remue.» Car, puisque, précisément, on avouait implicitement ne pas apercevoir le poisson, c'est qu'en réalité il n'y était pas.
La pluie avait laissé quelques gouttes d'eau au fond de cet entonnoir, creusé dans le sable.
Quant à la botte éculée, quelques-uns ont pensé depuis qu'elle provenait de quelque abandon volontaire.
Le crabe tourteau, par la puissance divine, devait renaître de ses atomes résolus.
Il tira du puits la queue de poisson et lui promit de la rattacher à son corps perdu, si elle annonçait au Créateur l'impuissance de son mandataire à dominer les vagues en fureur de mer maldororienne.
Il lui prêta deux ailes d'albatros, et la queue de poisson prit son essor.
Mais elle s'envola vers la demeure du renégat, pour lui raconter ce qui se passait et trahir le crabe tourteau.
Celui-ci devina le projet de l'espion, et, avant que le troisième jour fût parvenu à sa fin, il perça la queue du poisson d'une flèche envenimée.
Le gosier de l'espion poussa une faible exclamation, qui rendit le dernier soupir avant de toucher la terre.
Alors, une poutre séculaire, placée sur le comble d'un château, se releva de toute sa hauteur, en bondissant sur elle-même, et demanda vengeance à grands cris.
Mais le Tout-Puissant, changé en rhinocéros, lui apprit que cette mort était méritée.
La poutre s'apaisa, alla se placer au fond du manoir, reprit sa position horizontale, et rappela les araignées effarouchées, afin qu'elles continuassent, comme par le passé, à tisser leur toile à ses coins.
L'homme aux lèvres de soufre apprit la faiblesse de son alliée; c'est pourquoi, il commanda au fou couronné de brûler la poutre et de la réduire en cendres.
Aghone exécuta cet ordre sévère.
«Puisque, d'après vous, le moment est venu, s'écria-t-il, j'ai été reprendre l'anneau que j'avais enterré sous la pierre, et je l'ai attaché à un des bouts du câble.
Voici le paquet.» Et il présenta une corde épaisse, enroulée sur elle-même, de soixante mètres de longueur.
Son maître lui demanda ce que faisaient les quatorze poignards.
Il répondit qu'ils restaient fidèles et se tenaient prêts à tout événement, si c'était nécessaire.
Le forçat inclina sa tête en signe de satisfaction.
Bientôt, on en verra la preuve lamentable!» Le crabe tourteau, monté sur un cheval fougueux, courait à toute bride vers la direction de l'écueil, le témoin du lancement du bâton par un bras tatoué, l'asile du premier jour de sa descente sur la terre.
Une caravane de pèlerins était en marche pour visiter cet endroit, désormais consacré par une mort auguste.
Il espérait l'atteindre, pour lui demander des secours pressants contre la trame qui se préparait, et dont il avait eu connaissance.
Comme il est changé! Les mains liées derrière le dos, il marche devant lui, comme s'il allait à l'échafaud, et, cependant, il n'est coupable d'aucun forfait.
Ils sont arrivés dans l'enceinte circulaire de la place Vendôme.
Sur l'entablement de la colonne massive, appuyé contre la balustrade carrée, à plus de cinquante mètres de hauteur du sol, un homme a lancé et déroulé un câble, qui tombe jusqu'à terre, à quelques pas d'Aghone.
Avec de l'habitude, on fait vite une chose; mais, je puis dire que celui-ci n'employa pas beaucoup de temps pour attacher les pieds de Mervyn à l'extrémité de la corde.
Le rhinocéros avait appris ce qui allait arriver.
Couvert de sueur, il apparut haletant, au coin de la rue Castiglione.
Il n'eut même pas la satisfaction d'entreprendre le combat.
L'individu, qui examinait les alentours du haut de la colonne, arma son revolver, visa avec soin et pressa la détente.
Inutile soin.
La balle troua sa peau, comme une vrille; l'on aurait pu croire, avec une apparence de logique, que la mort devait infailliblement apparaître.
Mais nous savions que, dans ce pachyderme, s'était introduite la substance du Seigneur.
Il se retira avec chagrin.
S'il n'était pas bien prouvé qu'il ne fût trop bon pour une de ses créatures, je plaindrais l'homme de la colonne! Celui-ci, d'un coup sec de poignet, ramène à soi la corde ainsi lestée.
Placée hors de la normale, ses oscillations balancent Mervyn, dont la tête regarde le bas.
Il saisit vivement, avec ses mains, une longue guirlande d'immortelles, qui réunit deux angles consécutifs de la base, contre laquelle il cogne son front.
Il emporte avec lui, dans les airs, ce qui n'était pas un point fixe.
La fronde siffle dans l'espace; le corps de Mervyn la suit partout, toujours éloigné du centre par la force centrifuge, toujours gardant sa position mobile et équidistante, dans une circonférence aérienne, indépendante de la matière.
Le sauvage civilisé lâche peu à peu, jusqu'à l'autre bout, qu'il retient avec un métacarpe ferme, ce qui ressemble à tort à une barre d'acier.
Il se met à courir autour de la balustrade, en se tenant à la rampe par une main.
Cette manoeuvre a pour effet de changer le plan primitif de la révolution du câble, et d'augmenter sa force de tension, déjà si considérable.
Dorénavant, il tourne majestueusement dans un plan horizontal, après avoir successivement passé, par une marche insensible, à travers plusieurs plans obliques.
L'angle droit formé par la colonne et le fil végétal a ses côtés égaux! Le bras du renégat et l'instrument meurtrier sont confondus dans l'unité linéaire, comme les éléments atomistiques d'un rayon de lumière pénétrant dans la chambre noire.
Le contre-coup de cette opération, si contraire aux précédentes, fait craquer la balustrade dans ses joints.
Mervyn, suivi de la corde, ressemble à une comète traînant après elle sa queue flamboyante.
L'anneau de fer du noeud coulant, miroitant aux rayons du soleil, engage à compléter soi-même l'illusion.
C'est sur sa superficie sphérique et convexe, qui ne ressemble à une orange que pour la forme, qu'on voit à toute heure du jour, un squelette desséché, resté suspendu.
Quand le vent le balance, l'on raconte que les étudiants du quartier Latin, dans la crainte d'un pareil sort, font une courte prière: ce sont des bruits insignifiants auxquels on n'est point tenu de croire, et propres seulement à faire peur aux petits enfants.
Il tient entre ses mains crispées, comme un grand ruban de vieilles fleurs jaunes.
Il faut tenir compte de la distance, et nul ne peut affirmer, malgré l'attestation de sa bonne vue, que ce soient là, réellement, ces immortelles dont je vous ai parlé, et qu'une lutte inégale, engagée près du nouvel Opéra, vit détacher d'un piédestal grandiose.
Il n'en est pas moins vrai que les draperies en forme de croissant de lune n'y reçoivent plus l'expression de leur symétrie définitive dans le nombre quaternaire: allez-y voir vous-même, si vous ne voulez pas me croire.