Le petit Georges, à quatre pattes dans l'allée, faisait des montagnes de sable.
Au second étage, il sonna.
La servante le regardait avec une pitié irritée et méprisante.
Elle grogna:--Oh! je le vois bien.
C'est moi qu'on ne prendrait pas maintenant à être prête à l'heure.
Il murmura: «C'est bon, c'est bon.
Il faut laver les mains de Georges qui a fait des pâtés de sable.
Moi, je vais me changer.
Dès qu'il y fut, il poussa le verrou pour être seul, bien seul, tout seul.
Enfin, enfin...
Alors il murmura: «Heureusement que j'ai Georges...
La pendule sonna sept heures.
Il eut un sursaut.
Puis il entra dans le salon, heureux de n'avoir plus rien à redouter.
Parent le saisit dans ses bras et le baisa avec passion.
Puis il le fit sauter en l'air, l'élevant jusqu'au plafond, au bout de ses poignets.
Il l'aimait de tout son bon coeur de faible, de résigné, de meurtri.
--Voilà, mon dîner est prêt, maintenant.
--Julie, dit-il, je ne te permets point de parler ainsi de ta maîtresse.
Tu entends, n'est-ce pas? ne l'oublie plus à l'avenir.
Parent ne quittait pas la pendule du regard.
Il lui semblait voir marcher l'aiguille.
Il aurait voulu arrêter l'heure, faire immobile le temps jusqu'à la rentrée de sa femme.
Huit heures sonnèrent; la porte se rouvrit et Julie reparut.
Elle attendit une réponse.
--Mais oui, ma bonne Julie.
--Eh bien, Monsieur, ça ne peut pas durer plus longtemps.
Il demeurait effaré, ne comprenant pas.
Il ne put que balbutier: «Tais-toi...
Tu sais que je t'ai défendu...» Elle lui coupa la parole avec une résolution irrésistible.
--Non, Monsieur, il faut que je vous dise tout, maintenant.
Il y a longtemps que Madame a fauté avec Monsieur Limousin.
Moi, je les ai vus plus de vingt fois s'embrasser derrière les portes.
Parent s'était levé, livide, balbutiant: «Tais-toi...
ou...» Elle continua: --Non, je vous dirai tout.
Madame a épousé Monsieur par intérêt; et elle l'a trompé du premier jour.
C'était entendu entre eux, pardi! Il suffit de réfléchir pour comprendre ça.
Il fit deux pas, les poings fermés, répétant: «Tais-toi...
tais-toi...» car il ne trouvait rien à répondre.
La vieille bonne ne recula point; elle semblait résolue à tout.
Il restait debout derrière son père, et, la face crispée, la bouche ouverte, il hurlait.
La clameur de son fils exaspéra Parent, l'emplit de courage et de fureur.
Il n'y a qu'à regarder ses yeux et son front.
Un aveugle ne s'y tromperait pas....
vipère! Hors d'ici, vipère!...
Va-t'en ou je te tuerais!...
Va-t'en! Va-t'en!...
Et d'un effort désespéré il la lança dans la pièce voisine.
ce soir...
après dîner...
et qu'à rentrer tout de suite...
il verra!...
il verra si j'ai menti!...
Que Monsieur essaye...
Elle avait gagné la porte de la cuisine et elle s'enfuit.
Elle répondit à travers la planche: --Monsieur peut y compter.
Dans une heure je ne serai plus ici.
Parent s'affaissa sur un siège et regarda l'enfant d'un oeil hébété.
Il ne pensait plus à Georges, qui se taisait maintenant, le derrière sur le tapis.
Mais, voyant qu'on ne s'occupait pas de lui, le gamin se remit à pleurer.
Son père s'élança, le saisit dans ses bras, et lui couvrit la tête de baisers.
Oui, elle avait dit que son enfant était à Limousin.....
mon cher Georges.» Le gamin, caressé, s'était tu de nouveau.
mon petit Georges!.....» Il pensa soudain: «S'il ressemblait à Limousin...
Oh! s'il ressemblait à Limousin!.....et il continuait a regarder Georges qui riait maintenant.
Il le regardait avec des yeux éperdus, troubles, hagards.
«Oui...
nous avons le même nez...
le même nez...
ce n'est pas sûr...
et le même regard....
Mais non, il a les yeux bleus....
oh! mon Dieu!...
mon Dieu!...
mon Dieu!...
je deviens fou!...
Je ne veux plus voir...
Il pleurait par grands sanglots désespérés.
Georges, effaré d'entendre gémir son père, commença aussitôt à hurler.
Le timbre d'entrée sonna.
Parent fil un bond, comme si une balle l'eût traversé.
Il dit: «La voilà...
Donc personne n'irait ouvrir? Que faire? Il y alla.
L'effroyable secousse l'avait mûri en quelques instants.
Il tremblait cependant! Était-ce de peur? Oui...
Sa femme et Limousin se tenaient debout en face de lui, sur l'escalier.
Elle reprit:--Es-tu devenu muet? Je te demande où est Julie.
Alors il balbutia:--Elle....
--Oui, partie pour tout à fait...
je l'ai renvoyée...
--Tu l'as renvoyée?...
Mais tu es fou....
--Oui, je l'ai renvoyée parce qu'elle avait été insolente...
et qu'elle...
qu'elle a maltraité l'enfant.
--Julie? --Oui...
--A propos de quoi a-t-elle été insolente? --A propos de toi.
--A propos de moi? --Oui...
parce que son dîner était brûlé et que tu ne rentrais pas.
--Elle a dit...? --Elle a dit...
des choses désobligeantes pour toi...
et que je ne devais pas...
que je ne pouvais pas entendre....
--Quelles choses? --Il est inutile de les répéter.
--Je désire les connaître.
Tu dis?...
que je suis...? Il était très pâle, très calme.
--Tu as dîné? dit-elle.
--Non, j'ai attendu.
Elle haussa les épaules avec impatience.
--C'est stupide d'attendre après sept heures et demie.
Tu aurais dû comprendre que j'avais été retenue, que j'avais eu des affaires, des courses.
Parent répondit simplement:--Mais tu as bien fait.
Je ne t'adresse pas de reproches.
Mais la jeune femme avait saisi un mot dans la dernière phrase de son mari.
--Des reproches...
pourquoi parles-tu de reproches?...
On dirait que tu as une intention.
Il s'excusa:--Non, pas du tout.
Elle le prit de haut, cherchant un prétexte à querelle:--De mon retard?...
--Mais non, ma chère amie.
J'ai dit «retard» parce que je n'ai pas d'autre mot.
Tu devais rentrer à six heures et demie, tu rentres à huit heures et demie.
C'est un retard, ça! Je le comprends très bien; je ne...
ne m'en étonne même pas...
il m'est difficile d'employer un autre mot.
--C'est que tu le prononces comme si j'avais découché...
--Mais non...
mais non...
--Qu'est-ce qu'elle lui a fait, cette gueuse? --Oh! presque rien.
Elle l'a poussé et il est tombé.
--Qu'est-ce que c'est que ce ravage-là? --C'est Julie qui...
--Mais non...
puisque je l'ai renvoyée.
Tu l'as renvoyée!...
Mais il fallait la faire arrêter.
C'est le commissaire de police qu'on appelle dans ces cas-là! Il balbutia:--Mais...
ma chère amie...
je ne pouvais pourtant pas...
il n'y avait point de raison...
Vraiment, il était bien difficile...
Elle haussa les épaules avec un infini dédain.
J'aurais voulu être là une minute, rien qu'une minute.
Henriette se retourna vers son mari, stupéfaite d'abord.
elle t'a ba...
Ah!,., ah!...
que c'est drôle...
que c'est drôle...
Vous entendez, Limousin.
Julie l'a battu...
Julie a battu mon mari...
que c'est drôle!...
Parent balbutiait: --Mais non...
mais non...
ce n'est pas vrai...
ce n'est pas vrai...
L'enfant a mal vu.
C'est moi qui l'ai battue! Henriette disait à son fils:--Répète, mon poulet.
C'est Julie qui a battu papa! Il répondit:--Oui, c'est Zulie.
--Mais, ma chère amie, nous t'attendions.
Je ne voulais pas dîner sans toi.
Alors, si j'étais rentrée à minuit, l'enfant n'aurait rien mangé du tout.
Alors Limousin, tout à coup, se multiplia pour aider son ami.
Elle arriva étonnée, n'ayant rien entendu dans la chambre de Georges où elle travaillait.
Elle apporta la soupe, un gigot brûlé, puis des pommes de terre en purée.
Il voulait voir s'il ressemblait à Georges.
Mais il n'osait pas lever les yeux.
Parent cessa de manger, il ne pouvait plus.
Il eut envie de prendre son couteau et de se l'enfoncer dans le ventre.
Cela le soulagerait, le sauverait; ce serait fini.
Sa femme rentrait.
--J'ai faim, dit-elle; et vous, Limousin? Limousin répondit, en hésitant:--Ma foi, moi aussi.
Et elle fit rapporter le gigot.
Henriette, tranquille, riait et plaisantait.
Son mari l'épiait aussi, par regards brusques, vite détournés.
Je sors tout de suite, afin de me procurer quelqu'un pour demain matin.
Je rentrerai peut-être un peu tard.
Elle répondit:--Va; je ne bougerai pas d'ici.
Limousin me tiendra compagnie.
Parent s'était levé.
Il oscillait sur ses jambes, étourdi, trébuchant.
Georges était parti aux bras de sa bonne.
Henriette et Limousin passèrent au salon.
et je le traite comme il le mérite.
Il me semble que tu devrais comprendre cela.
Et puis?...
et puis?...
Toi, tu as toujours l'air de le chérir, de lui serrer la main avec franchise.
Les hommes sont surprenants parfois.
--Il faut bien savoir dissimuler, ma chère.
--Il ne s'agit pas de dissimulation, mon cher, mais de sentiments.
--Tu ne vois pas?...
tu ne vois pas?...
Et puis d'abord on ne doit pas?...
Non, tu ne comprendrais point, c'est inutile! Vous autres, vous n'avez pas de finesse.
Il les regardait, l'un après l'autre, d'un rapide mouvement de l'oeil, sans remuer la tête.
Et elle lui mordait l'épaule comme si elle eût voulu le déchirer avec ses dents.
Dès qu'il put parler, il balbutia: --Allez-vous-en...
tous les deux...
tout de suite...
Parent reprit d'une voix plus forte: --Allez-vous-en, tout de suite...
Qu'est-ce qui t'a pris?...
Pourquoi cette agression inqualifiable?...
Il se retourna vers elle, en levant le poing pour l'assommer, et bégayant: --Oh!...
c'est trop fort!...
trop fort!...
tout entendu!...
tout!...tu comprends...tout!...
Vous êtes deux misérables!...
tous les deux!...
tout de suite!...
Je vous tuerais!...
Elle dit d'une voix claire: --Venez, Limousin.
Puisqu'on me chasse, je vais chez vous.
Mais Limousin ne remuait pas.
Parent, qu'une colère nouvelle saisissait, se mit à crier: --Allez-vous-en donc!...allez-vous-en!...
ou bien!...
ou bien!...
Il saisit une chaise qu'il fit tournoyer sur sa tête.
Vous voyez bien que cet homme est fou...
Elle dit, résolue:--Je veux emporter mon enfant.
Parent, stupéfait, balbutia:--Ton...
Tu oses parler de ton enfant?...
tu oses...
tu oses demander ton enfant...
Oh! oh! oh! c'est trop fort!...
Tu oses?...
Mais va-t'en donc, gueuse!...
tu entends, tu entends bien...
Il n'est pas à toi...
Il est à Limousin.
Parent, éperdu, cria:--Tu mens...
tu mens...
misérable! Mais elle reprit:--Imbécile! Tout le monde le sait, excepté toi.
Je te dis que voilà son père.
Mais il suffit de regarder pour le voir...
Parent reculait devant elle, chancelant.
Puis brusquement, il se retourna, saisit une bougie, et s'élança dans la chambre voisine.
L'enfant, réveillé en sursaut, épouvanté, pleurait.
Puis il referma la porte, donna deux tours de clef et poussa les verrous.
A peine rentré dans le salon, il tomba de toute sa hauteur sur le parquet.
Parent vécut seul, tout à fait seul.
Mais, peu à peu, le souvenir de l'enfant commença à hanter sa pensée.
Oui, il aurait pu revenir comme reviennent les chiens et les pigeons.
Il y pensait pendant des heures entières, des jours entiers.
Il s'exaspérait au souvenir enfiévrant des caresses passées.
Il rentrait alors; et, la tête entre ses mains, sanglotait jusqu'au soir.
A peine couché, il recommençait, chaque soir, la même série d'argumentations désespérées.
Puis, peu à peu, il se remit à hésiter.
Assurément, l'affirmation d'Henriette ne pouvait avoir aucune valeur.
Elle l'avait bravé, en cherchant à le désespérer.
Seul Limousin, peut-être, aurait pu dire la vérité.
Il aurait dû feindre de ne rien soupçonner, et les laisser se trahir tout doucement.
Il lui aurait suffi de voir l'autre embrasser l'enfant pour deviner, pour comprendre.
Un ami n'embrasse pas comme un père.
Et puis la mère non plus ne s'occupait guère de son enfant.
Si elle l'avait eu de son amant, elle l'aurait sans doute aimé davantage.
Mais à peine avait-il pris cette résolution qu'il se sentait envahi par la certitude contraire.
Il redoutait surtout l'obscurité du soir qui vient, la tristesse des crépuscules.
Et Parent, malgré lui, par instinct, allait vers les grandes rues illuminées et populeuses.
La lumière et la foule l'attiraient, l'occupaient et l'étourdissaient.
Il le buvait lentement, s'inquiétant chaque fois qu'un consommateur se levait pour s'en aller.
Il y vécut.
Puis, par paresse de se mouvoir, il y prit bientôt ses repas.
Alors il penchait la tête sur son ventre, fermait les yeux et somnolait.
Alors il causait avec les habitués dont il avait fait la connaissance.
La soirée se passait comme l'après-midi jusqu'au moment de la fermeture.
Un grand monsieur et un enfant l'accompagnaient.
Tous les trois marchaient devant lui.
On eût dit un ménage, un bon ménage de bons bourgeois.
Henriette s'appuyait au bras de Paul, lui parlait doucement en le regardant parfois de côté.
L'enfant surtout le préoccupait.
Comme ils s'étaient arrêtés devant un magasin, il les vit soudain tous les trois.
Il le toucha, comme par hasard.
Le petit tourna la tête et regarda ce maladroit avec des yeux mécontents.
Alors Parent s'enfuit, frappé, poursuivi, blessé par ce regard.
Il alla d'une course jusqu'à sa brasserie, et tomba, haletant, sur sa chaise.
Il but trois absinthes, ce soir-là.
Pendant quatre mois, il garda au coeur la plaie de cette rencontre.
Cette vision nouvelle effaçait l'ancienne.
C'était autre chose, une autre hallucination maintenant, et aussi une autre douleur.
Il l'avait même regardé d'un oeil méchant.
Les années se suivaient, lentes, monotones et courtes parce qu'elles étaient vides.
Il ne les sentait pas glisser sur lui.
C'est si joli! Il s'y était promené autrefois au moment de ses fiançailles.
Il se décida à y retourner.
Donc il partit, un dimanche matin, pour Saint-Germain.
C'était au commencement de juillet, par un jour éclatant et chaud.
Il se sentait triste, ennuyé d'avoir cédé à ce désir nouveau, d'avoir rompu ses habitudes.
Le paysage changeant et toujours pareil le fatiguait.
Et puis le voyage lui semblait long, très long.
Il s'intéressa à la Seine cependant, chaque fois qu'il la traversa.
Puis, parvenu contre la balustrade de fer, il s'arrêta pour regarder l'horizon.
Il vit ses vingt années de café, mornes, monotones, navrantes.
Maintenant il était trop tard.
D'autres promeneurs arrivaient, s'asseyaient aux tables voisines.
Il se sentait mieux; il n'était plus seul.
Dans une tonnelle, trois personnes déjeunaient.
Il les avait regardées plusieurs fois sans les voir, comme on regarde les indifférents.
Georges était devenu un homme.
Limousin tournait le dos et mangeait, les épaules un peu voûtées.
Pour lui la terre était vide, parce qu'il n'aimait rien sur la terre.
Il s'exaspérait surtout de leur air placide et satisfait.
Et ils continueraient à vivre ainsi, sans soucis, sans inquiétudes d'aucune sorte.
Un sourire plissait ses lèvres; il murmurait: «Je les tiens.
Je les tiens.
Nous allons voir.
Nous allons voir.» Un garçon lui demanda:--Qu'est-ce que Monsieur désire ensuite? --Rien.
Du café et du cognac, du meilleur.
Et il les regardait en sirotant ses petits verres.
Ah! ils ne soupçonnaient guère ce qui allait leur arriver.
Ils achevaient doucement leur déjeuner, en causant avec sécurité.
Parent ne pouvait entendre leurs paroles, mais il voyait leurs gestes calmes.
La figure de sa femme, surtout, l'exaspérait.
Puis, ils payèrent l'addition et se levèrent.
Alors il vit Limousin.
Georges fumait un cigare et portait son chapeau sur l'oreille.
Parent, aussitôt, les suivit.
Ils allaient à petits pas, prenant un bain de verdure et d'air tiède.
Alors il se décida, et il revint à pas rapides.
Il reprit: --On dirait que vous ne m'avez pas reconnu.
Regardez-moi donc! Je suis Parent, Henri Parent.
Ah! mais non, me voilà revenu.
Nous allons nous expliquer, maintenant.
Mais Georges, exaspéré, le secouait, allait le frapper.
L'autre reprit: --Lâche-moi donc.
Je suis ton père...
Dites-lui qui vous êtes et qui je suis...
Il balbutiait, haletait, emporté par la colère.
Il murmura, d'une voix très basse: --Taisez-vous.
Comprenez donc ce que vous faites.
Parent reprit avec emportement: --Je le sais bien, ce que je fais.
Ce n'est pas tout.
Depuis vingt ans je me le demande.
Allons, allons, dites! Limousin se jeta sur lui.
Eh bien! si elle ne répond pas, réponds toi-même.
Tu dois le savoir aussi bien qu'elle.
Dis, es-tu le père de ce garçon? Allons, allons, parle! Il revint vers sa femme.
C'est un homme, aujourd'hui.
Il a bien le droit de savoir qui est son père.
Il s'affolait, sa voix prenait des tons aigus.
Et il agitait ses bras comme un épileptique.
Répondez donc...
Elle ne sait pas...
Je parie qu'elle ne sait pas...
elle ne sait pas...
elle couchait avec tous les deux!...
Ah! ah! ah!...
personne ne sait...
Est-ce qu'on sait ces choses-là?...
tu verras qu'elle ne sait pas...
Moi non plus...
lui non plus...
toi non plus...
personne ne sait...
Tu peux choisir...
tu peux choisir...
lui ou moi...
c'est fini...
Ça me fera plaisir de le savoir...
Je vous souhaite beaucoup d'agrément...
Il ne se retourna point pour les voir.
Tout à coup, il se trouva devant la gare.
Un train partait.
Il monta dedans.
Il se sentait brisé comme si on lui eût rompu les os.
Il alla cependant prendre un bock à sa brasserie.
très fatigué...
très fatigué....
Vous comprenez...
J'aurais mieux fait de rester ici.
Désormais, je ne bougerai plus.
Et elle ne put lui faire raconter sa promenade, malgré l'envie qu'elle en avait.
Les chevaux semblaient endormis déjà devant l'étrange véhicule.
De larges paniers ronds, pleins de volailles effarées, attendaient devant les paysannes immobiles.
Le prêtre s'avança, un grand homme puissant, large, gros, violacé et d'air aimable.
--Maît' Poiret, deux places.
--Maît' Rabot, deux places.
Rabot hésita, étant de nature perplexe.
On se tut d'abord, par respect pour le curé, qui gênait les épanchements.
Il se mit à parler le premier, étant d'un caractère loquace et familier.
--Et vous, maît'Poiret? demanda l'abbé.
--Que voulez-vous, les temps sont durs.
--Que oui, qu'i sont durs, affirma d'une voix de gendarme la grande femme de maît'Rabot.
Comme elle était d'un village voisin, le curé ne la connaissait que de nom.
--C'est vous, la Blondel? dit-il.
--Oui, c'est mé, qu'a épousé Rabot.
Il faisait «gniau...
gniau» en tapant du pied pour exprimer son affreuse souffrance.
--Vous avez donc bien mal aux dents? demanda le curé.
Le paysan cessa un instant de geindre pour répondre:--Non point...
m'sieu le curé....
C'est point des dents...
c'est d´l´oreille, du fond d´l´oreille.
--Qu'est-ce que vous avez donc dans l'oreille.
A m'mange la tête, pour sûr! a m'mange la tête? Oh! gniau...
Et il se remit à taper du pied.
Un grand intérêt s'était éveillé dans l'assistance.
Chacun donnait son avis.
Poiret voulait que ce fût une araignée, l'instituteur que ce fût une chenille.
Mais l'homme était demeuré sourd de cette oreille-là, puisqu'il avait le tympan crevé.
--C'est plutôt un ver, déclara le curé.
--Oh! gniau...
j' crairais ben qu' c'est eune frémi, eune grosso frémi, tant qu'a mord....
T'nez, m'sieu le curé...
a galope...
a galope....
Oh! gniau...
que misère!!...
--T'as point vu l'médecin? demanda Caniveau.
--Pour sûr, non.
--D'où vient ça? La peur du médecin sembla guérir Belhomme.
Il se redressa, sans toutefois lâcher son mouchoir.
--Non j'sais point? Ousquè tu vas, comme ça? --J'vas t'au Havre vé Chambrelan.
--Qué Chambrelan? --L'guérisseux, donc.
--Qué guérisseux? --L'guérisseux qu'a guéri mon pé.
--Ton pé? --Oui, mon pé, dans l'temps.
Caniveau reprit en riant: --C'est-il point quéque lapin qu'tas dans l'oreille.
Il aura pris çu trou-là pour son terrier, vu la ronce.
Attends, j'vas l'fé sauver.
Il jappait, hurlait, piaulait, aboyait.
Il en était fier, parbleu! De qui le seizième? Elle ne le dit pas.
C'était le premier, sans doute? On le savait peut-être, car on ne s'étonna point.
Caniveau lui-même demeura impassible.
Mais Belhomme se mit à gémir: --Oh! gniau...
a me trifouille dans l'fond....
Oh! misère!...
La voiture s'arrêtait au café Polyte.
Voulez-vous essayer? --Pour sûr! J'veux ben.
Et tout le monde descendit pour assister à l'opération.
Jamais ton lapin sortira dans c'te confiture-là.
Il s'y collerait les quat' pattes.
Ce fut l'instituteur qui débarrassa cette voie au moyen d'une allumette et d'une loque.
Puis l'instituteur retourna vivement la tôle sur la cuvette, comme s'il eut voulu la dévisser.
Quelques gouttes retombèrent dans le vase blanc.
Tous les voyageurs se précipitèrent.
Aucune bête n'était sortie.
On remonta dans la voiture.
Mais à peine se fut-elle remise en route que Belhomme poussa des cris terribles.
La bête s'était réveillée et était devenue furieuse.
Il affirmait même qu'elle était entrée dans la tête maintenant, qu'elle lui dévorait la cervelle.
qué misère!» Caniveau s'impatientait: «C'est l'iau qui la rend enragée, c'te bête.
All' est p't-être ben accoutumée au vin.» On se remit à rire.
Il se mit à crier comme si on lui arrachait l'âme.
Le curé fut obligé de lui soutenir la tête.
On pria Césaire Horlaville d'arrêter à la première maison rencontrée.
C'était une ferme en bordure sur la route.
Mais le curé préféra du vinaigre.
Césaire Horlaville, lui-même, était entré pour voir, son fouet à la main.
Cela remuait, pourtant.
C'était une puce! Des cris d'étonnement s'élevèrent, puis des rires éclatants.
Il grogna: «Te v'là, charogne,» et cracha dessus.
Cependant Belhomme, venu le dernier, déclara: «Mé, j'm'en r'tourne à Criquetot.
--Tu dois tout pisque t'as r'tenu jusqu'au bout.
Et ils criaient, nez contre nez, les yeux dans les yeux.
L'curé n'est pas médecin d'abord.
--Si tu n'payes point, j'te r'mets dans la voiture à Césaire et j't'emporte au Havre.
Et le colosse, ayant saisi Belhomme par les reins, l'enleva comme un enfant.
L'autre vit bien qu'il faudrait céder.
Il tira sa bourse, et paya.
Je me souviens d'un jour, entre autres.
J'allais, le long de l'Océan breton, vers la pointe du Finistère.
J'allais, sans penser à rien, d'un pas rapide, le long des flots.
J'allais, par un chemin à peine marqué, entre les blés et les vagues.
Les blés ne remuaient point du tout, et les vagues remuaient à peine.
On sentait bien l'odeur douce des champs mûrs et l'odeur marine du varech.
Je me sentais fort, agile, heureux et gai.
Une procession peut-être, car c'était un dimanche.
Mais je tournai un petit cap et je demeurai immobile, ravi.
Les lourdes barques glissaient lentement, chargées de monde.
Et tout ce monde chantait.
Et j'entrai dans le jardin.
Quand je fus sur la dernière, je regardai l'horizon.
Il me sembla que je la connaissais aussi, cette femme.
Elle ajouta:--Vous venez pour visiter la maison? --Eh! oui, parbleu.
Je reconnaissais tout, me semblait-il, les murs, les meubles.
Je m'étonnai presque de ne pas trouver mes cannes dans le vestibule.
Sur la cheminée, des potiches de Chine et une grande photographie de femme.
J'allai vers elle aussitôt, persuadé que je la reconnaîtrais aussi.
Et je la reconnus, bien que je fusse certain de ne l'avoir jamais rencontrée.
Je m'assis et je prononçai:--Contez-moi ça.
Elle demeurait stupéfaite, immobile, silencieuse.
J'insistai:--C'est la propriétaire de cette maison, alors! --Oh! non, Monsieur.
--A qui appartient donc cette maison? --A mon maître, monsieur Tournelle.
J'étendis le doigt vers la photographie.
--Et cette femme, qu'est-ce que c'est? --C'est Madame.
--La femme de votre maître? --Oh! non, Monsieur.
--Sa maîtresse alors? La béguine ne répondit pas.
Je tressaillis:--Ah! Ils ne sont plus ensemble.
--Oh! Monsieur, elle a rendu mon maître bien malheureux.
Elle chantait très bien.
Il l'aimait, Monsieur, que ça faisait pitié de le voir.
Et ils ont été en voyage dans ce pays-ci, l'an dernier.
Madame a voulu l'acheter tout de suite, pour y rester avec mon maître.
Et il a acheté la maison pour lui faire plaisir.
Ils y sont demeurés tout l'été dernier, Monsieur, et presque tout l'hiver.
On attendit toute la journée.
Mon maître était comme un furieux.
On chercha partout, on ne la trouva pas.
Elle était partie, Monsieur, on n'a jamais su où ni comment.
On en demande vingt mille francs.
J'allais, j'allais éperdu de bonheur, enivré d'espoir.
Les plages, au dire de Roger des Annettes, étaient singulièrement favorables à l'amour.
Gontran, qui se taisait, fut consulté.
--C'est encore Paris qui vaut le mieux, dit-il.
Il fait gai par la ville; et on regarde les femmes.
Mais voilà, celles qu'on chérirait éperdument, on ne les connaît jamais.
Mais on ne fait que les apercevoir, celles-là.
Roger des Annettes avait écoulé en souriant.
Il répondit: --Je connais ça aussi bien que toi.
Voilà même ce qui m'est arrivé, à moi.
mais un effet...
Un peu de moustache sur les lèvres faisait rêver...
comme on rêve à des bois aimés en voyant un bouquet sur une table.
L'oeil était pareil à une tache d'encre sur de l'émail blanc.
Je la suivis.
Beaucoup d'hommes se retournaient.
Elle marchait en se dandinant d'une façon peu gracieuse, mais troublante.
Elle prit un fiacre place de la Concorde.
J'y pensai pendant trois semaines au moins, puis je l'oubliai.
Je m'arrêtai pour bien la voir venir.
Je ne la suivis pas.
J'avais peur de faire quelque sottise, peur de moi-même.
Elle hanta souvent mes rêves.
Tu connais ces obsessions-là.
L'arc de l'Étoile se dessinait sur le rideau de feu du ciel.
Deux fois je la dépassai pour revenir.
Elle me regarda.
Puis je la vis entrer dans une maison de la rue de Presbourg.
Je l'attendis deux heures sous une porte.
Elle ne sortit pas.
Je me décidai alors à interroger le concierge.
Il eut l'air de ne pas me comprendre: «Ça doit être une visite,» dit-il.
Et je fus encore huit mois sans la revoir.
Je voulus m'excuser.
Un pareil sentiment ne peut vous blesser, n'est-ce pas? Vous ne me connaissez point.
Je m'appelle le baron Roger des Annettes.
Informez-vous, on vous dira que je suis recevable.
Maintenant, si vous résistez à ma demande, vous ferez de moi un homme infiniment malheureux.
Voyons, soyez bonne, donnez-moi, indiquez-moi un moyen de vous voir.
J'irai chez vous.
Je fus tellement stupéfait que je dus le laisser paraître.
Et je l'attendis, après avoir mal dormi.
Elle continua toute seule cette besogne malaisée que je ne réussis jamais à achever.
J'avais promis d'ailleurs de ne pas regarder.
Je fus stupéfait cependant, et hanté brusquement par des visions, et des réminiscences singulières.
Et elle partit sans ajouter un mot.
Or voilà toute mon aventure.
Je ne puis plus voir une femme sans penser à elle.
Toutes les autres me répugnent, me dégoûtent, à moins qu'elles ne lui ressemblent.
Qui est-elle? Je ne le sais pas encore.
Je l'ai rencontrée de nouveau deux fois.
Je l'ai saluée.
Elle ne m'a point rendu mon salut, elle a feint de ne me point connaître.
--Sur ton salut éternel? --Sur mon salut éternel.
--Eh bien! je viens de me venger de Simon.
Quand je l'ai épousé, je savais bien qu'il était laid, mais je le croyais bon.
Moi, tu comprends, ça me faisait rire, c'est de là que je l'ai appelé: Pigeon.
Les hommes, vraiment, se font de drôles d'idées sur eux-mêmes.
Et puis, c'est devenu plus grave à la suite de...
c'est fort difficile à dire ça...
Enfin, il était très amoureux de moi...
très amoureux...
et il me le prouvait souvent, trop souvent.
Oh! ma chère, en voilà un supplice que d'être...
aimée par un homme grotesque...
Non, vraiment, je ne pouvais plus...
plus du tout...
c'est comme si on vous arrachait une dent tous les soirs...
et que...
tous les soirs...
Non, c'est odieux...! odieux...! Moi, ça me donnait des nausées, de vraies nausées...
des nausées dans ma cuvette.
Vrai, je ne pouvais plus.
Pouah! que c'est sale! Ce n'est pas que j'aie rêvé des amours poétiques, non, jamais.
On n'en trouve plus.
Rien de plus.
La vie est telle aujourd'hui que le sentiment n'y peut avoir aucune part.
Vivons donc en femmes pratiques et indifférentes.
le dégoûter de moi.
Il m'a suivie, partout.
Il a employé des moyens abominables pour me surprendre.
Puis il ne m'a plus laissée causer avec personne.
C'est alors que j'ai cessé d'aller dans le monde.
Dans l'intimité, c'est devenu pis encore.
Figure-toi que ce misérable-là me traitait de...
je n'oserai pas dire le mot...
de catin! Ma chère!...
Et puis, c'est devenu pis encore.
L'autre semaine, il m'emmena dîner aux Champs-Élysées.
Le hasard voulut que Baubignac fût à la table voisine.
Moi j'ai poussé un grand cri.
Tout le monde est accouru.
Alors il a joué une affreuse comédie de chagrin.
À ce moment-là, je me suis dit: Je me vengerai et sans tarder encore.
--Comment? --Quoi? tu ne comprends pas? --Mais, ma chère...
Eh bien, oui...
--Oui, quoi? --Voyons, pense à sa tête.
--Pense, avec ça, qu'il est plus jaloux qu'un tigre.
Pense à sa figure, et pense aussi qu'il...
qu'il est...
tu l'as...
--Oh! ma chérie, surtout ne le dis à personne, jure-le-moi encore!...
Mais pense comme c'est comique!...
Il me semble tout changé depuis ce moment-là!...
et je ris toute seule...
toute seule...
Alors la petite marquise partit à son tour en suffoquant.
Elle répétait, entre deux cascades de petits cris:--Pense...
est-ce drôle?...
pense à sa tête!...
pense à ses favoris!...
à son nez!...
pense donc...
est-ce drôle?...
mais surtout...
ne le dis pas...
dis pas...
La baronne se calma la première; et toute palpitante encore:--Oh!...
raconte-moi comment tu as fait ça...
c'est si drôle...
si drôle!...
Mais l'autre ne pouvait point parler: elle balbutiait: --Quand j'ai eu pris ma résolution...
je me suis dit...
il faut que ce soit tout de suite...
Et je l'ai...
tout à l'heure...
et j'ai dit à Simon de venir me chercher chez toi pour nous amuser...
Il va venir...
tout à l'heure!...
Il va venir!..
pense à sa tête en le regardant...
La baronne, un peu apaisée, soufflait comme après une course.
Elle reprit: --Oh! dis-moi comment tu as fait...
--C'est bien simple...
Je me suis dit: Il est jaloux de Baubignac; eh bien! ce sera Baubignac.
Il est bête comme ses pieds, mais très honnête; incapable de rien dire.
Alors j'ai été chez lui, après déjeuner.
--Tu as été chez lui? Sous quel prétexte? --Une quête...
pour les orphelins...
--Il a été si étonné en me voyant qu'il ne pouvait plus parler.
Je l'ai fait encore plus noir qu'il n'est, va!...
Alors Baubignac s'est ému, il a cherché des moyens de me venir en aide...
et moi j'ai commencé à pleurer...
mais comme on pleure...
quand on veut...
Il m'a consolée...
il m'a fait asseoir...
et puis comme je ne me calmais pas, il m'a embrassée...
Moi, je disais:«Oh! mon pauvre ami...
mon pauvre ami!» Il répétait: «Ma pauvre amie...
ma pauvre amie!»--et il m'embrassait toujours ...
Mais j'avais une envie de rire folle.
Mais songe!...
Ça y est!...
ça y est!!! Rien ne peut plus empêcher ça!!! pense à sa tête...
et dis-toi...
ça y est!!!!! La baronne qui s'étranglait demanda: --Reverras-tu Baubignac...? --Non.
Jamais, par exemple...
j'en ai assez ...
il ne vaudrait pas mieux que mon mari...
Un coup de timbre arrêta leur gaîté.
La marquise murmura:«C'est lui...
Et lui, répétait d'une voix sourde: «Eh bien, êtes-vous folles?...
êtes-vous folles?...
êtes-vous folles...?» --Allons, docteur, un peu de cognac.
Ivres, ils le sont bien souvent.
Jamais vous ne trouverez le père.
Il est resté dedans un soir qu'il avait bu un peu trop.
Et le fils aîné aussi.
Elle a encore quatre garçons, quatre grands gars blonds et forts.
A bientôt leur tour.
J'habitais donc une maison de campagne près de Pont-l'Abbé.
Or, cette année-là, vers la Noël, la compagne de mon jardinier accoucha d'un garçon.
Le mari vint me demander d'être parrain.
Je ne pouvais guère refuser, et il m'emprunta dix francs pour les frais d'église, disait-il.
La cérémonie fut fixée au deux janvier.
Et nous voilà partis vers l'église.
Nous arrivâmes devant l'église, mais la porte en demeurait fermée.
Monsieur le curé était en retard.
Je m'avançai, révolté d'une telle imprudence.
Si on ne l'avait pas suivi, il serait arrivé malheur au petit.
Ce fut en vain.
Je courus vers lui et je lui dis, avec violence, mon indignation.
Il répondit: --Que voulez-vous, monsieur, c'est l'usage.
Ils le font tous, nous ne pouvons empêcher ça.
--Mais au moins, dépêchez-vous, criai-je.
Il reprit: --Je ne peux pourtant pas aller plus vite.
La porte enfin s'ouvrit.
Mais l'enfant devait rester nu pendant toute la cérémonie.
Elle fut interminable.
Le prêtre ânonnait les syllabes latines qui tombaient de sa bouche, scandées à contresens.
L'homme promit d'exécuter mes recommandations, et il s'en alla avec sa belle-soeur et la garde.
Je suivis le prêtre dans la sacristie.
Quand j'eus signé, il me réclama cinq francs pour les frais.
Ayant donné dix francs au père, je refusai de payer de nouveau.
Le curé menaça de déchirer la feuille et d'annuler la cérémonie.
Je le menaçai à mon tour du Procureur de la République.
La querelle fut longue, je finis par payer.
A peine rentré chez moi, je voulus savoir si rien de fâcheux n'était survenu.
--Où diable sont-ils partis? demandai-je.
Elle répondit sans s'étonner, sans s'irriter: «Ils auront été bé pour fêter.» C'était l'usage.
J'envoyai du bouillon à la mère et j'ordonnai qu'on fît bon feu dans sa cheminée.
A six heures du soir, ils n'étaient pas revenus.
J'ordonnai à mon domestique de les attendre, et je me couchai.
Je m'endormis bientôt, car je dors comme un vrai matelot.
Je fus réveillé, dès l'aube, par mon serviteur qui m'apportait l'eau chaude pour ma barbe.
Ils l'ont rapporté à la mère Kérandec.
--Comment, ils l'ont fait boire? --Oui, Monsieur.
Mais j'ai su ça seulement au matin, tout à l'heure.
Même que la Kérandec est bien malade.
L'accouchée agonisait soûle d'essence minérale, à côté du cadavre bleu de son enfant.
Kérandec, la garde et la grande Kermagan ronflaient sur le sol.
Je dus soigner la femme qui mourut vers midi.
Le vieux médecin s'était tu.
Avant le mariage, ils s'étaient aimés chastement, dans les étoiles.
Ça avait été d'abord une rencontre charmante sur une plage de l'Océan.
Après le mariage, ils s'étaient adorés sur la terre.
Ils s'efforçaient, cependant, de rallumer la flamme affaiblie des premières étreintes.
--Dans un cabaret très connu.
Elle reprit: --Tu sais, dans un cabaret...
comment expliquer ça?...
dans un cabaret galant...
dans un cabaret où on se donne des rendez-vous? Il sourit:--Oui.
Je comprends, dans un cabinet particulier d'un grand café? --C'est ça.
Mais d'un grand café où tu sois connu, où tu aies déjà soupé...
enfin tu sais...
je voudrais...
--Non, je n'oserai pas.
--Voyons, ne fais pas l'innocente.
Dis-le? --Eh bien...
eh bien...
je voudrais...
je voudrais être prise pour ta maîtresse...
Et je croirai moi-même que je suis ta maîtresse....
Je commettrai une grosse faute....
Je te tromperai...
avec toi...
C'est très vilain....
Mais je voudrais....
Ne me fais pas rougir....
Je sens que je rougis....
Tu ne te figures pas comme ça me...
troublerait de dîner comme ça avec toi, dans un endroit pas comme il faut...
dans un cabinet particulier où on s'aime tous les soirs...
tous les soirs....
C'est très vilain....
Je suis rouge comme une pivoine.
Ne me regarde pas....
Paul la tendit à sa femme.
--Qu'est-ce que tu veux manger? --Mais je ne sais pas, moi, ce qu'on mange ici.
Le maître d'hôtel souriait en regardant la jeune femme.
Henriette fut heureuse d'entendre que cet homme savait le nom de son mari.
Ils s'assirent, côte à côte, sur le canapé et commencèrent à manger.
Paul, excité par des souvenirs, baisait à tous moments la main de sa femme.
Ses yeux brillaient.
Elle bavardait maintenant, hardie, les joues rouges, le regard vif et noyé.
--Dis toujours....
--As-tu eu des maîtresses...
Est-ce qu'on sait ces choses-là? --Tu ne les as pas comptées?...
--Oh! alors, tu en as eu beaucoup? --Mais oui.
--Combien à peu près...
seulement à peu près.
--Mais je ne sais pas du tout, ma chérie.
--Combien par an, dis? --Tantôt vingt ou trente, tantôt quatre ou cinq seulement.
--Oh! ça fait plus de cent femmes en tout.
--Mais oui, à peu près.
toutes ces femmes...
et toujours...
toujours la même chose....
--Mais non, elles sont très propres.
--On ne peut pas être propre en faisant le métier qu'elles font.
--Mais, au contraire, c'est à cause de leur métier qu'elles sont propres.
--Oh! tais-toi, tu me révoltes....
Toutes les cent?...
--Mais non, mais non....
--Qu'est-ce que c'était alors? --Mais des actrices...
des petites ouvrières...
et des...
quelques femmes du monde....
--Combien de femmes du monde? --Six.
--Seulement six? --Oui.
--Elles étaient jolies? --Mais oui.
--Plus jolies que les filles? --Non.
--Lesquelles est-ce que tu préférais, des filles ou des femmes du monde? --Les filles.
--Oh! que tu es sale! Pourquoi ça? --Parce que je n'aime guère les talents d'amateur.
--Qu'est-ce qui t'amusait? Est-ce qu'elles ne se ressemblent pas? --Mais non.
--Ah! les femmes ne se ressemblent pas.
--Pas du tout.
--En rien? --En rien.
--Que c'est drôle! Qu'est-ce qu'elles ont de différent? --Mais, tout.
--Le corps? --Mais oui, le corps.
--Le corps tout entier? --Le corps tout entier.
--Et quoi encore? --Mais, la manière de...
d'embrasser, de parler, de dire les moindres choses.
--Ah! Et c'est très amusant de changer? --Mais oui.
--Et les hommes aussi sont différents? --Ça, je ne sais pas.
--Tu ne sais pas? --Non.
--Ils doivent être différents.
sans doute....
Elle resta pensive, son verre de champagne à la main.
Il la saisit d'une étreinte emportée....
Il avait passé sa vie à poursuivre le crime et à protéger les faibles.
Ses pieds ne communiquent pas au sol.
Alors rien, plus rien.
Ça pourrit, c'est fini.
Mais cela ne suffisait pas à l'irrésistible besoin de massacre qui est en nous.
Ce n'est point assez de tuer la bête; nous avons besoin aussi de tuer l'homme.
Autrefois, on satisfaisait ce besoin par des sacrifices humains.
Aujourd'hui, la nécessité de vivre en société a fait du meurtre un crime.
Et on pourrait croire qu'on méprise ceux destinés à accomplir ces boucheries d'hommes! Non.
deux juillet.--L'être--qu'est-ce que l'être? Tout et rien.
Parla pensée, il est le reflet de tout.
L'être imperceptible disparaît, tant il est petit, insignifiant.
Traversez l'Europe dans un train rapide, et regardez par la portière.
L'homme ne compte point chez eux.
On tue son ennemi: c'est la guerre.
Cela se faisait ainsi jadis, de manoir à manoir, de province à province.
Oui, traversez le monde et regardez grouiller les humains innombrables et inconnus.
Voilà! C'est lui qui défend l'homme.
A genoux! L'État peut tuer, lui, parce qu'il a le droit de modifier l'état civil.
État civil, glorieuse Divinité qui règnes dans les temples des municipalités, je te salue.
Tu es plus fort que la Nature.
J'ai tué une petite bête pour essayer, pour commencer.
Jean, mon domestique, avait un chardonneret dans une cage suspendue à la fenêtre de l'office.
Il avait chaud.
Je suis monté dans ma chambre.
J'ai failli l'étouffer.
Mais je n'aurais pas vu le sang.
Comme c'est beau, rouge, luisant, clair, du sang! J'avais envie de le boire.
J'y ai trempé le bout de ma langue! C'est bon.
Ce doit être superbe de voir saigner un taureau.
Et puis j'ai fait comme les assassins, comme les vrais.
Je l'ai enfoui sous un fraisier.
On ne le trouvera jamais.
Je mangerai tous les jours une fraise à cette plante.
trente août.--C'est fait.
Comme c'est peu de chose! J'étais allé me promener dans le bois de Vernes.
Je ne pensais à rien, non, à rien.
Voilà un enfant dans le chemin, un petit garçon qui mangeait une tartine de beurre.
--Tout seul dans le bois? --Oui, M'sieu.
L'envie de le tuer me grisait comme de l'alcool.
Je m'approchai tout doucement, persuadé qu'il allait s'enfuir.
Et voilà que je le saisis à la gorge....
Puis il n'a plus remué.
Je suis rentré, j'ai bien dîné.
On m'a trouvé spirituel.
Mais je n'ai pas vu le sang! Je suis tranquille.
trente août.--On a découvert le cadavre.
On cherche l'assassin.
Ah! ah! premier septembre.--On a arrêté deux rôdeurs.
Les preuves manquent.
deux septembre.--Les parents sont venus me voir.
Ils ont pleuré! Ah! ah! six octobre.--On n'a rien découvert.
Quelque vagabond errant aura fait le coup.
Cela est comparable aux rages d'amour qui vous torturent à vingt ans.
vingt octobre.--Encore un.
J'allais le long du fleuve, après déjeuner.
Et j'aperçus, sous un saule, un pêcheur endormi.
Il était midi.
Une bêche semblait, tout exprès, plantée dans un champ de pommes de terre voisin.
Et je suis parti d'un pas grave.
Si on m'avait vu! Ah! ah! j'aurais fait un excellent assassin.
vingt-huit octobre.--L'affaire du pêcheur soulève un grand bruit.
On accuse du meurtre son neveu, qui pêchait avec lui.
vingt-six octobre.--Le juge d'instruction affirme que le neveu est coupable.
Tout le monde le croit par la ville.
Ah! ah! vingt-sept octobre.--Le neveu se défend bien mal.
Il était parti au village acheter du pain et du fromage, affirme-t-il.
Je présiderai les assises.
J'irai le voir exécuter! dix mars.--C'est fini.
On l'a guillotiné ce matin.
Il faudrait si peu de chose pour me laisser surprendre.
Le manuscrit contenait encore beaucoup de pages, mais sans relater aucun crime nouveau.
Des mouches bourdonnent sons le plafond blanc.
On entend, par la porte ouverte, chanter les coqs.
Sur une sorte d'estrade s'étend une longue table couverte d'un tapis vert.
Un vieux homme ridé écrit, assis à l'extrémité gauche.
Un gendarme, raide sur sa chaise, regarde en l'air à l'extrémité droite.
Monsieur le juge de paix entre enfin.
Il prononce: --Allons, Monsieur Potel, appelez les affaires.
Puis souriant, il murmure: Quidquid tentabam dicere versus erat.
La partie adverse se tient de l'autre côté.
Elle est représentée par trois personnes.
Or, voilà qu'une petite chose, une petite rien du tout, une petite morveuse....
LE JUGE DE PAIX.--Modérez-vous, madame Bascule.
MADAME BASCULE.--Une petite...
une petite...
Ah! mais non, ah! mais non....
J'ai un papier, le voilà....
Qu'il me rende mon bien, alors.
L'un vaut l'autre.
ISIDORE PATURON.--C'est pas vrai.
LE JUGE DE PAIX.--Taisez-vous.
Vous parlerez à votre tour.
LE JUGE.--C'est vous qui l'avez faite, cette croix? ISIDORE.--Non, c'est point mé.
LE JUGE.--Qu'est-ce qui l'a faite, alors? ISIDORE.--C'est elle.
(Rires dans l'auditoire.) LE JUGE.--Modérez vos expressions.
Vous voulez dire que vos relations n'ont pas été aussi pures qu'elle le prétend.
Et pi, quand l'temps fut v'nu qui lui sembla prêt, qu'a l'a détravé....
LE JUGE.--Dépravé....
Et vous avez laissé faire?...
LE PÈRE.--Celle-là ou ben une autre, fallait ben qu'ça arrive!...
Jé demande protection à la loi.
Madame BASCULE.--Ces gens m'accablent de mensonges, monsieur le juge.
J'en ai fait un homme.
LE JUGE.--Parbleu.
Madame BASCULE.--Et il me renie, il m'abandonne, il me vole mon bien....
--C'est pas vrai, M'sieu l'juge.
Chacun son dû.
Vous lui avez donné votre terre du Bec-de-Mortin par acte parfaitement régulier.
C'est à lui, bien à lui.
Je n'ai pas à entrer dans les questions de...
Je ne peux envisager les faits qu'au point de vue de la loi.
Je n'y peux rien.
LE PÈRE PATURON, d'une voix fière.--J'pourrais ti r'tourner cheuz nous? LE JUGE.--Parfaitement.
Madame Bascule sanglote sur son banc.) LE JUGE DE PAIX, souriant.--Remettez-vous, chère dame.
Voyons, voyons, remettez-vous...
si j'ai un conseil à vous donner, c'est de chercher un autre...
un autre élève....
Madame BASCULE, à travers ses larmes.--Je n'en trouverai pas...
LE JUGE.--Je regrette de ne pouvoir vous en indiquer un.
(Puis d'une voix grave:) Appelez les affaires suivantes.
LE GREFFIER bredouille.--Célestin Polyte Lecacheur.--Prosper Magloire Dieulafait....
Je ne dirai ni le nom du pays, ni celui de l'homme.
C'était loin, bien loin d'ici, sur une côte fertile et brûlante.
Des fleurs poussaient tout près des vagues, des vagues légères, si douces, endormantes.
Qui était-il? Je l'ignorais encore.
Pourtant il travaillait toujours, disait-on.
Maintenant, il semblait très riche.
Le soleil baissait quand j'atteignis sa demeure.
Elle se dressait en effet au bout d'un cap au milieu des orangers.
C'était une large maison carrée toute simple et dominant la mer.
Comme j'approchais, un homme à grande barbe parut sur la porte.
L'ayant salué, je lui demandai un asile pour la nuit.
Il me tendit la main en souriant.
--Entrez, Monsieur, vous êtes chez vous.
Mais aucune terre ne plaît loin de celle qu'on aime.
--Vous regrettez la France? --Je regrette Paris.
--Pourquoi n'y retournez-vous pas? --Oh! j'y reviendrai.
--Qui voit-on chez Tortoni aujourd'hui? --Toujours les mêmes, sauf les morts.
Je le regardais avec attention, poursuivi par un vague souvenir.
Les orangers en fleur exhalaient dans l'air du soir leur arôme violent et délicieux.
--Connaissez-vous Boutrelle? --Oui, certes.
--Est-il bien changé? --Oui, tout blanc.
--Et La Ridamie? --Toujours le même.
--Et les femmes? Parlez-moi des femmes.
Connaissez-vous Suzanne Verner? --Oui, très forte, finie.
--Ah! Et Sophie Astier? --Morte.
--Pauvre fille! Est-ce que....
Mais il se tut brusquement.
Puis, comme pour changer la marche de son esprit, il se leva.
--Voulez-vous rentrer? --Je veux bien.
Et il me précéda dans sa maison.
Les pièces du bas étaient énormes, nues, tristes, semblaient abandonnées.
Mais venez sur mon balcon.
Je souris:--Parbleu...
et plus jolie que jamais.
--Vous la connaissez? --Oui.
Il hésitait:--Tout à fait...? --Non.
Il me prit la main:--Parlez-moi d'elle.
Elle mène une existence agréable et princière, voilà tout.
Tenez, regardez ce petit point blanc sous mon oeil gauche.
Nous nous aimions! Comment pourrais-je expliquer cette passion-là? Vous ne la comprendriez point.
Cette fille m'a ruiné en trois ans.
Vous la connaissez? Elle a en elle quelque chose d'irrésistible! Quoi? Je ne sais pas.
Il se tut.
Je vous aime beaucoup, je vous aime plus que personne, mais il «faut vivre.
Quand je la regardais...
je sentais un besoin furieux d'ouvrir les bras, de l'étreindre et de l'étrangler.
En elle, le Féminin, l'odieux et affolant Féminin était plus puissant qu'en aucune autre femme.
Elle en était chargée, surchargée comme d'un fluide grisant et vénéneux.
Elle était Femme, plus qu'on ne l'a jamais été.
Cela m'exaspérait et m'attachait à elle davantage, cependant.
Et dès que je la laissais seule, d'autres, en effet, la possédaient.
Un parfum puissant d'orangers flottait dans l'air.
Quand le million sera complet, je vendrai tout et je partirai.
Je demandai:--Mais ensuite? --Ensuite, je ne sais pas.
Ce sera fini! Je lui demanderai peut-être de me prendre comme valet de chambre.
Ici, je perçois bien nettement, et délicieusement la différence du dedans et du dehors...
Mais ce n'est pas de cela que je veux vous parler...
Donc les bécasses passent.
Mais je veux vous parler des bécasses.
Or, depuis quinze jours, nous attendions les bécasses.
Deux jours comme ça et nous allons à Connelot.
Deux jours plus tard, en effet, nous partions pour Connelot.
Certes, vous auriez ri en nous voyant.
Nous nous déplaçons dans une étrange voiture de chasse que mon père fit construire autrefois.
Donc, les deux d'Orgemol et moi nous escaladons cette montagne, en des accoutrements de Lapons.
Pif appartient à Simon, Paf à Gaspard et Moustache à moi.
On dirait trois petits crocodiles à poil.
Jamais on ne les enferme dans les chenils roulants de la voilure.
Chacun de nous garde le sien sous ses pieds pour avoir chaud.
Et nous voilà partis, secoués abominablement.
Il gelait, il gelait ferme.
Nous étions contents.
Vers cinq heures nous arrivions.
Le fermier, maître Picot, nous attendait devant la porte.
C'est grande fête pour lui, au moment des bécasses.
Nous entrons dans la cuisine où flambe un beau feu en notre honneur.
C'est une femme d'ordre, rangée et sévère, connue à sa valeur dans les environs.
Aux jours ordinaires elle dîne avec tout son monde.
Gaspard s'éveille toujours le premier, et sonne une diane retentissante.
Maître Picot me préfère à ses maîtres.
Pourquoi? sans doute parce que je ne suis pas son maître.
Car nous ne chassons pas la bécasse, mais le lapin.
Nous sommes convaincus qu'il ne faut pas chercher la bécasse, mais la trouver.
On tombe dessus et on la tue, voilà.
Quand on veut spécialement en rencontrer, on ne les pince jamais.
Mais on a chaud tout le long des membres, sous la grosse peau de mouton.
Le soleil est gai dans l'air bleu, il ne chauffe guère, mais il est gai.
Il fait bon chasser au bois par les frais matins d'hiver.
Là-bas, un chien jette un aboiement aigu.
Je connais sa voix frêle.
Puis, plus rien.
Ils remontent vers la plaine, nous remontons aussi.
Soudain, une tache grise, une ombre traverse le sentier.
J'épaule et je tire.
Maître Picot m'avait rejoint.
Moustache se remit à japper.
Depuis quinze ans je le connaissais, ce berger.
Son troupeau le suivait comme une meute, semblait obéir à son oeil.
Maître Picot me serra le bras: --Vous savez que le berger a tué sa femme.
Je vas vous conter ça.
Voici cette simple histoire, sombre fait divers, comme il s'en passe aux champs, quelquefois.
Puis, recueilli par le père de Picot, il était devenu berger de la ferme.
Il était haut, maigre et barbu, barbu comme un patriarche.
Elle couchait donc n'importe où, avec n'importe qui, peut-être avec le charretier ou le goujat.
On sut seulement, un jour, qu'ils vivaient ensemble comme mari et femme.
Personne ne s'en étonna.
Et Picot trouva même cet accouplement naturel.
Mais voilà que le curé apprit cette union sans messe et se fâcha.
Il fit des reproches à madame Picot, inquiéta sa conscience, la menaça de châtiments mystérieux.
Que faire? C'était bien simple.
On allait les marier à l'église et à la mairie.
Donc, rien ne s'opposait à ce que la loi et la religion fussent satisfaites.
Tout le monde y passait pour un petit verre, derrière le dos du mari.
Le berger ne semblait rien voir.
Des gens accoururent qui travaillaient dans la plaine.
Elle était morte.
Le berger fut jugé par le tribunal de Rouen.
Comme il était muet, Picot lui servait d'interprète.
Les détails de l'affaire amusèrent beaucoup l'auditoire.
Toute l'assistance était silencieuse.
L'autre fit «non» de la tête.
L'autre fit «oui» de la tête.
Le berger fit «oui» de la tête.
Un grand frisson d'angoisse courut dans l'assistance.
Elle y est.
Quelques personnes se promenaient dans le parc, autour du kiosque de la musique.
D'autres demeuraient encore assises, par groupes, malgré la fraîcheur du soir.
On touchait aux derniers jours de juillet.
Paris était vide.
Elles cherchaient, sans trouver, un nom qui leur offrît les garanties désirées.
C'était donc un va-et-vient continu d'impures sur cette maudite ligne.
Ces dames se désolaient que l'accès des gares ne fût pas interdit aux femmes suspectes.
Elle s'arrêta pour dire bonjour à ses amies qui lui racontèrent leurs angoisses.
--Mais c'est bien simple, s'écria-t-elle, je vais vous prêter l'abbé.
Je peux très bien m'en passer pendant quarante-huit heures.
L'éducation de Rodolphe ne sera pas compromise pour si peu.
Il ira chercher vos enfants et vous les ramènera.
«Voici mon affaire,» pensa l'abbé.
Il fit monter les trois élèves et les suivit.
La vieille dame disait: --Surtout soigne-toi bien, mon enfant.
La jeune répondit: --Oh! oui, maman, ne crains rien.
--Appelle le médecin aussitôt que tu te sentiras souffrante.
--Oui, oui, maman.
--Allons, adieu, ma fille.
Ils étaient seuls.
Il parlait lentement, d'une façon naïve.
C'était un abbé d'âme droite et simple, un peu phraseur et plein de systèmes.
Son discours fut interrompu par un profond soupir que poussa leur voisine.
Il tourna la tête vers elle.
Elle demeurait assise dans son coin, les yeux fixes, les joues un peu pâles.
L'abbé revint à ses disciples.
Gontran de Vaulacelles, maintenant, interrogeait l'abbé Lecuir sur Royat, sur les amusements du pays.
Y avait-il une rivière? Pouvait-on pêcher? Aurait-il un cheval, comme l'autre année? etc.
Je suis un peu malade depuis quelque temps, et le mouvement du train me fatigue.
Sa figure était devenue livide, en effet.
Il insista:--Si je puis quelque chose pour vous, madame?...
--Oh! non,--rien du tout,--monsieur l'abbé.
Je vous remercie.
Les heures passaient.
Le convoi s'arrêtait de temps en temps, puis repartait.
La jeune femme, maintenant, paraissait dormir et elle ne bougeait plus, enfoncée en son coin.
Bien que le jour fût plus qu'à moitié écoulé, elle n'avait encore rien mangé.
L'abbé pensait: «Cette personne doit être bien souffrante.
madame, qu'avez-vous? Elle balbutia:--Je...
crois que...
que je vais accoucher.
Et elle commença aussitôt à crier d'une effroyable façon.
Alors il dit d'une vois résolue:--Je vais vous aider, madame.
Je ne sais pas...
mais je vous aiderai comme je pourrai.
Je dois mon assistance à toute créature qui souffre.
Et n'oubliez point que je ne pardonne jamais, moi.
Et il revint vers la jeune femme, en relevant les manches de sa soutane.
Elle gémissait toujours, et, par moments, hurlait.
--Monsieur de Vaulacelles, vous me copierez vingt fois le verbe «désobéir»!--criait-il.
--Monsieur de Bridoie, vous serez privé de dessert pendant un mois.
L'abbé tenait dans ses mains un petit enfant tout nu.
Il déclara, comme s'il eût annoncé à ses élèves une grande nouvelle: --C'est un garçon.
Ainsi soit-il.» Le train entrait en gare de Clermont.
La figure de madame de Bridoie apparut à la portière.
Le soir, les trois familles dînaient ensemble pour fêter l'arrivée des collégiens.
Mais on ne parlait guère; les pères, les mères et les enfants eux-mêmes semblaient préoccupés.
--Allons, dîne, et laisse-nous tranquilles avec tes questions.
C'est le bon Dieu qui l'a envoyé.
--Mais où l'avait-il mis, le bon Dieu? Je n'ai rien vu, moi.
Est-il entré par la portière, dis? Madame de Bridoie, impatientée, répliqua:--Voyons, c'est fini, tais-toi.
Il est venu sous un chou comme tous les petits enfants.
Tu le sais bien.
Mais il n'y a que monsieur l'abbé qui l'a vu.
Donc je pensais: Allons voir ça.
Je le reconnus bientôt à sa lanterne rouge, j'entrai.
C'était une femme de quarante-cinq ans environ, forte et grisonnante.
Elle répondit en rougissant: --C'est drôle...
Les moeurs des canotiers d'aujourd'hui ont bien changé.
Ces messieurs portent des monocles.
Or notre bande possédait une vingtaine de canotières, régulières et irrégulières.
Dans certains dimanches, nous en avions quatre; dans certains autres, nous les avions toutes.
C'était une pauvre fille maigre et qui boitait.
Cela lui donnait des allures de sauterelle.
Elle était timide, gauche, maladroite en tout ce qu'elle faisait.
Comment s'était-elle trouvée parmi nous, personne ne le savait plus.
Aucun de nous ne l'aurait pu dire; mais elle faisait partie de la bande.
Paris, d'ailleurs, est plein de filles d'amour laides à dégoûter un gendarme.
Et puis, je l'avais à peu près perdue de vue.
Je l'appris en allant déjeuner chez Fournaise de temps en temps.
Zaïra était alors devenue Zara, puis, plus tard, Zara s'était encore modifié en Sarah.
On la crut alors israélite.
Les tout derniers, ceux à monocle, l'appelaient donc tout simplement «La Juive».
Puis elle disparut.
Et voilà que je la retrouvais marchande de tabac à Barviller.
Je lui dis: --Eh bien, ça va donc, à présent? Elle répondit: Un peu mieux.
Une curiosité me saisit de connaître la vie de cette femme.
Je lui demandai: --Comment as-tu fait pour avoir de la chance? --Je ne sais pas.
Ça m'est arrivé comme je m'y attendais le moins.
--Ah! Est-ce que tu n'avais pas une place à Paris.
--Oui, j'étais chez madame Ravelet.
--Qui ça, madame Ravelet? --Tu ne connais pas madame Ravelet? Oh! --Mais non.
--La modiste, la grande modiste de la rue de Rivoli.
Elle disait, heureuse de parler de l'autrefois: --Si tu savais comme on est canaille...
et comme on en fait de roides.
Nous nous les racontions chaque jour.
J'en avais un vieux, en alpaga, un parapluie à en être honteuse.
Moi, ça m'étonne.
Elle reprend:--C'est là que nous les prenons, toutes; on en a autant qu'on veut.
Et elle m'explique la chose.
C'est bien simple.
Donc, je m'en allai avec Irma à la Madeleine.
Louise est allée le réclamer quelques jours après.
Elle l'a décrit avant de l'avoir vu, et on le lui a donné sans méfiance.
Elle reprit:--Oh! on en avait des tours, et on en avait de si drôles.
Elle était très distinguée, et elle avait un amant au conseil d'État.
Ça ne l'empêchait pas de lui en faire porter joliment.
Il fallait trouver.
Mais ces hommes-là, ça ne rapporte jamais gros.
Ceux de Chatou, c'était pour le plaisir.
Oh! si tu savais les ruses que nous avions; vrai, c'était à mourir de rire.
Donc, quand Irma nous proposa de nous faire gagner cent francs, nous voilà toutes allumées.
Oh! elle était d'un chic, cette Irma.
Un monsieur viendra qui montera dans votre voiture.
et puis...
vous irez souper avec lui...
Alors, elle alla au bal, toute seule.
Elle lui en dit de toutes les sortes, car elle a de l'esprit aussi.
C'était moi, dans cette voiture-là? J'étais bien enveloppée et la figure voilée.
Alors il me dit des choses très douces.
Bref, de fil en aiguille, il m'a proposé d'aller souper.
Et puis...
et puis...
nous avons...
tu comprends...
et il m'a donné...
voyons, devine...
il m'a donné cinq cents francs!...
crois-tu qu'il y en a des hommes généreux.
Enfin, la chose a réussi pour tout le monde.
C'est Louise qui a eu le moins avec deux cents francs.
Tout l'autrefois pauvre et drôle remuait son âme.
Quand j'étais seule, nous passions la soirée ensemble quelquefois.
C'est de lui que j'ai eu Roger.
--Qui ça, Roger? --Mon fils.
Au bout de dix ans, il en était encore à son premier examen.
Et puis il a fait des discours à la Chambre.
Vrai, dans le royaume des aveugles, comme on dit....
Tiens, voilà Roger.
Un grand jeune homme entrait, correct, grave, poseur.
Vous savez...
c'est un futur sous-préfet.
Le bateau était couvert de monde.
La traversée s'annonçant fort belle, les Havraises allaient faire un tour à Trouville.
Nous filions le long de la jetée, couverte de monde.
A notre gauche s'ouvrait l'embouchure de la Seine, large de vingt kilomètres.
Pourquoi? Je n'en sais rien.
Donc je me mis à circuler sur le pont à travers la foule des voyageurs.
Tout à coup, on m'appela.
Je me retournai.
On sentait, en passant près d'elles, une odeur de caoutchouc et d'eau dentifrice.
Il prononça: --Oui, toi, parbleu! Mais moi, j'ai épousé une Anglaise.
Je m'arrêtai pour lui rire au nez.
Et elle te rend donc très malheureux? Il haussa les épaules: --Non, pas précisément.
elle te...
elle te...
trompe? --Malheureusement non.
Ça me ferait une cause de divorce et j'en serais débarrassé.
--Alors je ne comprends pas! --Tu ne comprends pas? Ça ne m'étonne point.
Rien de plus dangereux que les villes d'eaux.
On ne se figure pas combien les fillettes y sont à leur avantage.
Paris sied aux femmes et la campagne aux jeunes filles.
Je fis la connaissance d'une famille anglaise descendue au même hôtel que moi.
Une blonde, ou plutôt une blondine avec une tête venue du ciel.
Quand elles se mettent à être jolies, les gredines, elles sont divines.
Nous avons tort, cependant.
Je l'épousai! Je l'aimais follement comme on peut aimer un Rêve.
Car les vrais amants n'adorent jamais qu'un rêve qui a pris une forme de femme.
Tant qu'elle a martyrisé le dictionnaire et supplicié la grammaire, je l'ai chérie.
Nos causeries étaient simples.
Elle ressemblait bien aux jolis jouets qui disent «papa» et «maman», en prononçant--Baâba--et Baâmban.
Aurais-je pu croire que...
Elle parie, à présent....
Elle parle...
très mal....
Elle fait tout autant de fautes....
Mais on la comprend...
oui, je la comprends...
je sais...
je la connais....
J'ai ouvert ma poupée pour regarder dedans...
Tu as vu ces surprises du cotillon, ces jolis papiers dorés qui renferment d'exécrables bonbons.
J'en avais une.
Je l'ai déchirée.
Je dis: --Où est ta femme? Il prononça: --Je l'ai ramenée à Étretat.
C'était après un dîner d'hommes.
On avait été fort gai.
Aucun bruit, que cette rumeur confuse et continue que fait Paris.
Il me semble quo ma pensée s'y élargit.
Puis la fenêtre se referme.
On s'en aperçoit plus ou moins, voilà tout.
Me comprends-tu? Bienheureux les simples d'esprit, dit l'Écriture.
Ils ont l'illusion du bonheur.
Tu me trouves un peu fou, n'est-ce pas? Écoute-moi.
Ce souterrain, c'est la vie.
Parfois j'entends des bruits, des voix, des cris...
je m'avance à tâtons vers ces rumeurs confuses.
Me comprends-tu? Quelques hommes ont parfois deviné cette souffrance atroce.
Musset s'est écrié: Qui vient? Qui m'appelle? Personne.
Il était poète; il peuplait la vie de fantômes, de rêves.
Ce sont les femmes qui me font encore le mieux apercevoir ma solitude.
L'isolement, l'abandon de l'être humain paraît cesser.
Après chaque baiser, après chaque étreinte, l'isolement s'agrandit.
Ne demandons pas plus, car jamais deux êtres ne se mêlent.
Quant à moi, maintenant, j'ai fermé mon âme.
Me sachant condamné à l'horrible solitude, je regarde les choses, sans jamais émettre mon avis.
Ma pensée, invisible, demeure inexplorée.
Puis il me quitta sans ajouter un mot.
Était-il gris? Était-il fou? Était-il sage? Je ne le sais encore.
Parfois il me semble qu'il avait raison; parfois il me semble qu'il avait perdu l'esprit.
Un grand feu flambait dans l'âtre.
Il se mit en face d'elle et reprit en cassant une brioche.
--C'en était presque ridicule...
si j'avais eu des droits...
je me serais fâché.
--Mon cher ami, soyez franc.
Vous ne pensez plus aujourd'hui comme vous pensiez l'an dernier, voilà tout.
Je n'en ai pas moins parfaitement compris.
Il a été convenu que nous vivrions désormais ensemble, mais complètement séparés.
Nous avions un enfant qui formait entre nous un trait d'union.
J'ai compris, mon ami, parfaitement compris.
Je vous enlevais, sans doute, quelques-uns de vos moyens.
Nous avons, depuis lors, vécu séparés.
Or, depuis un mois ou deux, vous prenez des allures d'homme jaloux.
Vous êtes jeune, vive, aventureuse...
--Pardon, si nous parlons d'aventures, je demande à faire la balance entre nous.
--Voyons, ne plaisantez pas, je vous prie.
Je vous parle en ami, en ami sérieux.
Quant à tout ce que vous venez de dire, c'est fortement exagéré.
--Pas du tout.
Je ne l'ai pas fait....
--Laissez-moi donc parler.
Je ne l'ai pas fait.
Je n'ai point d'amant, et je n'en ai pas eu...
je cherche...
je ne trouve pas.
Il me faut quelqu'un de bien...
de mieux que vous....
C'est un compliment que je vous fais et vous n'avez pas l'air de le remarquer.
--Ma chère, toutes ces plaisanteries sont absolument déplacées.
--Mais je ne plaisante pas le moins du monde.
Vous m'avez parlé du dix-huitième siècle, vous m'avez laissé entendre que vous étiez régence.
Je n'ai rien oublié.
cocu comme d'autres.
pouvez-vous prononcer de pareils mots? --De pareils mots!...
--Pas du tout.
Tout dépend du point de vue.
Pour quoi? --Mais pour l'être.
Quand un homme se fâche en entendant dire cette parole, c'est qu'il...
Dans deux mois, vous rirez tout le premier si je parle d'un...
quand on l'est, on ne le sent pas.
--Vous êtes, ce soir, tout à fait mal élevée.
Je ne vous ai jamais vue ainsi.
--Ah! voilà...
j'ai changé...
C'est votre faute.
--Voyons, ma chère, parlons sérieusement.
--Vous êtes jaloux.
Je le disais bien.
--Mais non, non.
Seulement je désire n'être pas ridicule.
Je ne veux pas être ridicule.
Et si je revois ce monsieur vous parler dans les...
épaules, ou plutôt entre les seins...
--Il cherchait un porte-voix.
je lui tirerai les oreilles.
--Seriez-vous amoureux de moi, par hasard? --On le pourrait être de femmes moins jolies.
Nous vivons séparés.
--Voyons, ne vous fâchez pas.
Je vous trouve ravissante depuis quelque temps.
c'est que j'ai gagné.
Vous aussi...
vous me trouvez...
--Je vous trouve ravissante, ma chère; vous avez des bras, un teint, des épaules...
--Qui plairaient à Monsieur Burel.
--Vous êtes féroce.
Mais là...
je ne connais pas de femme aussi séduisante que vous.
--Vous êtes à jeun.
--Hein? --Je dis: Vous êtes à jeun.
Je suis le plat...
négligé jadis que vous ne seriez pas fâché de vous mettre sous la dent...
Alors, comment voulez-vous que j'explique autrement que par un jeûne momentané vos...
velléités de ce soir.
--Je serai franc et brutal, sans politesse.
Je suis redevenu amoureux de vous.
Pour de vrai, très fort.
Alors vous voudriez...
recommencer? --Oui, Madame.
--Ce soir! --Oh! Marguerite! --Bon.
Vous voilà encore scandalisé.
Mon cher, entendons-nous.
J'allais prendra un engagement d'un autre côté, vous me demandez la préférence.
Je vous la donnerai...
à prix égal.
--Je ne comprends pas.
Suis-je aussi bien que vos cocottes? Soyez franc.
--Mille fois mieux.
--Mieux que la mieux? --Mille fois.
--Eh bien, combien vous a-t-elle coûté, la mieux, en trois mois? --Je n'y suis plus.
Voyons un prix moyen, modéré.
Cinq mille francs par mois: est-ce a peu près juste? --Oui...
à peu près.
--Vous êtes folle.
--Vous le prenez ainsi; bonsoir.
La comtesse sort, et entre dans sa chambre à coucher.
Le lit est entr'ouvert.
Un vague parfum flotte, imprègne les tentures.
Le comte apparaissant à la porte: --Ça sent très bon, ici.
Ça n'a pourtant pas changé.
Je me sers toujours de peau d'Espagne.
--Tiens, c'est étonnant...
ça sent très bon.
Mais vous faites-moi le plaisir de vous en aller parce que je vais me coucher.
--Marguerite! --Allez-vous-en! Il entre tout à fait et s'assied dans un fauteuil.
La comtesse:--Ah! c'est comme ça.
Eh bien, tant pis pour vous.
Elle ôte son corsage de bal lentement, dégageant ses bras nus et blancs.
Le comte se lève vivement et vient vers elle.
La comtesse:--Ne m'approchez pas, ou je me fâche!...
Il la saisit à pleins bras et cherche ses lèvres.
Il se relève, ruisselant d'eau, furieux, murmurant: --C'est stupide.
--Ça se peut...Mais vous savez mes conditions: Cinq mille francs.
--Mais ce serait idiot!...
--Pourquoi ça! --Comment, pourquoi? Un mari payer pour coucher avec sa femme!...
quels vilains mots vous employez! --C'est possible.
Je répète que ce serait idiot de payer sa femme, sa femme légitime.
--Il est bien plus bête, quand on a une femme légitime, d'aller payer des cocottes.
--Soit, mais je ne veux pas être ridicule.
La comtesse s'est assise sur une chaise longue.
Elle retire lentement ses bas en les retournant comme une peau de serpent.
--Rien de plus naturel.
Nous sommes étrangers l'un à l'autre, n'est-ce pas? Or vous me désirez.
Vous ne pouvez pas m'épouser puisque nous sommés mariés.
Alors vous m'achetez, un peu moins peut-être qu'une autre.
On n'aime bien, en amour illégitime, que ce qui coûte cher, très cher.
Vous donnez à notre amour...
légitime, un prix nouveau, une saveur de débauche, un ragoût de...
polissonnerie en le...
tarifant comme un amour coté.
--Maintenant, Monsieur, allez-vous-en, ou je sonne ma femme de chambre.
La comtesse ramasse l'argent, le compte, et d'une voix lente: --Quoi? --Ne t'y accoutume pas.
Et même si...si vous êtes content...je vous demanderai de l'augmentation.
Chaque dimanche, sitôt qu'ils étaient libres, les deux petits soldats se mettaient en marche.
Ils s'arrêtaient toujours un peu sur le pont de Bezons pour regarder la Seine.
--Oui, c'est tout comme.
Jean Kerderen portait les provisions.
Jamais ils ne parlaient d'elle.
Ils étaient seulement contents de la voir, sans comprendre pourquoi.
Une fois, en les revoyant assis à la même place, elle leur dit: --Bonjour...
Ce fut tout.
Elle reprit: Hein! Ça va pas vite.
Il répliqua, riant toujours:--Pour ça, non.
Ils furent émus tous les deux.
Puis il donna la bouteille à Jean.
Ils déjeunèrent plus vite que de coutume, agités par l'attente.
Jean l'aperçut le premier: «La v'là,» dit-il.
Luc reprit: «Oui.
Ils n'osaient point offrir leurs bonbons qui fondaient doucement dans la poche de Jean.
Luc enfin s'enhardit et murmura: --Nous vous avons apporté quelque chose.
Les deux soldats, assis devant elle, la regardaient, émus et ravis.
Puis elle alla traire sa vache, et elle leur donna encore du lait en revenant.
Ils pensèrent à elle toute la semaine, et ils en parlèrent plusieurs fois.
Sa présence dégourdissait les deux petits soldats bretons qui bavardaient comme deux oiseaux.
Ils n'avaient faim ni l'un ni l'autre.
Bientôt la fille apparut.
Ils la regardaient venir comme ils faisaient tous les dimanches.
Quand elle fut tout près, Luc se leva et fit deux pas.
Elle posa son seau par terre, et l'embrassa.
Puis, la fille s'assit à côté de Luc, et ils se mirent à bavarder.
Luc et la fille se levèrent pour aller ensemble remiser la vache.
Jean les suivit des yeux.
Il les vit s'éloigner côte à côte.
La culotte rouge de son camarade faisait une tache éclatante dans le chemin.
Puis ils laissèrent le seau dans l'herbe et ils s'enfoncèrent sous le bois.
Il demeurait immobile, abruti d'étonnement et de souffrance, d'une souffrance naïve et profonde.
Tout à coup, il les aperçut qui sortaient du taillis.
C'était Luc qui portait le seau.
Elle ne pensa point à lui offrir du lait ce jour-là.
Le soleil tombait sur eux.
La vache, parfois, mugissait en les regardant de loin.
A l'heure ordinaire, ils se levèrent pour revenir.
Luc épluchait une baguette.
Jean portait le litre vide.
Il le déposa chez le marchand de vin de Bezons.
Luc, la gorge paralysée d'angoisse, essayait en vain de crier.
Ce fut tout.
Les mariniers accourus ne retrouvèrent point le corps ce jour-là.
il se...
il se pencha...
si bien...
si bien que la tête fit culbute...
le v'là qui tombe..