Le petit Georges, à quatre pattes dans l'allée, faisait des montagnes de sable.
Il le ramassait de ses deux mains, l'élevait en pyramide, puis plantait au sommet une feuille de marronnier.
Son père, assis sur une chaise de fer, le contemplait avec une attention concentrée et amoureuse, ne voyait que lui dans l'étroit jardin public rempli de monde.
Le soleil allait disparaître derrière les toits de la rue Saint-Lazare et jetait ses grands rayons obliques sur cette foule gamine et parée, Les marronniers s'éclairaient de lueurs jaunes, et les trois cascades, devant le haut portail de l'église, semblaient en argent liquide.
Monsieur Parent regardait son fils accroupi dans la poussière: il suivait ses moindres gestes avec amour, semblait envoyer des baisers du bout des lèvres à tous les mouvements de Georges.
Mais ayant levé les yeux vers l'horloge du clocher, il constata qu'il se trouvait en retard de cinq minutes.
Alors il se leva, prit le petit par le bras, secoua sa robe pleine de terre, essuya ses mains et l'entraîna vers la rue Blanche.
Il pressait le pas pour ne point rentrer après sa femme; et le gamin, qui ne le pouvait suivre, trottinait à son côté.
Le père alors le prit en ses bras, et, accélérant encore son allure, se mit à souffler de peine en montant le trottoir incliné.
C'était un homme de quarante ans; déjà gris, un peu gros, portant avec un air inquiet un bon ventre de joyeux garçon que les événements ont rendu timide.
Il avait épousé, quelques années plus tôt, une jeune femme aimée tendrement qui le traitait á présent avec une rudesse et une autorité de despote tout-puissant.
Il l'aimait encore cependant, mais il aimait surtout l'enfant qu'il avait d'elle, Georges, âgé maintenant de trois ans, devenu la plus grande joie et la plus grande préoccupation de son coeur.
Rentier modeste, il vivait sans emploi avec ses vingt mille francs de revenu; et sa femme, prise sans dot, s'indignait sans cesse de l'inaction de son mari.
Il atteignit enfin sa maison, posa l'enfant sur la première marche de l'escalier, s'essuya le front, et se mit à monter.
Au second étage, il sonna.
La servante le regardait avec une pitié irritée et méprisante.
Elle grogna:--Oh! je le vois bien.
Monsieur est en nage; Monsieur a couru; il a porté le petit peut-être; et tout ça pour attendre Madame jusqu'à sept heures et demie.
C'est moi qu'on ne prendrait pas maintenant à être prête à l'heure.
Je fais mon dîner pour huit heures, moi, et quand on l'attend, tant pis, un rôti ne doit pas être brûlé! Monsieur Parent feignait de ne point écouter.
Il murmura: «C'est bon, c'est bon.
Il faut laver les mains de Georges qui a fait des pâtés de sable.
Moi, je vais me changer.
Recommande à la femme de chambre de bien nettoyer le petit.» Et il entra dans son appartement.
Dès qu'il y fut, il poussa le verrou pour être seul, bien seul, tout seul.
Il était tellement habitué, maintenant, à se voir malmené et rudoyé qu'il ne se jugeait en sûreté que sous la protection des serrures.
Il n'osait même plus penser, réfléchir, raisonner avec lui-même, s'il ne se sentait garanti par un tour de clef contre les regards et les suppositions.
S'étant affaissé sur une chaise pour se reposer un peu avant de mettre du linge propre, il songea que Julie commençait à devenir un danger nouveau dans la maison.
Elle haïssait sa femme, c'était visible; elle haïssait surtout son camarade Paul Limousin resté, chose rare, l'ami intime et familier du ménage, après avoir été l'inséparable compagnon de sa vie de garçon.
C'était Limousin qui servait d'huile et de tampon entre Henriette et lui, qui le défendait, même vivement, même sévèrement, contre les reproches immérités, contre les scènes harcelantes, contre tontes les misères quotidiennes de son existence.
Mais voilà que, depuis bientôt six mois, Julie se permettait sans cesse sur sa maîtresse des remarques et des appréciations malveillantes.
Elle la jugeait à tout moment, déclarait vingt fois par jour: «Si j'étais Monsieur, c'est moi qui ne me laisserais pas mener comme ça par le nez.
Enfin, enfin...
Voilà...
Mais c'était fini, les choses ne pourraient traîner plus longtemps; et il s'épouvantait a l'idée de ce qui allait arriver.
Que ferait-il? Renvoyer Julie lui apparaissait comme une résolution si redoutable, qu'il n'osait y arrêter sa pensée.
Lui donner raison contre sa femme, était également impossible; et il ne se passerait pas un mois maintenant, avant que la situation devint insoutenable entre les deux.
Il restait assis, les bras ballants, cherchant vaguement des moyens de tout concilier, et ne trouvant rien.
Alors il murmura: «Heureusement que j'ai Georges...
La pendule sonna sept heures.
Il eut un sursaut.
Sept heures, et il n'avait pas encore changé de linge! Alors, effaré, essoufflé, il se dévêtit, se lava, mit une chemise blanche, et se revêtit avec précipitation, comme si on l'eût attendu dans la pièce voisine pour un événement d'une importance extrême.
Puis il entra dans le salon, heureux de n'avoir plus rien à redouter.
Il jeta un coup d'oeil sur le journal, alla regarder dans la rue, revint s'asseoir sur le canapé; mais une porte s'ouvrit, et son fils entra, nettoyé, peigné, souriant.
Parent le saisit dans ses bras et le baisa avec passion.
Il l'embrassa d'abord dans les cheveux, puis sur les yeux, puis sur les joues, puis sur la bouche, puis sur les mains.
Puis il le fit sauter en l'air, l'élevant jusqu'au plafond, au bout de ses poignets.
Puis il s'assit, fatigué par cet effort; et prenant Georges sur un genou, il lui fit faire «à dada».
L'enfant riait enchanté, agitait ses bras, poussait des cris de plaisir, et le père aussi riait et criait de contentement, secouant son gros ventre, s'amusant plus encore que le petit.
Il l'aimait de tout son bon coeur de faible, de résigné, de meurtri.
Il l'aimait avec des élans fous, de grandes caresses emportées, avec toute la tendresse honteuse cachée en lui, qui n'avait jamais pu sortir, s'épandre, même aux premières heures de son mariage, sa femme s'étant toujours montrée sèche et réservée.
Julie parut sur la porte, le visage pâle, l'oeil brillant, et elle annonça d'une voix tremblante d'exaspération: --Il est sept heures et demie, Monsieur.
Parent jeta sur la pendule un regard inquiet et résigné, et murmura: --En effet, il est sept heures et demie.
--Voilà, mon dîner est prêt, maintenant.
Voyant l'orage, il s'efforça de l'écarter: --Mais ne m'as-tu pas dit, quand je suis rentré, que tu ne le ferais que pour huit heures? --Pour huit heures!...
Vous n'y pensez pas, bien sûr! Vous n'allez pas vouloir faire manger le petit à huit heures maintenant: On dit ça, pardi, c'est une manière de parler.
--Julie, dit-il, je ne te permets point de parler ainsi de ta maîtresse.
Tu entends, n'est-ce pas? ne l'oublie plus à l'avenir.
La vieille bonne, suffoquée par l'étonnement, tourna les talons et sortit en tirant la porte avec tant de violence que tous les cristaux du lustre tintèrent.
Ce fut, pendant quelques secondes, comme une légère et vague sonnerie de petites clochettes invisibles qui voltigea dans l'air silencieux du salon.
Georges, surpris d'abord, se mit à battre des mains avec bonheur, et, gonflant ses joues, fit un gros «boum» de toute la force de ses poumons pour imiter le bruit de la porte.
Alors son père lui conta des histoires; mais la préoccupation de son esprit lui faisait perdre à tout moment le fil de son récit; et le petit, ne comprenant plus, ouvrait de grands yeux étonnés.
Parent ne quittait pas la pendule du regard.
Il lui semblait voir marcher l'aiguille.
Il aurait voulu arrêter l'heure, faire immobile le temps jusqu'à la rentrée de sa femme.
Il n'en voulait pas à Henriette d'être en retard, mais il avait peur, peur d'elle et de Julie, peur de tout ce qui pouvait arriver.
Dix minutes de plus suffiraient pour amener une irréparable catastrophe, des explications et des violences qu'il n'osait même imaginer.
Huit heures sonnèrent; la porte se rouvrit et Julie reparut.
Elle n'avait plus son air exaspéré, mais un air de résolution méchante et froide, plus redoutable encore.
--Monsieur, dit-elle, j'ai servi votre maman jusqu'à son dernier jour, je vous ai élevé aussi de votre naissance jusqu'à aujourd'hui! Je crois qu'on peut dire que je suis dévouée à la famille...
Elle attendit une réponse.
Parent balbutia: «Mais oui, ma bonne Julie.» Elle reprit:--Vous savez bien que je n'ai jamais rien fait par intérêt d'argent, mais toujours par intérêt pour vous; que je ne vous ai jamais trompé ni menti; que vous n'avez jamais pu m'adresser de reproches...
--Mais oui, ma bonne Julie.
--Eh bien, Monsieur, ça ne peut pas durer plus longtemps.
C'est par amitié pour vous que je ne disais rien, que je vous laissais dans votre ignorance; mais c'est trop fort, et on rit trop de vous dans le quartier.
Vous ferez ce que vous voudrez, mais tout le monde le sait; il faut que je vous le dise aussi, à la fin, bien que ça ne m'aille guère de rapporter.
Si Madame rentre comme ça à des heures de fantaisie, c'est qu'elle fait des choses abominables.
Il demeurait effaré, ne comprenant pas.
Il ne put que balbutier: «Tais-toi...
Tu sais que je t'ai défendu...» Elle lui coupa la parole avec une résolution irrésistible.
--Non, Monsieur, il faut que je vous dise tout, maintenant.
Il y a longtemps que Madame a fauté avec Monsieur Limousin.
Moi, je les ai vus plus de vingt fois s'embrasser derrière les portes.
Oh, allez! si Monsieur Limousin avait été riche, ça n'est pas Monsieur Parent que Madame aurait épousé.
Si Monsieur se rappelait seulement comment le mariage s'est fait, il comprendrait la chose d'un bout à l'autre...
Parent s'était levé, livide, balbutiant: «Tais-toi...
tais-toi...
ou...» Elle continua: --Non, je vous dirai tout.
Madame a épousé Monsieur par intérêt; et elle l'a trompé du premier jour.
C'était entendu entre eux, pardi! Il suffit de réfléchir pour comprendre ça.
Alors comme Madame n'était pas contente d'avoir épousé Monsieur qu'elle n'aimait pas, elle lui a fait la vie dure, si dure que j'en avais le coeur cassé, moi qui voyais ça...
Il fit deux pas, les poings fermés, répétant: «Tais-toi...
tais-toi...» car il ne trouvait rien à répondre.
La vieille bonne ne recula point; elle semblait résolue à tout.
Mais Georges, effaré d'abord, puis effrayé par ces voix grondantes, se mit à pousser des cris aigus.
Il restait debout derrière son père, et, la face crispée, la bouche ouverte, il hurlait.
La clameur de son fils exaspéra Parent, l'emplit de courage et de fureur.
Il s'arrêta tout net, laissa retomber ses bras; et il restait en face d'elle tellement éperdu qu'il ne comprenait plus rien.
Elle ajouta:--Il suffît de regarder le petit pour reconnaître le père, pardi! c'est tout le portrait de Monsieur Limousin.
Il n'y a qu'à regarder ses yeux et son front.
Un aveugle ne s'y tromperait pas....
Mais il l'avait saisie par les épaules et il la secouait de toute sa force, bégayant: «Vipère...
vipère! Hors d'ici, vipère!...
Va-t'en ou je te tuerais!...
Va-t'en! Va-t'en!...
Et d'un effort désespéré il la lança dans la pièce voisine.
ce soir...
après dîner...
et qu'à rentrer tout de suite...
il verra!...
il verra si j'ai menti!...
Que Monsieur essaye...
il verra.
Elle avait gagné la porte de la cuisine et elle s'enfuit.
Il courut derrière elle, monta l'escalier de service jusqu'à sa chambre de bonne où elle s'était enfermée, et heurtant la porte: --Tu vas quitter la maison à l'instant même.
Elle répondit à travers la planche: --Monsieur peut y compter.
Dans une heure je ne serai plus ici.
Alors il redescendit lentement, en se cramponnant à la rampe pour ne point tomber; et il rentra dans son salon où Georges pleurait, assis par terre.
Parent s'affaissa sur un siège et regarda l'enfant d'un oeil hébété.
Il ne comprenait plus rien; il ne savait plus rien; il se sentait étourdi, abruti, fou, comme s'il venait de choir sur la tête; à peine se souvenait-il des choses horribles que lui avait dites sa bonne.
Puis, peu a peu, sa raison, comme une eau troublée, se calma et s'éclairait; et l'abominable révélation commença à travailler son coeur.
Julie avait parlé si net, avec une telle force, une telle assurance, une telle sincérité, qu'il ne douta pas de sa bonne foi, mais il s'obstinait à douter de sa clairvoyance.
Elle pouvait s'être trompée, aveuglée par son dévouement pour lui, entraînée par une haine inconsciente contre Henriette.
Tout ce qui s'était passé depuis ses fiançailles surgissait brusquement en sa mémoire surexcitée par l'angoisse.
Il retrouvait tout, des intonations singulières, des attitudes suspectes; et son pauvre esprit d'homme calme et bon, harcelé par le doute, lui montrait maintenant, comme des certitudes, ce qui aurait pu n'être encore que des soupçons.
Il fouillait avec une obstination acharnée dans ces cinq années de mariage, cherchant à retrouver tout, mois par mois, jour par jour; et chaque chose inquiétante qu'il découvrait le piquait au coeur comme un aiguillon de guêpe.
Il ne pensait plus à Georges, qui se taisait maintenant, le derrière sur le tapis.
Mais, voyant qu'on ne s'occupait pas de lui, le gamin se remit à pleurer.
Son père s'élança, le saisit dans ses bras, et lui couvrit la tête de baisers.
Son enfant lui demeurait au moins! Qu'importait le reste? Il le tenait, le serrait, la bouche dans ses cheveux blonds, soulagé, consolé, balbutiant: «Georges.....
mon petit Georges, mon cher petit Georges.....» Mais il se rappela brusquement ce qu'avait dit Julie!....
Oui, elle avait dit que son enfant était à Limousin.....
Oh! cela n'était pas possible, par exemple! non, il ne pouvait le croire, il n'en pouvait même douter une seconde.
C'était là une de ces odieuses infamies qui germent dans les âmes ignobles des servantes! Il répétait: «Georges.....
mon cher Georges.» Le gamin, caressé, s'était tu de nouveau.
Parent sentait la chaleur de la petite poitrine pénétrer dans la sienne à travers les étoffes.
Elle l'emplissait d'amour, de courage, de joie; cette chaleur douce d'enfant le caressait, le fortifiait, le sauvait.
Alors il écarta un peu de lui la tête mignonne et frisée pour la regarder avec passion.
Il la contemplait avidement, éperdument, se grisant à la voir, et répétant toujours: «Oh! mon petit.....
mon petit Georges!.....» Il pensa soudain: «S'il ressemblait à Limousin...
pourtant!» Ce fut en lui quelque chose d'étrange, d'atroce, une poignante et violente sensation de froid dans tout son corps, dans tous ses membres, comme si ses os, tout à coup, fussent devenus de glace.
Oh! s'il ressemblait à Limousin!.....et il continuait a regarder Georges qui riait maintenant.
Il le regardait avec des yeux éperdus, troubles, hagards.
Et il cherchait dans le front, dans le nez, dans la bouche, dans les joues, s'il ne retrouvait pas quelque chose du front, du nez, de la bouche ou des joues de Limousin.
Sa pensée s'égarait comme lorsqu'on devient fou; et le visage de son enfant se transformait sous son regard, prenait des aspects bizarres, des ressemblances invraisemblables.
Il tenait Georges assis sur son bras, afin que leurs visages fussent tout proches, et il parlait haut, tant son égarement était grand.
«Oui...
nous avons le même nez...
le même nez...
peut-être...
ce n'est pas sûr...
et le même regard....
Mais non, il a les yeux bleus....
Alors...
oh! mon Dieu!...
mon Dieu!...
mon Dieu!...
je deviens fou!...
Je ne veux plus voir...
je deviens fou!...» Il se sauva loin de la glace, à l'autre bout du salon, tomba sur un fauteuil, posa le petit sur un autre, et il se mit à pleurer.
Il pleurait par grands sanglots désespérés.
Georges, effaré d'entendre gémir son père, commença aussitôt à hurler.
Le timbre d'entrée sonna.
Parent fil un bond, comme si une balle l'eût traversé.
Il dit: «La voilà...
qu'est-ce que je vais faire?...» Et il courut s'enfermer dans sa chambre pour avoir le temps, au moins, de s'essuyer les yeux.
Mais, après quelques secondes, un nouveau coup de timbre le fit encore tressaillir; puis il se rappela que Julie était partie sans que la femme de chambre fut prévenue.
Donc personne n'irait ouvrir? Que faire? Il y alla.
Voici que tout d'un coup il se sentait brave, résolu, prêt pour la dissimulation et la lutte.
L'effroyable secousse l'avait mûri en quelques instants.
Et puis il voulait savoir; il le voulait avec une fureur de timide et une ténacité de débonnaire exaspéré.
Il tremblait cependant! Était-ce de peur? Oui...
Peut-être avait-il encore peur d'elle? sait-on combien l'audace contient parfois de lâcheté fouettée? Derrière la porte qu'il avait atteinte à pas furtifs, il s'arrêta pour écouter.
Son coeur battait à coups furieux; il n'entendait que ce bruit-là: ces grands coups sourds dans sa poitrine et la voix aiguë de Georges qui criait toujours, dans le salon.
Soudain, le son du timbre éclatant sur sa tête, le secoua comme une explosion; alors il saisit la serrure, et, haletant, défaillant, il fit tourner la clef et tira le battant.
Sa femme et Limousin se tenaient debout en face de lui, sur l'escalier.
Elle dit, avec un air d'étonnement où apparaissait un peu d'irritation: --C'est toi qui ouvres, maintenant? Où est donc Julie? Il avait la gorge serrée, la respiration précipitée; et il s'efforçait de répondre, sans pouvoir prononcer un mot.
Elle reprit:--Es-tu devenu muet? Je te demande où est Julie.
Alors il balbutia:--Elle....
elle....
est.....
partie....
Sa femme commençait à se fâcher: --Comment, partie? Où ça? Pourquoi? Il reprenait son aplomb peu à peu et sentait naître en lui une haine mordante contre cette femme insolente, debout devant lui.
--Oui, partie pour tout à fait...
je l'ai renvoyée...
--Tu l'as renvoyée?...
Julie?...
Mais tu es fou....
--Oui, je l'ai renvoyée parce qu'elle avait été insolente...
et qu'elle...
qu'elle a maltraité l'enfant.
--Julie? --Oui...
--A propos de quoi a-t-elle été insolente? --A propos de toi.
--A propos de moi? --Oui...
parce que son dîner était brûlé et que tu ne rentrais pas.
--Elle a dit...? --Elle a dit...
des choses désobligeantes pour toi...
et que je ne devais pas...
que je ne pouvais pas entendre....
--Quelles choses? --Il est inutile de les répéter.
--Je désire les connaître.
--Elle a dit qu'il était très malheureux pour un homme comme moi, d'épouser une femme comme toi, inexacte, sans ordre, sans soins, mauvaise maîtresse de maison, mauvaise mère, et mauvaise épouse....
La jeune femme était entrée dans l'antichambre, suivie par Limousin qui ne disait mot devant cette situation inattendue.
Elle ferma brusquement la porte, jeta son manteau sur une chaise et marcha sur son mari en bégayant, exaspérée: --Tu dis?...
Tu dis?...
que je suis...? Il était très pâle, très calme.
Il répondit: --Je ne dis rien, ma chère amie; je te répète seulement les propos de Julie, que tu as voulu connaître; et je te ferai remarquer que je l'ai mise à la porte justement à cause de ces propos.
Elle frémissait de l'envie violente de lui arracher la barbe et les joues avec ses ongles.
Dans la voix, dans le ton, dans l'allure, elle sentait bien la révolte, quoiqu'elle ne pût rien répondre; et elle cherchait à reprendre l'offensive par quelque mot direct et blessant.
--Tu as dîné? dit-elle.
--Non, j'ai attendu.
Elle haussa les épaules avec impatience.
--C'est stupide d'attendre après sept heures et demie.
Tu aurais dû comprendre que j'avais été retenue, que j'avais eu des affaires, des courses.
Voilà comment elle avait dîné, avec Limousin, si on pouvait appeler cela dîner; car ils n'avaient pris qu'un bouillon et un demi-poulet, tant ils avaient bâte de revenir.
Parent répondit simplement:--Mais tu as bien fait.
Je ne t'adresse pas de reproches.
Alors Limousin, resté jusque-là muet, presque caché derrière Henriette, s'approcha et tendit sa main en murmurant: --Tu vas bien? Parent prit cette main offerte, et, la serrant mollement:--Oui, très bien.
Mais la jeune femme avait saisi un mot dans la dernière phrase de son mari.
--Des reproches...
pourquoi parles-tu de reproches?...
On dirait que tu as une intention.
Il s'excusa:--Non, pas du tout.
Je voulais simplement te répondre que je ne m'étais pas inquiété de ton retard et que je ne t'en faisais point un crime.
Elle le prit de haut, cherchant un prétexte à querelle:--De mon retard?...
On dirait vraiment qu'il est une heure du matin et que je passe la nuit dehors.
--Mais non, ma chère amie.
J'ai dit «retard» parce que je n'ai pas d'autre mot.
Tu devais rentrer à six heures et demie, tu rentres à huit heures et demie.
C'est un retard, ça! Je le comprends très bien; je ne...
ne...
ne m'en étonne même pas...
Mais...
mais...
il m'est difficile d'employer un autre mot.
--C'est que tu le prononces comme si j'avais découché...
--Mais non...
mais non...
Elle vit qu'il céderait toujours, et elle allait entrer dans sa chambre, quand elle s'aperçut enfin que Georges hurlait.
Alors elle demanda, avec un visage ému: --Qu'a donc le petit? --Je t'ai dit que Julie l'avait un peu maltraité.
--Qu'est-ce qu'elle lui a fait, cette gueuse? --Oh! presque rien.
Elle l'a poussé et il est tombé.
Elle voulut voir son enfant et s'élança dans la salle à manger, puis s'arrêta net devant la table couverte de vin répandu, de carafes et de verres brisés, et de salières renversées.
--Qu'est-ce que c'est que ce ravage-là? --C'est Julie qui...
Mais elle lui coupa la parole avec fureur: --C'est trop fort, à la fin! Julie me traite de dévergondée, bat mon enfant, casse ma vaisselle, bouleverse ma maison, et il semble que tu trouves cela tout naturel.
--Mais non...
puisque je l'ai renvoyée.
--Vraiment!...
Tu l'as renvoyée!...
Mais il fallait la faire arrêter.
C'est le commissaire de police qu'on appelle dans ces cas-là! Il balbutia:--Mais...
ma chère amie...
je ne pouvais pourtant pas...
il n'y avait point de raison...
Vraiment, il était bien difficile...
Elle haussa les épaules avec un infini dédain.
--Tiens, tu ne seras jamais qu'une loque, un pauvre sire, un pauvre homme sans volonté, sans fermeté, sans énergie.
Ah! elle a dû t'en dire de raides, ta Julie, pour que tu te sois décidé à la mettre dehors.
J'aurais voulu être là une minute, rien qu'une minute.
Ayant ouvert la porte du salon, elle courut à Georges, le releva, le serra dans ses bras en l'embrassant: «Georget, qu'est-ce que tu as, mon chat, mon mignon, mon poulet?» Caressé par sa mère, il se tut.
Elle répéta: --Qu'est-ce que tu as? Il répondit, ayant vu trouble avec ses yeux d'enfant effrayé: --C'est Zulie qu'a battu papa.
Henriette se retourna vers son mari, stupéfaite d'abord.
Elle répétait, avec de petits cris méchants qui passaient entre ses dents blanches et déchiraient Parent ainsi que des morsures: «Ah!...
ah!...
ah!...
ah!...
elle t'a ba...
ba...
battu...
Ah!,., ah!...
ah!...
que c'est drôle...
que c'est drôle...
Vous entendez, Limousin.
Julie l'a battu...
battu...
Julie a battu mon mari...
Ah!...
ah!...
ah!...
que c'est drôle!...
Parent balbutiait: --Mais non...
mais non...
ce n'est pas vrai...
ce n'est pas vrai...
C'est moi, au contraire, qui l'ai jetée dans la salle à manger, si fort qu'elle a bouleversé la table.
L'enfant a mal vu.
C'est moi qui l'ai battue! Henriette disait à son fils:--Répète, mon poulet.
C'est Julie qui a battu papa! Il répondit:--Oui, c'est Zulie.
Puis, passant soudain à une autre idée, elle reprit:--Mais il n'a pas dîné, cet enfant-là? Tu n'as rien mangé, mon chéri? --Non, maman.
Alors elle se retourna, furieuse, vers son mari:--Tu es donc fou, archi-fou! Il est huit heures et demie et Georges n'a pas dîné! Il s'excusa, égaré dans cette scène et dans cette explication, écrasé sous cet écroulement de sa vie.
--Mais, ma chère amie, nous t'attendions.
Je ne voulais pas dîner sans toi.
Comme tu rentres tous les jours en retard, je pensais que tu allais revenir d'un moment à l'autre.
Elle lança dans un fauteuil son chapeau, gardé jusque-là sur sa tête, et, la voix nerveuse: --Vraiment, c'est intolérable d'avoir affaire à des gens qui ne comprennent rien, qui ne devinent rien, qui ne savent rien faire par eux-mêmes.
Alors, si j'étais rentrée à minuit, l'enfant n'aurait rien mangé du tout.
Comme si tu n'aurais pas pu comprendre, après sept heures et demie passées, que j'avais eu un empêchement, un retard, une entrave!...
Parent tremblait, sentant la colère le gagner; mais Limousin s'interposa et, se tournant vers la jeune femme: --Vous êtes tout à fait injuste, ma chère amie.
Qu'il se débrouille! Et elle entra brusquement dans sa chambre, oubliant déjà que son fils n'avait point mangé.
Alors Limousin, tout à coup, se multiplia pour aider son ami.
Il ramassa et enleva les verres brisés qui couvraient la table, remit le couvert et assit l'enfant sur son petit fauteuil à grands pieds, pendant que Parent allait chercher la femme de chambre pour se faire servir par elle.
Elle arriva étonnée, n'ayant rien entendu dans la chambre de Georges où elle travaillait.
Elle apporta la soupe, un gigot brûlé, puis des pommes de terre en purée.
Parent s'était assis à côté de son enfant, l'esprit en détresse, la raison emportée dans cette catastrophe.
Il faisait manger le petit, essayait de manger lui-même, coupait la viande, la mâchait et l'avalait avec effort, comme si sa gorge eût été paralysée.
Alors, peu à peu, s'éveilla dans son âme un désir affolé de regarder Limousin assis en face de lui et qui roulait des boulettes de pain.
Il voulait voir s'il ressemblait à Georges.
Mais il n'osait pas lever les yeux.
Il s'y décida pourtant, et considéra brusquement cette figure qu'il connaissait bien, quoiqu'il lui semblât ne l'avoir jamais examinée, tant elle lui parut différente de ce qu'il pensait.
De seconde en seconde, il jetait un coup d'oeil rapide sur ce visage, cherchant à en reconnaître les moindres lignes, les moindres traits, les moindres sens; puis, aussitôt, il regardait son fils, en ayant l'air de le faire manger.
Deux mots ronflaient dans son oreille: «Son père! son père! son père!» Ils bourdonnaient à ses tempes avec chaque battement de son coeur.
Oui, cet homme, cet homme tranquille, assis de l'autre côté de cette table, était peut-être le père de son fils, de Georges, de son petit Georges.
Parent cessa de manger, il ne pouvait plus.
Une douleur atroce, une de ces douleurs qui font hurler, se rouler par terre, mordre les meubles, lui déchirait tout le dedans du corps.
Il eut envie de prendre son couteau et de se l'enfoncer dans le ventre.
Cela le soulagerait, le sauverait; ce serait fini.
Il lui faudrait vivre ici, rester dans cette maison, à côté de cet enfant qu'il aimerait et haïrait! Oui, il finirait par le haïr assurément.
Sa femme rentrait.
--J'ai faim, dit-elle; et vous, Limousin? Limousin répondit, en hésitant:--Ma foi, moi aussi.
Et elle fit rapporter le gigot.
Parent se demandait: «Ont-ils dîné? ou bien se sont-ils mis en retard à un rendez-vous d'amour?» Ils mangeaient maintenant de grand appétit, tous les deux.
Henriette, tranquille, riait et plaisantait.
Son mari l'épiait aussi, par regards brusques, vite détournés.
Elle avait une robe de chambre rose garnie de dentelles blanches; et sa tête blonde, son cou frais, ses mains grasses sortaient de ce joli vêtement coquet et parfumé, comme d'une coquille bordée d'écume.
Soudain il pensa: «Je vais les surprendre ce soir.» Et il dit: --Ma chère amie, comme je viens de renvoyer Julie, il faut que je m'occupe, dès aujourd'hui, de trouver une autre bonne.
Je sors tout de suite, afin de me procurer quelqu'un pour demain matin.
Je rentrerai peut-être un peu tard.
Elle répondit:--Va; je ne bougerai pas d'ici.
Limousin me tiendra compagnie.
Nous t'attendrons.
Puis, se tournant vers la femme de chambre:--Vous allez coucher Georges, ensuite vous pourrez desservir et monter chez vous.
Parent s'était levé.
Il oscillait sur ses jambes, étourdi, trébuchant.
Il murmura: «A tout à l'heure,» et gagna la sortie en s'appuyant au mur, car le parquet remuait comme une barque.
Georges était parti aux bras de sa bonne.
Henriette et Limousin passèrent au salon.
Dès que la porte fut refermée:--Ah, çà! tu es donc folle, dit-il, de harceler ainsi ton mari? Elle se retourna:--Ah! tu sais, je commence à trouver violente cette habitude que tu prends depuis quelque temps de poser Parent en martyr.
Limousin se jeta dans un fauteuil, et, croisant ses jambes:--Je ne le pose pas en martyr le moins du monde, mais je trouve, moi, qu'il est ridicule, dans notre situation, de braver cet homme du matin au soir.
Elle prit une cigarette sur la cheminée, l'alluma, et répondit:--Mais je ne le brave pas, bien au contraire; seulement il m'irrite par sa stupidité...
et je le traite comme il le mérite.
Limousin reprit, d'une voix impatiente: --C'est inepte, ce que tu fais! Du reste, toutes les femmes sont pareilles.
Il me semble que tu devrais comprendre cela.
Elle disait:--Mais tu ne comprends donc pas, grand niais, que je l'exècre justement parce qu'il m'a épousée, parce qu'il m'a achetée enfin, parce que tout ce qu'il dit, tout ce qu'il fait, tout ce qu'il pense me porte sur les nerfs.
Et puis?...
et puis?...
Non, il est trop idiot à la fin de ne se douter de rien! Je voudrais qu'il fût un peu jaloux au moins.
--Oh! je ne la troublerai pas, va! Avec cet imbécile-là, il n'y a rien à craindre.
Non, mais c'est incroyable que tu ne comprennes pas combien il m'est odieux, combien il m'énerve.
Toi, tu as toujours l'air de le chérir, de lui serrer la main avec franchise.
Les hommes sont surprenants parfois.
--Il faut bien savoir dissimuler, ma chère.
--Il ne s'agit pas de dissimulation, mon cher, mais de sentiments.
Vous autres, quand vous trompez un homme, on dirait que vous l'aimez tout de suite davantage; nous autres, nous le haïssons à partir du moment où nous l'avons trompé.
--Je ne vois pas du tout pourquoi on haïrait un brave garçon dont on prend la femme.
--Tu ne vois pas?...
tu ne vois pas?...
C'est un tact qui vous manque à tous, cela! Que veux-tu? ce sont des choses qu'on sent et qu'on ne peut pas dire.
Et puis d'abord on ne doit pas?...
Non, tu ne comprendrais point, c'est inutile! Vous autres, vous n'avez pas de finesse.
Et souriant, avec un doux mépris de rouée, elle posa les deux mains sur ses épaules en tendant vers lui ses lèvres; il pencha la tête vers elle en l'enfermant dans une étreinte, et leurs bouches se rencontrèrent.
Et comme ils étaient debout devant la glace de la cheminée, un autre couple tout pareil à eux s'embrassait derrière la pendule.
Il les regardait, l'un après l'autre, d'un rapide mouvement de l'oeil, sans remuer la tête.
Et elle lui mordait l'épaule comme si elle eût voulu le déchirer avec ses dents.
Parent, étranglé, suffoquant, lâcha Limousin, pour secouer sa femme accrochée à son col; et l'ayant empoignée par la taille, il la jeta, d'une seule poussée, à l'autre bout du salon.
Puis, comme il avait la colère courte dos débonnaires, et la violence poussive des faibles, il demeura debout entre les deux, haletant, épuisé, ne sachant plus ce qu'il devait faire.
Sa fureur brutale s'était répandue dans cet effort, comme la mousse d'un vin débouché; et son énergie insolite finissait en essoufflement.
Dès qu'il put parler, il balbutia: --Allez-vous-en...
tous les deux...
tout de suite...
allez-vous-en!...
Limousin restait immobile dans son angle, collé contre le mur, trop effaré pour rien comprendre encore, trop effrayé pour remuer un doigt.
Henriette, les poings appuyés sur le guéridon, la tête en avant, décoiffée, le corsage ouvert, la poitrine nue, attendait, pareille à une bête qui va sauter.
Parent reprit d'une voix plus forte: --Allez-vous-en, tout de suite...
Allez-vous-en! Voyant calmée sa première exaspération, sa femme s'enhardit, se redressa, fit deux pas vers lui, et presque insolente déjà: --Tu as donc perdu la tête?...
Qu'est-ce qui t'a pris?...
Pourquoi cette agression inqualifiable?...
Il se retourna vers elle, en levant le poing pour l'assommer, et bégayant: --Oh!...
oh!...
c'est trop fort!...
trop fort!...
j'ai...
j'ai...
j'ai...
tout entendu!...
tout!...
tout!...tu comprends...tout!...
misérable!...
misérable!...
Vous êtes deux misérables!...
Allez-vous-en!...
tous les deux!...
tout de suite!...
Je vous tuerais!...
Allez-vous-en!...
Elle comprit que c'était fini, qu'il savait, qu'elle ne se pourrait point innocenter et qu'il fallait céder.
Mais toute son impudence lui était revenue et sa haine contre cet nomme, exaspérée a présent, la poussait à l'audace, mettait en elle un besoin de défi, un besoin de bravade.
Elle dit d'une voix claire: --Venez, Limousin.
Puisqu'on me chasse, je vais chez vous.
Mais Limousin ne remuait pas.
Parent, qu'une colère nouvelle saisissait, se mit à crier: --Allez-vous-en donc!...allez-vous-en!...
misérables!...
ou bien!...
ou bien!...
Il saisit une chaise qu'il fit tournoyer sur sa tête.
Alors Henriette traversa le salon d'un pas rapide, prit son amant par le bras, l'arracha du mur où il semblait scellé, et l'entraîna vers la porte en répétant: «Mais venez donc, mon ami, venez donc...
Vous voyez bien que cet homme est fou...
Tenez donc!...» Au moment de sortir, elle se retourna vers son mari, cherchant ce qu'elle pourrait faire, ce qu'elle pourrait inventer pour le blesser au coeur, en quittant cette maison.
Et une idée lui traversa l'esprit, une de ces idées venimeuses, mortelles, où fermente toute la perfidie des femmes.
Elle dit, résolue:--Je veux emporter mon enfant.
Parent, stupéfait, balbutia:--Ton...
ton...
enfant?...
Tu oses parler de ton enfant?...
tu oses...
tu oses demander ton enfant...
après...
après...
Oh! oh! oh! c'est trop fort!...
Tu oses?...
Mais va-t'en donc, gueuse!...
Va-t'en!...
Elle revint vers lui, presque souriante, presque vengée déjà, et le bravant, tout près, face à face: --Je veux mon enfant...
et tu n'as pas le droit de le garder, parce qu'il n'est pas à toi...
tu entends, tu entends bien...
Il n'est pas à toi...
Il est à Limousin.
Parent, éperdu, cria:--Tu mens...
tu mens...
misérable! Mais elle reprit:--Imbécile! Tout le monde le sait, excepté toi.
Je te dis que voilà son père.
Mais il suffit de regarder pour le voir...
Parent reculait devant elle, chancelant.
Puis brusquement, il se retourna, saisit une bougie, et s'élança dans la chambre voisine.
Il revint presque aussitôt, portant sur son bras le petit Georges enveloppé dans les couvertures de son lit.
L'enfant, réveillé en sursaut, épouvanté, pleurait.
Parent le jeta dans les mains de sa femme, puis, sans ajouter une parole, il la poussa rudement dehors, vers l'escalier, où Limousin attendait par prudence.
Puis il referma la porte, donna deux tours de clef et poussa les verrous.
A peine rentré dans le salon, il tomba de toute sa hauteur sur le parquet.
Parent vécut seul, tout à fait seul.
Pendant les premières semaines qui suivirent la séparation, l'étonnement de sa vie nouvelle l'empêcha de songer beaucoup.
Il avait repris son existence de garçon, ses habitudes de flânerie, et il mangeait au restaurant, comme autrefois.
Ayant voulu éviter tout scandale, il faisait à sa femme une pension réglée par les hommes d'affaires.
Mais, peu à peu, le souvenir de l'enfant commença à hanter sa pensée.
Souvent, quand il était seul, chez lui, le soir, il s'imaginait tout à coup entendre Georges crier «papa».
Son coeur aussitôt commençait à battre et il se levait bien vite pour ouvrir la porte de l'escalier et voir si, par hasard, le petit ne serait pas revenu.
Oui, il aurait pu revenir comme reviennent les chiens et les pigeons.
Pourquoi un enfant aurait-il moins d'instinct qu'une bête? Après avoir reconnu son erreur, il retournait s'asseoir dans son fauteuil, et il pensait au petit.
Il y pensait pendant des heures entières, des jours entiers.
Ce n'était point seulement une obsession morale, mais aussi, et plus encore, une obsession physique, un besoin sensuel, nerveux de l'embrasser, de le tenir, de le manier, de l'asseoir sur ses genoux, de le faire sauter et culbuter dans ses mains.
Il s'exaspérait au souvenir enfiévrant des caresses passées.
Il sentait les petits bras serrant son cou, la petite bouche posant un gros baiser sur sa barbe, les petits cheveux chatouillant sa joue.
L'envie de ces douces câlineries disparues, de la peau fine, chaude et mignonne offerte aux lèvres, l'affolait comme le désir d'une femme aimée qui s'est enfuie.
Dans la rue, tout à coup, il se mettait à pleurer en songeant qu'il pourrait l'avoir, trottinant à son côté avec ses petits pieds, son gros Georget, comme autrefois, quand il le promenait.
Il rentrait alors; et, la tête entre ses mains, sanglotait jusqu'au soir.
Puis, vingt fois, cent fois en un jour il se posait cette question: «Était-il ou n'était-il pas le père de Georges?» Mais c'était surtout la nuit qu'il se livrait sur cette idée à des raisonnements interminables.
A peine couché, il recommençait, chaque soir, la même série d'argumentations désespérées.
Après le départ de sa femme, il n'avait plus douté tout d'abord: l'enfant, certes, appartenait à Limousin.
Puis, peu à peu, il se remit à hésiter.
Assurément, l'affirmation d'Henriette ne pouvait avoir aucune valeur.
Elle l'avait bravé, en cherchant à le désespérer.
En pesant froidement le pour et le contre, il y avait bien des chances pour qu'elle eût menti.
Seul Limousin, peut-être, aurait pu dire la vérité.
Mais comment savoir, comment l'interroger, comment le décider à avouer? Et quelquefois Parent se relevait en pleine nuit, résolu à aller trouver Limousin, à le prier, à lui offrir tout ce qu'il voudrait, pour mettre fin à cette abominable angoisse.
Puis il se recouchait désespéré, ayant réfléchi que l'amant aussi mentirait sans doute! Il mentirait même certainement pour empêcher le père véritable de reprendre son enfant.
Alors que faire? Rien! Et il se désolait d'avoir ainsi brusqué les événements, de n'avoir point réfléchi, patienté, de n'avoir pas su attendre et dissimuler, pendant un mois ou deux, afin de se renseigner par ses propres yeux.
Il aurait dû feindre de ne rien soupçonner, et les laisser se trahir tout doucement.
Il lui aurait suffi de voir l'autre embrasser l'enfant pour deviner, pour comprendre.
Un ami n'embrasse pas comme un père.
De sorte que lui, Parent, chassant la mère, aurait gardé son fils, et il aurait été heureux, tout à fait heureux.
Il se retournait dans son lit, suant et torturé, et cherchant à se souvenir des attitudes de Limousin avec le petit.
Mais il ne se rappelait rien, absolument rien, aucun geste, aucun regard, aucune parole, aucune caresse suspects.
Et puis la mère non plus ne s'occupait guère de son enfant.
Si elle l'avait eu de son amant, elle l'aurait sans doute aimé davantage.
On l'avait donc séparé de son fils par vengeance, par cruauté, pour le punir de ce qu'il les avait surpris.
Et il se décidai à aller, dès l'aurore, requérir les magistrats pour se faire rendre Georget.
Mais à peine avait-il pris cette résolution qu'il se sentait envahi par la certitude contraire.
Du moment que Limousin avait été, dès le premier jour, l'amant d'Henriette, l'amant aimé, elle avait dû se donner à lui avec cet élan, cet abandon, cette ardeur qui rendent mères les femmes.
La réserve froide qu'elle avait toujours apportée dans ses relations intimes avec lui, Parent, n'était-elle pas aussi un obstacle à ce qu'elle eût été fécondée par son baiser! Alors il allait réclamer, prendre avec lui, conserver toujours et soigner l'enfant d'un autre.
Et chaque jour, chaque nuit recommençaient ces abominables hésitations et ces souffrances que rien ne pouvait calmer ni terminer.
Il redoutait surtout l'obscurité du soir qui vient, la tristesse des crépuscules.
C'était alors, sur son coeur, comme une pluie de chagrin, une inondation de désespoir qui tombait avec les ténèbres, le noyait et l'affolait.
Il avait peur de ses pensées comme on a peur des malfaiteurs, et il fuyait devant elles ainsi qu'une bête poursuivie.
Et Parent, malgré lui, par instinct, allait vers les grandes rues illuminées et populeuses.
La lumière et la foule l'attiraient, l'occupaient et l'étourdissaient.
Il y allait comme les mouches vont à la flamme, s'asseyait devant une petite table ronde, et demandait un bock.
Il le buvait lentement, s'inquiétant chaque fois qu'un consommateur se levait pour s'en aller.
Il aurait voulu le prendre par le bras, le retenir, le prier de rester encore un peu, tant il redoutait l'heure où le garçon, debout devant lui, prononcerait d'un air furieux: «Allons, Monsieur, on ferme!» Car, chaque soir, il restait le dernier.
Il voyait rentrer les tables, éteindre, un a un, les becs de gaz, sauf deux, le sien et celui du comptoir.
Il prit ainsi l'habitude de la brasserie où le coudoiement continu des buveurs met près de vous un public familier et silencieux, où la grasse fumée des pipes endort les inquiétudes, tandis que la bière épaisse alourdit l'esprit et calme le coeur.
Il y vécut.
A peine levé, il allait chercher là des voisins pour occuper son regard et sa pensée.
Puis, par paresse de se mouvoir, il y prit bientôt ses repas.
Vers midi, il frappait avec sa soucoupe sur la table de marbre, et le garçon apportait vivement une assiette, un verre, une serviette et le déjeuner du jour.
Dès qu'il avait fini de manger, il buvait lentement son café, l'oeil fixé sur le carafon d'eau-de-vie qui lui donnerait bientôt une bonne heure d'abrutissement.
Il trempait d'abord ses lèvres dans le cognac, comme pour en prendre le goût, cueillant seulement la saveur du liquide avec le bout de sa langue.
Puis il se le versait dans la bouche, goutte à goutte, en renversant la tête; promenait doucement la forte liqueur sur son palais, sur ses gencives, sur toute la muqueuse de ses joues, la mêlant avec la salive claire que ce contact faisait jaillir.
Puis, adoucie par ce mélange, il l'avalait avec recueillement, la sentant couler, tout le long de sa gorge, jusqu'au fond de son estomac.
Après chaque repas, il sirotait ainsi, pendant plus d'une heure, trois ou quatre petits verres qui l'engourdissaient peu a peu.
Alors il penchait la tête sur son ventre, fermait les yeux et somnolait.
Il les recommençait, de la première ligne à la dernière, y compris les réclames, demandes d'emploi, annonces, cote de la Bourse et programmes des théâtres.
Entre quatre et six heures il allait faire un tour sur les boulevards, pour prendre l'air, disait-il; puis il revenait s'asseoir à la place qu'on lui avait conservée et demandait son absinthe.
Alors il causait avec les habitués dont il avait fait la connaissance.
Ils commentaient les nouvelles du jour, les faits divers et les événements politiques: cela le menait à l'heure du dîner.
La soirée se passait comme l'après-midi jusqu'au moment de la fermeture.
C'était pour lui l'instant terrible, l'instant où il fallait rentrer dans le noir, dans la chambre vide, pleine de souvenirs affreux, de pensées horribles et d'angoisses.
Il ne voyait plus personne de ses anciens amis, personne de ses parents, personne qui pût lui rappeler sa vie passée.
Mais comme son appartement devenait un enfer pour lui, il prit une chambre dans un grand hôtel, une belle chambre d'entresol afin de voir les passants.
Cinq années se passèrent ainsi; cinq années mornes, sans autres événements que des amours de deux heures, à deux louis, de temps en temps.
Or un jour, comme il faisait sa promenade ordinaire entre la Madeleine et la rue Drouot, il aperçut tout à coup une femme dont la tournure le frappa.
Un grand monsieur et un enfant l'accompagnaient.
Tous les trois marchaient devant lui.
Il se demandait: «Où donc ai-je vu ces personnes-là?» et, tout à coup, il reconnut un geste de la main: c'était sa femme, sa femme avec Limousin, et avec son enfant, son petit Georges.
Son coeur battait à l'étouffer; il ne s'arrêta pas cependant; il voulait les voir; et il les suivit.
On eût dit un ménage, un bon ménage de bons bourgeois.
Henriette s'appuyait au bras de Paul, lui parlait doucement en le regardant parfois de côté.
Parent la voyait alors de profil, reconnaissait la ligne gracieuse de son visage, les mouvements de sa bouche, son sourire, et la caresse de son regard.
L'enfant surtout le préoccupait.
Comme il était grand, et fort! Parent ne pouvait apercevoir la figure, mais seulement de longs cheveux blonds qui tombaient sur le col en boucles frisées.
C'était Georget, ce haut garçon aux jambes nues, qui allait, ainsi qu'un petit homme, à côté de sa mère.
Comme ils s'étaient arrêtés devant un magasin, il les vit soudain tous les trois.
Limousin avait blanchi, vieilli, maigri; sa femme, au contraire, plus fraîche que jamais, avait plutôt engraissé; Georges était devenu méconnaissable, si différent de jadis! Ils se remirent en route.
Parent les suivit de nouveau, puis les devança à grands pas pour revenir; et les revoir, de tout près, en face.
Quand il passa contre l'enfant, il eut envie, une envie folle de le saisir dans ses bras et de l'emporter.
Il le toucha, comme par hasard.
Le petit tourna la tête et regarda ce maladroit avec des yeux mécontents.
Alors Parent s'enfuit, frappé, poursuivi, blessé par ce regard.
Il s'enfuit à la façon d'un voleur, saisi de la peur horrible d'avoir été vu et reconnu par sa femme et son amant.
Il alla d'une course jusqu'à sa brasserie, et tomba, haletant, sur sa chaise.
Il but trois absinthes, ce soir-là.
Pendant quatre mois, il garda au coeur la plaie de cette rencontre.
Chaque nuit il les revoyait tous les trois, heureux et tranquilles, père, mère, enfant, se promenant sur le boulevard, avant de rentrer dîner chez eux.
Cette vision nouvelle effaçait l'ancienne.
C'était autre chose, une autre hallucination maintenant, et aussi une autre douleur.
L'amour du petit était mort; aucun lien n'existait plus entre eux; l'enfant n'aurait pas tendu les bras en le voyant.
Il l'avait même regardé d'un oeil méchant.
Puis, peu à peu, son âme se calma encore; ses tortures mentales s'affaiblirent; l'image apparue devant ses yeux et qui hantait ses nuits devint indécise, plus rare.
Il se remit à vivre à peu près comme tout le monde, comme tous les désoeuvrés qui boivent des bocks sur des tables de marbre et usent leurs culottes par le fond sur le velours râpé des banquettes.
Il vieillit dans la fumée des pipes, perdit ses cheveux sous la flamme du gaz, considéra comme des événements le bain de chaque semaine, la taille de cheveux de chaque quinzaine, l'achat d'un vêtement neuf ou d'un chapeau.
Il en rapportait dans sa tête des airs qui chantaient au fond de sa mémoire pendant plusieurs semaines et qu'il fredonnait même en battant la mesure avec son pied, lorsqu'il était assis devant son bock.
Les années se suivaient, lentes, monotones et courtes parce qu'elles étaient vides.
Il ne les sentait pas glisser sur lui.
Il ne pensait plus que rarement, à présent, au drame affreux où avait sombré sa vie, car vingt ans s'étaient écoulés depuis cette soirée effroyable.
«Ce pauvre Monsieur Parent file un mauvais coton, ça ne vaut rien de ne jamais quitter Paris.
Engagez-le donc à aller aux environs manger une matelote de temps en temps, puisqu'il a confiance en vous.
Elle prenait plaisir à lui parler sans cesse de son désir éternel, irréalisé et irréalisable; et lui, pauvre vieux sans espoirs, prenait plaisir à l'écouter.
Il venait s'asseoir maintenant à côté du comptoir pour causer avec Mademoiselle Zoé et discuter sur la campagne avec elle.
Alors, peu à peu, une vague envie lui vint d'aller voir, une fois, s'il faisait vraiment si bon qu'elle le disait, hors les murs de la grande ville.
Un matin il demanda: --Savez-vous où on peut bien déjeuner aux environs de Paris? Elle répondit: --Allez donc à la Terrasse de Saint-Germain.
C'est si joli! Il s'y était promené autrefois au moment de ses fiançailles.
Il se décida à y retourner.
Il choisit un dimanche, sans raison spéciale, uniquement parce qu'il est d'usage de sortir le dimanche, même quand on ne fait rien en semaine.
Donc il partit, un dimanche matin, pour Saint-Germain.
C'était au commencement de juillet, par un jour éclatant et chaud.
Assis contre la portière de son wagon, il regardait courir les arbres et les petites maisons bizarres des alentours de Paris.
Il se sentait triste, ennuyé d'avoir cédé à ce désir nouveau, d'avoir rompu ses habitudes.
Le paysage changeant et toujours pareil le fatiguait.
Il avait soif; il serait volontiers descendu à chaque station pour s'asseoir au café aperçu derrière la gare, boire un bock ou deux et reprendre le premier train qui passerait vers Paris.
Et puis le voyage lui semblait long, très long.
Il restait assis des journées entières pourvu qu'il eût sous les yeux les mêmes choses immobiles, mais il trouvait énervant et fatigant de rester assis en changeant de place, de voir remuer le pays tout entier, tandis que lui-même ne faisait pas un mouvement.
Il s'intéressa à la Seine cependant, chaque fois qu'il la traversa.
Mais le train s'engouffra sous le tunnel qui précède la gare de Saint-Germain pour s'arrêter bientôt au quai d'arrivée.
Parent descendit, et, alourdi par la fatigue, s'en alla, les mains derrière le dos, vers la Terrasse.
Puis, parvenu contre la balustrade de fer, il s'arrêta pour regarder l'horizon.
La plaine immense s'étalait en face de lui, vaste comme la mer, toute verte et peuplée de grands villages, aussi populeux que des villes.
Une brise molle, pleine de l'odeur des verdures et des sèves, caressait la peau, pénétrait au fond de la poitrine, semblait rajeunir le coeur, alléger l'esprit, vivifier le sang.
Parent, surpris, la respirait largement, les yeux éblouis par l'étendue du paysage; et il murmura: «Tiens, on est bien ici.» Puis il fit quelques pas, et s'arrêta de nouveau pour regarder.
Toute l'affreuse tristesse de son existence lui apparut illuminée par la clarté violente qui inondait la terre.
Il vit ses vingt années de café, mornes, monotones, navrantes.
Maintenant il était trop tard.
Il irait de bock en bock, jusqu'à la mort, sans famille, sans amis, sans espérances, sans curiosité pour rien.
Il sentit que s'il demeurait seul plus longtemps en ce lieu, il allait perdre la tête, et il gagna bien vite le pavillon Henri quatre pour déjeuner, s'étourdir avec du vin et de l'alcool et parler à quelqu'un, au moins.
Il prit une petite table dans les bosquets d'où l'on domine toute la campagne, fit son menu et pria qu'on le servit tout de suite.
D'autres promeneurs arrivaient, s'asseyaient aux tables voisines.
Il se sentait mieux; il n'était plus seul.
Dans une tonnelle, trois personnes déjeunaient.
Il les avait regardées plusieurs fois sans les voir, comme on regarde les indifférents.
Tout à coup, une voix de femme jeta en lui un de ces frissons qui font tressaillir les moelles.
Elle avait dit, cette voix: «Georges, tu vas découper le poulet.» Et une autre voix répondit: «Oui, maman.» Parent leva les yeux; et il comprit, il devina tout de suite quels étaient ces gens! Certes il ne les aurait pas reconnus.
Sa femme était toute blanche, très forte, une vieille dame sérieuse et respectable; et elle mangeait en avançant la tête, par crainte des taches, bien qu'elle eût recouvert ses seins d'une serviette.
Georges était devenu un homme.
Il avait de la barbe, de cette barbe inégale et presque incolore qui frisotte sur les joues des adolescents.
Il portait un chapeau de haute forme, un gilet, de coutil blanc et un monocle, par chic, sans doute.
Parent le regardait, stupéfait! C'était là Georges, son fils?--Non, il ne connaissait pas ce jeune homme; il ne pouvait rien exister de commun entre eux.
Limousin tournait le dos et mangeait, les épaules un peu voûtées.
Donc ces trois êtres semblaient heureux et contents; ils venaient déjeuner à la campagne, en des restaurants connus.
Pour lui la terre était vide, parce qu'il n'aimait rien sur la terre.
Il pouvait courir les peuples ou courir les rues, entrer dans toutes les maisons de Paris, ouvrir toutes les chambres, il ne trouverait, derrière aucune porte, la figure cherchée, chérie, figure de femme ou figure d'enfant, qui sourit en vous apercevant.
Et cette idée surtout le travaillait, l'idée de la porte qu'on ouvre pour trouver et embrasser quelqu'un derrière.
Et c'était la faute de ces trois misérables, cela! la faute de cette femme indigne, de cet ami infâme et de ce grand garçon blond qui prenait des airs arrogants.
Parent les regardait, s'irritant, s'exaltant au souvenir de toutes ses douleurs, de toutes ses angoisses, de tous ses désespoirs.
Il s'exaspérait surtout de leur air placide et satisfait.
Il avait envie de les tuer, de leur jeter son siphon d'eau de Seltz, de fendre la tête de Limousin qu'il voyait, à toute seconde, se baisser vers son assiette et se relever aussitôt.
Et ils continueraient à vivre ainsi, sans soucis, sans inquiétudes d'aucune sorte.
Non, non.
C'en était trop à la fin! Il se vengerait; il allait se venger tout de suite puisqu'il les tenait sous la main.
Mais comment? Il cherchait, rêvait des choses effroyables comme il en arrive dans les feuilletons, mais ne trouvait rien de pratique.
Et il buvait, coup sur coup, pour s'exciter, pour se donner du courage, pour ne pas laisser échapper une pareille occasion, qu'il ne retrouverait sans doute jamais.
Soudain, il eut une idée, une idée terrible; et il cessa de boire pour la mûrir.
Un sourire plissait ses lèvres; il murmurait: «Je les tiens.
Je les tiens.
Nous allons voir.
Nous allons voir.» Un garçon lui demanda:--Qu'est-ce que Monsieur désire ensuite? --Rien.
Du café et du cognac, du meilleur.
Et il les regardait en sirotant ses petits verres.
Il y avait trop de monde dans ce restaurant pour ce qu'il voulait faire: donc il attendrait, il les suivrait; car ils allaient se promener certainement sur la terrasse ou dans la forêt.
Quand ils seraient un peu éloignés, il les rejoindrait, et alors il se vengerait, oui, il se vengerait! Il n'était pas trop tôt d'ailleurs, après vingt-trois ans de souffrances.
Ah! ils ne soupçonnaient guère ce qui allait leur arriver.
Ils achevaient doucement leur déjeuner, en causant avec sécurité.
Parent ne pouvait entendre leurs paroles, mais il voyait leurs gestes calmes.
La figure de sa femme, surtout, l'exaspérait.
Elle avait pris un air hautain, un air de dévote grasse, de dévote inabordable, cuirassée de principes, blindée de vertu.
Puis, ils payèrent l'addition et se levèrent.
Alors il vit Limousin.
On eût dit un diplomate en retraite, tant il semblait important avec ses beaux favoris souples et blancs dont les pointes tombaient sur les revers de sa redingote.
Ils sortirent.
Georges fumait un cigare et portait son chapeau sur l'oreille.
Parent, aussitôt, les suivit.
Ils firent d'abord un tour sur la terrasse et admirèrent le paysage avec placidité, comme admirent les gens repus; puis ils entrèrent dans la forêt.
Parent se frottait les mains, et les suivait toujours, de loin, en se cachant pour ne point éveiller trop tôt leur attention.
Ils allaient à petits pas, prenant un bain de verdure et d'air tiède.
Henriette s'appuyait au bras de Limousin et marchait, droite, à son côté, en épouse sûre et fière d'elle.
Georges abattait des feuilles avec sa badine, et franchissait parfois les fossés de la route, d'un saut léger de jeune cheval ardent prêt à s'emporter dans le feuillage.
Parent, peu à peu, se rapprochait, haletant d'émotion et de fatigue; car il ne marchait plus jamais.
Bientôt il les rejoignit, mais une peur l'avait saisi, une peur confuse, inexplicable, et il les devança, pour revenir sur eux et les aborder en face.
Il allait, le coeur battant, les sentant derrière lui maintenant, et il se répétait: «Allons, c'est le moment: de l'audace, de l'audace! C'est le moment.» Il se retourna.
Ils s'étaient assis, tous les trois, sur l'herbe, au pied d'un gros arbre; et ils causaient toujours.
Alors il se décida, et il revint à pas rapides.
S'étant arrêté devant eux, debout au milieu du chemin, il balbutia d'une voix brève, d'une voix cassée par l'émotion: --C'est moi! Me voici! Vous ne m'attendiez pas? Tous trois examinaient cet homme qui leur semblait fou.
Il reprit: --On dirait que vous ne m'avez pas reconnu.
Regardez-moi donc! Je suis Parent, Henri Parent.
Hein, vous ne m'attendiez pas? Vous pensiez que c'était fini, bien fini, que vous ne me verriez plus jamais, jamais.
Ah! mais non, me voilà revenu.
Nous allons nous expliquer, maintenant.
Henriette, effarée, cacha sa figure dans ses mains, en murmurant: «Oh! mon Dieu!» Voyant cet inconnu qui semblait menacer sa mère, Georges s'était levé, prêt à le saisir au collet.
Limousin, atterré, regardait avec des yeux effarés ce revenant qui, ayant soufflé quelques secondes, continua:--Alors nous allons nous expliquer maintenant.
Mais Georges, exaspéré, le secouait, allait le frapper.
L'autre reprit: --Lâche-moi donc.
Je suis ton père...
Tiens, regarde s'ils me reconnaissent maintenant, ces misérables! Effaré, le jeune homme ouvrit les mains et se tourna vers sa mère.
Dites-lui aussi pourquoi je vous ai chassés de chez moi? Parce que je vous ai surprise avec ce gueux, cet infâme, avec votre amant! --Dites-lui ce que j'étais, moi, un brave homme, épousé par vous pour ma fortune, et trompé depuis le premier jour.
Dites-lui qui vous êtes et qui je suis...
Il balbutiait, haletait, emporté par la colère.
La femme cria d'une voix déchirante: --Paul, Paul, empêche-le; qu'il se taise, qu'il se taise; empêche-le, qu'il ne dise pas cela devant mon fils! Limousin, à son tour, s'était levé.
Il murmura, d'une voix très basse: --Taisez-vous.
Comprenez donc ce que vous faites.
Parent reprit avec emportement: --Je le sais bien, ce que je fais.
Ce n'est pas tout.
Il y a une chose que je veux savoir, une chose qui me torture depuis vingt ans.
Puis, se tournant vers Georges, éperdu, qui s'était appuyé contre un arbre: --Écoute, toi: Quand elle est partie de chez moi, elle a pensé que ce n'était pas assez de m'avoir trahi; elle a voulu encore me désespérer.
Tu étais toute ma consolation; eh bien, elle t'a emporté en me jurant que je n'étais pas ton père, mais que ton père, c'était lui! A-t-elle menti? je ne sais pas.
Depuis vingt ans je me le demande.
Il s'avança tout près d'elle, tragique, terrible, et, arrachant la main dont elle se couvrait la face:--Eh bien! je vous somme aujourd'hui de me dire lequel de nous est le père de ce jeune homme: lui ou moi; votre mari ou votre amant.
Allons, allons, dites! Limousin se jeta sur lui.
Parent le repoussa et, ricanant avec fureur: --Ah! tu es brave aujourd'hui; tu es plus brave que le jour où tu te sauvais sur l'escalier parce que j'allais t'assommer.
Eh bien! si elle ne répond pas, réponds toi-même.
Tu dois le savoir aussi bien qu'elle.
Dis, es-tu le père de ce garçon? Allons, allons, parle! Il revint vers sa femme.
--Si vous ne voulez pas me le dire à moi, dites-le à votre fils au moins.
C'est un homme, aujourd'hui.
Il a bien le droit de savoir qui est son père.
Moi, je ne sais pas, je n'ai jamais su, jamais, jamais! Je ne peux pas te le dire, mon garçon.
Il s'affolait, sa voix prenait des tons aigus.
Et il agitait ses bras comme un épileptique.
--Voilà...
voilà...
Répondez donc...
Elle ne sait pas...
Je parie qu'elle ne sait pas...
Non...
elle ne sait pas...
parbleu!...
elle couchait avec tous les deux!...
Ah! ah! ah!...
personne ne sait...
personne...
Est-ce qu'on sait ces choses-là?...
Tu ne le sauras pas non plus, mon garçon, tu ne le sauras pas, pas plus que moi...
jamais...
Tiens...
demande-lui...
demande-lui...
tu verras qu'elle ne sait pas...
Moi non plus...
lui non plus...
toi non plus...
personne ne sait...
Tu peux choisir...
oui...
tu peux choisir...
lui ou moi...
Choisis...
Bonsoir...
c'est fini...
Si elle se décide à te le dire, tu viendras me l'apprendre, hôtel des Continents, n'est-ce pas?...
Ça me fera plaisir de le savoir...
Bonsoir...
Je vous souhaite beaucoup d'agrément...
Et il s'en alla en gesticulant, continuant à parler seul, sous les grands arbres, dans l'air vide et frais, plein d'odeurs de sèves.
Il ne se retourna point pour les voir.
Il allait devant lui, marchant sous une poussée de fureur, sous un souffle d'exaltation, l'esprit emporté par son idée fixe.
Tout à coup, il se trouva devant la gare.
Un train partait.
Il monta dedans.
Durant la route, sa colère s'apaisa, il reprit ses sens et il rentra dans Paris, stupéfait de son audace.
Il se sentait brisé comme si on lui eût rompu les os.
Il alla cependant prendre un bock à sa brasserie.
En le voyant entrer, Mademoiselle Zoé, surprise, lui demanda:--Déjà revenu? Est-ce que vous êtes fatigué? Il répondit:--Oui...
oui...
très fatigué...
très fatigué....
Vous comprenez...
quand on n'a pas l'habitude de sortir! C'est fini, je n'y retournerai point, à la campagne.
J'aurais mieux fait de rester ici.
Désormais, je ne bougerai plus.
Et elle ne put lui faire raconter sa promenade, malgré l'envie qu'elle en avait.
Pour la première fois de sa vie il se grisa tout à fait, ce soir-là, et on dut le rapporter chez lui.
La diligence du Havre allait quitter Criquetot; et tous les voyageurs attendaient l'appel de leur nom dans la cour de l'hôtel du Commerce tenu par Malandain fils.
C'était une voiture jaune, montée sur des roues jaunes aussi autrefois, mais rendues presque grises par l'accumulation des boues.
Celles de devant étaient toutes petites; celles de derrière, hautes et frêles, portaient le coffre difforme et enflé comme un ventre de bête.
Trois rosses blanches, dont on remarquait, au premier coup d'oeil, les têtes énormes et les gros genoux ronds, attelées en arbalète, devaient traîner cette carriole qui avait du monstre dans sa structure et son allure.
Les chevaux semblaient endormis déjà devant l'étrange véhicule.
De larges paniers ronds, pleins de volailles effarées, attendaient devant les paysannes immobiles.
Puis il ouvrit la porte de derrière et, tirant une liste de sa poche, il lut en appelant: --Monsieur le curé de Gorgeville.
Le prêtre s'avança, un grand homme puissant, large, gros, violacé et d'air aimable.
Il retroussa sa soutane pour lever le pied, comme les femmes retroussent leurs jupes, et grimpa dans la guimbarde.
--L'instituteur de Rollebosc-les-Grinets? L'homme se hâta, long, timide, enredingoté jusqu'aux genoux; et il disparut à son tour dans la porte ouverte.
--Maît' Poiret, deux places.
Poiret s'en vint, haut et tortu, courbé par la charrue, maigri par l'abstinence, osseux, la peau séchée par l'oubli des lavages.
Sa femme le suivait, petite et maigre, pareille à une bique fatiguée, portant à deux mains un immense parapluie vert.
--Maît' Rabot, deux places.
Rabot hésita, étant de nature perplexe.
Et Rabot fila dans la voiture à la façon d'un rat qui rentre dans son trou.
--Maît' Caniveau.
Un gros paysan, plus lourd qu'un boeuf, fit plier les ressorts et s'engouffra à son tour dans l'intérieur du coffre jaune.
--Maît' Belhomme.
Belhomme, un grand maigre, s'approcha, le cou de travers, la face dolente, un mouchoir appliqué sur l'oreille comme s'il souffrait d'un fort mal de dents.
Tous portaient la blouse bleue par-dessus d'antiques et singulières vestes de drap noir ou verdâtre, vêtements de cérémonie qu'ils découvriraient dans les rues du Havre; et leurs chefs étaient coiffés de casquettes de soie, hautes comme des tours, suprême élégance dans la campagne normande.
Gésaire Horlaville referma la portière de sa boîte, puis monta sur son siège et fit claquer son fouet.
Les trois chevaux parurent se réveiller et, remuant le cou, firent entendre un vague murmure de grelots.
Le cocher, alors, hurlant: «Hue!» de toute sa poitrine, fouailla les bêtes à tour de bras.
Elles s'agitèrent, firent un effort, et se mirent en route d'un petit trot boiteux et lent.
On se tut d'abord, par respect pour le curé, qui gênait les épanchements.
Il se mit à parler le premier, étant d'un caractère loquace et familier.
--Eh bien, maît' Caniveau, dit-il, ça va-t-il comme vous voulez? L'énorme campagnard, qu'une sympathie de taille, d'encolure et de ventre liait avec l'ecclésiastique, répondit en souriant: --Toutd'même, m'sieu l'curé, toutd'même, et d'vote part? --Oh! d'ma part, ça va toujours.
--Et vous, maît'Poiret? demanda l'abbé.
--Oh! mé, ça irait, n'étaient les cossards (colzas) qui n'donneront guère c't'année; et, vu les affaires, c'est là-dessus qu'on s'rattrape.
--Que voulez-vous, les temps sont durs.
--Que oui, qu'i sont durs, affirma d'une voix de gendarme la grande femme de maît'Rabot.
Comme elle était d'un village voisin, le curé ne la connaissait que de nom.
--C'est vous, la Blondel? dit-il.
--Oui, c'est mé, qu'a épousé Rabot.
Il faisait «gniau...
gniau...
gniau» en tapant du pied pour exprimer son affreuse souffrance.
--Vous avez donc bien mal aux dents? demanda le curé.
Le paysan cessa un instant de geindre pour répondre:--Non point...
m'sieu le curé....
C'est point des dents...
c'est d´l´oreille, du fond d´l´oreille.
--Qu'est-ce que vous avez donc dans l'oreille.
Un dépôt? --J'sais point si c'est un dépôt, mais j'sais ben qu'c'est eune bête, un' grosse bête, qui m'a entré d'dans, vu que j'dormais su l'foin dans l'grenier.
--Un' bête.
Vous êtes sûr? --Si j'en suis sûr? Comme du Paradis, m'sieu le curé, vu qu'a m'grignote l'fond d´l´oreille.
A m'mange la tête, pour sûr! a m'mange la tête? Oh! gniau...
gniau...
gniau....
Et il se remit à taper du pied.
Un grand intérêt s'était éveillé dans l'assistance.
Chacun donnait son avis.
Poiret voulait que ce fût une araignée, l'instituteur que ce fût une chenille.
Il avait vu ça une fois déjà à Campemuret, dans l'Orne, où il était resté six ans; même la chenille était entrée dans la tête et sortie parle nez.
Mais l'homme était demeuré sourd de cette oreille-là, puisqu'il avait le tympan crevé.
--C'est plutôt un ver, déclara le curé.
Maît' Belhomme, la tête renversée de côté et appuyée contre la portière, car il était monté le dernier, gémissait toujours.
--Oh! gniau...
gniau...
gniau...
j' crairais ben qu' c'est eune frémi, eune grosso frémi, tant qu'a mord....
T'nez, m'sieu le curé...
a galope...
a galope....
Oh! gniau...
gniau...
gniau...
que misère!!...
--T'as point vu l'médecin? demanda Caniveau.
--Pour sûr, non.
--D'où vient ça? La peur du médecin sembla guérir Belhomme.
Il se redressa, sans toutefois lâcher son mouchoir.
--D'où vient ça! T'as des sous pour eusse, té, pour ces fainéants-là? Y s'rait v'nu eune fois, deux fois, trois fois, quat'fois, cinq fois! Ça fait, deusse écus de cent sous, deusse écus, pour sur...
Et qu'est-ce qu'il aurait fait, dis, ça fainéant, dis, qu'est-ce qu'il aurait fait? Sais-tu, té? Caniveau riait.
--Non j'sais point? Ousquè tu vas, comme ça? --J'vas t'au Havre vé Chambrelan.
--Qué Chambrelan? --L'guérisseux, donc.
--Qué guérisseux? --L'guérisseux qu'a guéri mon pé.
--Ton pé? --Oui, mon pé, dans l'temps.
--Que qu'il avait, ton pé? --Un vent dans l'dos, qui n'en pouvait pu r'muer pied ni gambe.
Caniveau reprit en riant: --C'est-il point quéque lapin qu'tas dans l'oreille.
Il aura pris çu trou-là pour son terrier, vu la ronce.
Attends, j'vas l'fé sauver.
Et Caniveau, formant un porte-voix de ses mains, commença à imiter les aboiements des chiens courants en chasse.
Il jappait, hurlait, piaulait, aboyait.
Et tout le monde se mit à rire dans la voiture, même l'instituteur qui ne riait jamais.
Cependant, comme Belhomme paraissait fâché qu'on se moquât de lui, le curé détourna la conversation et, s'adressant à la grande femme de Rabot: --Est-ce que vous n'avez pas une nombreuse famille? --Que oui, m'sieu le curé...
Il en avait fait quinze, lui, lui tout seul, Rabot! Sa femme l'avouait! Donc, on n'en pouvait point douter.
Il en était fier, parbleu! De qui le seizième? Elle ne le dit pas.
C'était le premier, sans doute? On le savait peut-être, car on ne s'étonna point.
Caniveau lui-même demeura impassible.
Mais Belhomme se mit à gémir: --Oh! gniau...
gniau...
gniau...
a me trifouille dans l'fond....
Oh! misère!...
La voiture s'arrêtait au café Polyte.
Le curé dit: «Si on vous coulait un peu d'eau dans l'oreille, on la ferait peut-être sortir.
Voulez-vous essayer? --Pour sûr! J'veux ben.
Et tout le monde descendit pour assister à l'opération.
Le prêtre demanda une cuvette, une serviette et un verre d'eau; et il chargea l'instituteur de tenir bien inclinée la tête du patient; puis, dès que le liquide aurait pénétré dans le canal, de la renverser brusquement.
Mais Caniveau, qui regardait déjà dans l'oreille de Belhomme pour voir s'il ne découvrirait pas la bête à l'oeil nu, s'écria: --Cré nom d'un nom, qué marmelade! Faut déboucher ça, mon vieux.
Jamais ton lapin sortira dans c'te confiture-là.
Il s'y collerait les quat' pattes.
Le curé examina à son tour le passage et le reconnut trop étroit et trop embourbé pour tenter l'expulsion de la bête.
Ce fut l'instituteur qui débarrassa cette voie au moyen d'une allumette et d'une loque.
Alors, au milieu de l'anxiété générale, le prêtre versa, dans ce conduit nettoyé, un demi-verre d'eau qui coula sur le visage, dans les cheveux et dans le cou de Belhomme.
Puis l'instituteur retourna vivement la tôle sur la cuvette, comme s'il eut voulu la dévisser.
Quelques gouttes retombèrent dans le vase blanc.
Tous les voyageurs se précipitèrent.
Aucune bête n'était sortie.
Cependant Belhomme déclarant: «Je sens pu rien», le curé, triomphant, s'écria: «Certainement elle est noyée.» Tout le monde était content.
On remonta dans la voiture.
Mais à peine se fut-elle remise en route que Belhomme poussa des cris terribles.
La bête s'était réveillée et était devenue furieuse.
Il affirmait même qu'elle était entrée dans la tête maintenant, qu'elle lui dévorait la cervelle.
Il hurlait avec de telles contorsions que la femme de Poiret, le croyant possédé du diable, se mit à pleurer en faisant le signe de la croix.
Puis, la douleur se calmant un peu, le malade raconta qu'elle faisait le tour de son oreille.
Il imitait avec son doigt les mouvements de la bête, semblait la voir, la suivre du regard: «Tenez, v'la qu'a r'monte...
gniau...
gniau...
gniau...
qué misère!» Caniveau s'impatientait: «C'est l'iau qui la rend enragée, c'te bête.
All' est p't-être ben accoutumée au vin.» On se remit à rire.
Il reprit: «Quand j'allons arriver au café Bourboux, donne-li du fil en six et all' n'bougera pu, j'te le jure.» Mais Belhomme n'y tenait plus de douleur.
Il se mit à crier comme si on lui arrachait l'âme.
Le curé fut obligé de lui soutenir la tête.
On pria Césaire Horlaville d'arrêter à la première maison rencontrée.
C'était une ferme en bordure sur la route.
Belhomme y fut transporté; puis on le coucha sur la table de cuisine pour recommencer l'opération.
Caniveau conseillait toujours de mêler de l'eau-de-vie à l'eau, afin de griser et d'endormir la bête, de la tuer peut-être.
Mais le curé préféra du vinaigre.
On fit couler le mélange goutte à goutte, cette fois, afin qu'il pénétrât jusqu'au fond, puis on le laissa quelques minutes dans l'organe habité.
Une cuvette ayant été de nouveau apportée, Belhomme fut retournée tout d'une pièce par le curé et Caniveau, ces deux colosses, tandis que l'instituteur tapait avec ses doigts sur l'oreille saine, afin de bien vider l'autre.
Césaire Horlaville, lui-même, était entré pour voir, son fouet à la main.
Et soudain, on aperçut au fond de la cuvette un petit point brun, pas plus gros qu'un grain d'oignon.
Cela remuait, pourtant.
C'était une puce! Des cris d'étonnement s'élevèrent, puis des rires éclatants.
Belhomme s'était assis sur la table, et ayant pris sur ses genoux la cuvette, il contemplait avec une attention grave et une colère joyeuse dans l'oeil la bestiole vaincue qui tournait dans sa goutte d'eau.
Il grogna: «Te v'là, charogne,» et cracha dessus.
Le cocher, fou de gaieté, répétait: «Eune puce, eune puce, ah! te v'là, sacré puçot, sacré puçot, sacré puçot!» Puis, s'étant un peu calmé, il cria: «Allons, en route! cinq'là assez de temps perdu.» Et les voyageurs, riant toujours, s'en allèrent vers la voiture.
Cependant Belhomme, venu le dernier, déclara: «Mé, j'm'en r'tourne à Criquetot.
J'ai pu que fé au Havre à cette heure.» Le cocher lui dit:--N'importe, paye ta place! --Je t'en dé que la moitié pisque j'ai point passé mi-chemin.
--Tu dois tout pisque t'as r'tenu jusqu'au bout.
Et une dispute commença qui devint bientôt une querelle furieuse: Belhomme jurait qu'il ne donnerait que vingt sous, Césaire Horlaville affirmait qu'il en recevrait quarante.
Et ils criaient, nez contre nez, les yeux dans les yeux.
Caniveau redescendit.
--D'abord, tu dés quarante sous au curé, t'entends, et pi une tournée à tout le monde, ça fait chiquante-chinq, et pi t'en donneras vingt à Césaire.
Ça va-t-il, dégourdi? Le cocher, enchanté de voir Belhomme débourser trois francs soixante et quinze, répondit:--Ça va! --Allons, paye.
--J'payerai point.
L'curé n'est pas médecin d'abord.
--Si tu n'payes point, j'te r'mets dans la voiture à Césaire et j't'emporte au Havre.
Et le colosse, ayant saisi Belhomme par les reins, l'enleva comme un enfant.
L'autre vit bien qu'il faudrait céder.
Il tira sa bourse, et paya.
Puis la voiture se remit en marche vers le Havre, tandis que Belhomme retournait à Criquetot, et tous les voyageurs, muets à présent, regardaient sur la route blanche la blouse bleue du paysan, balancée sur ses longues jambes.
Je me souviens d'un jour, entre autres.
J'allais, le long de l'Océan breton, vers la pointe du Finistère.
J'allais, sans penser à rien, d'un pas rapide, le long des flots.
C'était dans les environs de Quimperlé, dans cette partie la plus douce et la plus belle de la Bretagne.
Un mutin de printemps, un de ces matins qui vous rajeunissent de vingt ans, vous refont des espérances et vous redonnent des rêves d'adolescents.
J'allais, par un chemin à peine marqué, entre les blés et les vagues.
Les blés ne remuaient point du tout, et les vagues remuaient à peine.
On sentait bien l'odeur douce des champs mûrs et l'odeur marine du varech.
J'allais sans penser à rien, devant moi, continuant mon voyage commencé depuis quinze jours, un tour de Bretagne par les côtes.
Je me sentais fort, agile, heureux et gai.
Je ne pensais a rien! Pourquoi penser en ces heures de joie inconsciente, profonde, charnelle, joie de bête qui court dans l'herbe, ou qui vole dans l'air bleu sous le soleil? J'entendais chanter au loin des chants pieux.
Une procession peut-être, car c'était un dimanche.
Mais je tournai un petit cap et je demeurai immobile, ravi.
Cinq gros bateaux de pêche m'apparurent remplis de gens, hommes, femmes, enfants, allant au pardon de Plouneven.
Ils longeaient la rive, doucement, poussés à peine par une brise molle et essoufflée qui gonflait un peu les voiles brunes, puis, s'épuisant aussitôt, les laissait retomber, flasques, le long des mâts.
Les lourdes barques glissaient lentement, chargées de monde.
Et tout ce monde chantait.
Les hommes debout sur les bordages, coiffés du grand chapeau, poussaient leur» notes puissantes, les femmes criaient leurs notes aiguës, et les voix grêles des enfants passaient comme des sons de fifre faux dans la grande clameur pieuse et violente.
Et les passagers des cinq bateaux clamaient le même cantique, dont le rythme monotone s'élevait dans le ciel calme; et les cinq bateaux allaient l'un derrière l'autre, tout près l'un de l'autre.
Ils passèrent devant moi, contre moi, et je les vis s'éloigner, j'entendis s'affaiblir et s'éteindre leur chant.
Et je me mis à rêver à des choses délicieuses, comme rêvent les tout jeunes gens, d'une façon puérile et charmante.
Comme il fuit vite, cet âge de la rêverie, le seul âge heureux de l'existence! Jamais on n'est solitaire, jamais on n'est triste, jamais morose et désolé quand on porte en soi la faculté divine de s'égarer dans les espérances, dès qu'on est seul.
Quel pays de fées, celui où tout arrive, dans l'hallucination de la pensée qui vagabonde! Comme la vie est belle sous la poudre d'or des songes! Hélas! c'est fini, cela! Je me mis à rêver.
A quoi? À tout ce qu'on attend sans cesse, à tout ce qu'on désire, à la fortune, à la gloire, à la femme.
Et j'allais, à grands pas rapides, caressant de la main la tête blonde des blés qui se penchaient sous mes doigts et me chatouillaient la peau comme si j'eusse touché des cheveux.
Je contournai un petit promontoire et j'aperçus, au fond d'une plage étroite et ronde, une maison blanche, bâtie sur trois terrasses qui descendaient jusqu'à la grève.
Pourquoi la vue de cette maison me fit-elle tressaillir de joie? Le sais-je? On trouve parfois, en voyageant ainsi, des coins de pays qu'on croit connaître depuis longtemps, tant ils vous sont familiers, tant ils plaisent à votre coeur.
Et chacune portait, ainsi qu'une couronne d'or, sur son faite, un long bouquet de genêts d'Espagne en fleur! Je m'arrêtai, saisi d'amour pour cette demeure.
L'oiseau en cage appartient à son maître, l'oiseau dans l'air est à moi, n'étant à aucun autre.
Et j'entrai dans le jardin.
Oh! le charmant jardin avec ses estrades superposées, ses espaliers aux longs bras de martyrs crucifiés, ses touffes de genêts d'or, et deux vieux figuiers au bout de chaque terrasse.
Quand je fus sur la dernière, je regardai l'horizon.
La petite plage s'étendait à mes pieds, ronde et sablonneuse, séparée de la haute mer par trois rochers lourds et bruns qui en fermaient l'entrée et devaient briser les vagues aux jours de grosse mer.
Une femme vint ouvrir, une bonne, une vieille petite bonne vêtue de noir, coiffée de blanc, qui ressemblait à une béguine.
Il me sembla que je la connaissais aussi, cette femme.
Je lui dis:--Vous n'êtes pas Bretonne, vous? Elle répondit:--Non, Monsieur, je suis de Lorraine.
Elle ajouta:--Vous venez pour visiter la maison? --Eh! oui, parbleu.
Et j'entrai.
Je reconnaissais tout, me semblait-il, les murs, les meubles.
Je m'étonnai presque de ne pas trouver mes cannes dans le vestibule.
Je pénétrai dans le salon, un joli salon tapissé de nattes, et qui regardait la mer par trois larges fenêtres.
Sur la cheminée, des potiches de Chine et une grande photographie de femme.
J'allai vers elle aussitôt, persuadé que je la reconnaîtrais aussi.
Et je la reconnus, bien que je fusse certain de ne l'avoir jamais rencontrée.
C'était elle, elle-même, celle que j'attendais, que je désirais, que j'appelais, dont le visage hantait mes rêves.
C'était elle, assurément, indubitablement elle! Je la reconnus à ses yeux qui me regardaient, à ses cheveux roulés à l'anglaise, à sa bouche surtout, à ce sourire que j'avais deviné depuis longtemps.
Je demandai aussitôt:--Quelle est cette femme? La bonne à tête de béguine répondit sèchement :--C'est Madame.
Je repris:--C'est votre maîtresse? Elle répliqua avec son air dévot et dur: --Oh! non, Monsieur.
Je m'assis et je prononçai:--Contez-moi ça.
Elle demeurait stupéfaite, immobile, silencieuse.
J'insistai:--C'est la propriétaire de cette maison, alors! --Oh! non, Monsieur.
--A qui appartient donc cette maison? --A mon maître, monsieur Tournelle.
J'étendis le doigt vers la photographie.
--Et cette femme, qu'est-ce que c'est? --C'est Madame.
--La femme de votre maître? --Oh! non, Monsieur.
--Sa maîtresse alors? La béguine ne répondit pas.
Je repris, mordu par une vague jalousie, par une colère confuse contre cet homme qui avait trouvé cette femme.
--Où sont-ils maintenant? La bonne murmura: --Monsieur est à Paris, mais, pour Madame, je ne sais pas.
Je tressaillis:--Ah! Ils ne sont plus ensemble.
--Non, Monsieur.
Je fus rusé; et, d'une voix grave:--Dites-moi ce qui est arrivé, je pourrai peut-être rendre service à votre maître.
Je connais cette femme, c'est une méchante! La vieille servante me regarda, et devant mon air ouvert et franc, elle eut confiance.
--Oh! Monsieur, elle a rendu mon maître bien malheureux.
Il a fait sa connaissance en Italie et il l'a ramenée avec lui comme s'il l'avait épousée.
Elle chantait très bien.
Il l'aimait, Monsieur, que ça faisait pitié de le voir.
Et ils ont été en voyage dans ce pays-ci, l'an dernier.
Et ils ont trouvé cette maison qui avait été bâtie par un fou, un vrai fou pour s'installer à deux lieues du village.
Madame a voulu l'acheter tout de suite, pour y rester avec mon maître.
Et il a acheté la maison pour lui faire plaisir.
Ils y sont demeurés tout l'été dernier, Monsieur, et presque tout l'hiver.
Et puis, voilà qu'un matin, à l'heure du déjeuner, Monsieur m'appelle:--Césarine, est-ce que Madame est rentrée? --Mais non, Monsieur.
On attendit toute la journée.
Mon maître était comme un furieux.
On chercha partout, on ne la trouva pas.
Elle était partie, Monsieur, on n'a jamais su où ni comment.
On en demande vingt mille francs.
Mais je n'écoutais plus! Je pensais à elle! Et, tout à coup, il me sembla que je n'avais qu'à repartir pour la trouver, qu'elle avait dû revenir dans le pays, ce printemps, pour voir la maison, sa gentille maison, qu'elle aurait tant aimée, sans lui.
Je jetai dix francs dans les mains de la vieille femme; je saisis la photographie, et je m'enfuis en courant et baisant éperdument le doux visage entré dans le carton.
Et je caressais toujours les têtes ployantes des blés mûrs, je buvais l'air marin qui me gonflait la poitrine, je sentais le soleil me baiser le visage.
J'allais, j'allais éperdu de bonheur, enivré d'espoir.
J'allais, sûr de la rencontrer bientôt et de la ramener pour habiter à notre tour dans la jolie maison.
A vendre.
Comme elle s'y plairait, cette fois! On parlait de bonnes fortunes et chacun en racontait d'étranges: rencontres surprenantes et délicieuses, en wagon, dans un hôtel, à l'étranger, sur une plage.
Les plages, au dire de Roger des Annettes, étaient singulièrement favorables à l'amour.
Gontran, qui se taisait, fut consulté.
--C'est encore Paris qui vaut le mieux, dit-il.
Elles ont l'air d'éclore comme des fleurs, les petites femmes qui trottent le long des maisons.
Oh! le joli, le joli, joli spectacle! On sent la violette au bord des trottoirs; la violette qui passe dans les voitures lentes poussées par les marchandes.
Il fait gai par la ville; et on regarde les femmes.
Cristi de cristi, comme elles sont tentantes avec leurs toilettes claires, leurs toilettes légères qui montrent la peau.
On flâne, le nez au vent et l'esprit allumé; on flâne, et on flaire et on guette.
C'est rudement bon, ces matins-là! On la voit venir de loin on la distingue et on la reconnaît à cent pas, celle qui va nous plaire de tout près.
A la fleur de son chapeau, au mouvement de sa tête, à sa démarche, on la devine.
Elle vient.
On se dit: «Attention, en voilà une,» et on va au-devant d'elle en la dévorant des yeux.
Et comme on la désire jusqu'au soir, celle qu'on a rencontrée ainsi! Certes, j'ai bien gardé le souvenir d'une vingtaine de créatures vues une fois ou dix fois de cette façon et dont j'aurais été follement amoureux si je les avais connues plus intimement.
Mais voilà, celles qu'on chérirait éperdument, on ne les connaît jamais.
Avez-vous remarqué ça? c'est assez drôle! On aperçoit, de temps en temps, des femmes dont la seule vue nous ravage de désirs.
Mais on ne fait que les apercevoir, celles-là.
Moi, quand je pense à tous les êtres adorables que j'ai coudoyés dans les rues de Paris, j'ai des crises de rage à me pendre.
Roger des Annettes avait écoulé en souriant.
Il répondit: --Je connais ça aussi bien que toi.
Voilà même ce qui m'est arrivé, à moi.
Il y a cinq ans environ, je rencontrai pour la première fois, sur le pont de la Concorde, une grande jeune femme un peu forte qui me fit un effet...
mais un effet...
C'était une brune, une brune grasse, avec des cheveux luisants, mangeant le front, et des sourcils liant les deux yeux sous leur grand arc allant d'une tempe à l'autre.
Un peu de moustache sur les lèvres faisait rêver...
rêver...
comme on rêve à des bois aimés en voyant un bouquet sur une table.
Elle avait la taille très cambrée, la poitrine très saillante, présentée comme un défi, offerte comme une tentation.
L'oeil était pareil à une tache d'encre sur de l'émail blanc.
Ce n'était pas un oeil, mais un trou noir, un trou profond ouvert dans sa tête, dans cette femme, par où on voyait en elle, on entrait en elle.
Oh! l'étrange regard opaque et vide, sans pensée et si beau! J'imaginai que c'était une juive.
Je la suivis.
Beaucoup d'hommes se retournaient.
Elle marchait en se dandinant d'une façon peu gracieuse, mais troublante.
Elle prit un fiacre place de la Concorde.
Et je demeurai comme une bête, à côté de l'Obélisque, je demeurai frappé par la plus forte émotion de désir qui m'eût encore assailli.
J'y pensai pendant trois semaines au moins, puis je l'oubliai.
Je la revis six mois plus tard, rue de la Paix; et je sentis, en l'apercevant, une secousse au coeur comme lorsqu'on retrouve une maîtresse follement aimée jadis.
Je m'arrêtai pour bien la voir venir.
Quand elle passa près de moi, à me toucher, il me sembla que j'étais devant la bouche d'un four.
Puis, lorsqu'elle se fut éloignée, j'eus la sensation d'un vent frais qui me courait sur le visage.
Je ne la suivis pas.
J'avais peur de faire quelque sottise, peur de moi-même.
Elle hanta souvent mes rêves.
Tu connais ces obsessions-là.
Je fus un an sans la retrouver; puis, un soir, au coucher du soleil, vers le mois de mai, je la reconnus qui montait devant moi l'avenue des Champs-Elysées.
L'arc de l'Étoile se dessinait sur le rideau de feu du ciel.
Une poussière d'or, un brouillard de clarté rouge voltigeait, c'était un de ces soirs délicieux qui sont les apothéoses de Paris.
Je la suivais avec l'envie furieuse de lui parler, de m'agenouiller, de lui dire l'émotion qui m'étranglait.
Deux fois je la dépassai pour revenir.
Deux fois j'éprouvai de nouveau, en la croisant, cette sensation de chaleur ardente qui m'avait frappé, rue de la Paix.
Elle me regarda.
Puis je la vis entrer dans une maison de la rue de Presbourg.
Je l'attendis deux heures sous une porte.
Elle ne sortit pas.
Je me décidai alors à interroger le concierge.
Il eut l'air de ne pas me comprendre: «Ça doit être une visite,» dit-il.
Et je fus encore huit mois sans la revoir.
Or, un matin de janvier, par un froid de Sibérie, je suivais le boulevard Malesherbes, en courant pour m'échauffer, quand, au coin d'une rue, je heurtai si violemment une femme qu'elle laissa tomber un petit paquet.
Je voulus m'excuser.
C'était elle! Je demeurai d'abord stupide de saisissement; puis, lui ayant rendu l'objet qu'elle tenait à la main, je lui dis brusquement: --Je suis désolé et ravi, Madame, de vous avoir bousculée ainsi.
Voilà plus de deux ans que je vous connais, que je vous admire, que j'ai le désir le plus violent de vous être présenté; et je ne puis arriver à savoir qui vous êtes ni où vous demeurez.
Excusez de semblables paroles, attribuez-les à une envie passionnée d'être au nombre de ceux qui ont le droit de vous saluer.
Un pareil sentiment ne peut vous blesser, n'est-ce pas? Vous ne me connaissez point.
Je m'appelle le baron Roger des Annettes.
Informez-vous, on vous dira que je suis recevable.
Maintenant, si vous résistez à ma demande, vous ferez de moi un homme infiniment malheureux.
Voyons, soyez bonne, donnez-moi, indiquez-moi un moyen de vous voir.
Elle me regardait fixement, de son oeil étrange et mort, et elle répondit en souriant: --Donnez-moi votre adresse.
J'irai chez vous.
Je fus tellement stupéfait que je dus le laisser paraître.
Mais je ne suis jamais longtemps à me remettre de ces surprises-là, et je m'empressai de lui donner une carte qu'elle glissa dans sa poche d'un geste rapide, d'une main habituée aux lettres escamotées.
Je balbutiai, redevenu hardi: --Quand vous verrai-je? Elle hésita, comme si elle eût fait un calcul compliqué, cherchant sans doute à se rappeler, heure par heure, l'emploi de son temps; puis elle murmura:--Dimanche matin, voulez-vous? --Je crois bien que je veux.
Je me livrai, jusqu'au dimanche, à un terrible travail d'esprit pour deviner ce qu'elle était et pour me fixer une règle de conduite avec elle.
Devais-je la payer? Comment? Je me décidai à acheter un bijou, un joli bijou, ma foi, que je posai, dans son écrin, sur la cheminée.
Et je l'attendis, après avoir mal dormi.
Elle arriva, vers dix heures, très calme, très tranquille, et elle me tendit la main comme si elle m'eût connu beaucoup.
Je la fis asseoir, je la débarrassai de son chapeau, de son voile, de sa fourrure, de son manchon.
Puis je commençai, avec un certain embarras, à me montrer plus galant, car je n'avais point de temps à perdre.
Elle ne se fit nullement prier d'ailleurs, et nous n'avions pas échangé vingt paroles que je commençais à la dévêtir.
Elle continua toute seule cette besogne malaisée que je ne réussis jamais à achever.
Je me pique aux épingles, je serre les cordons en des noeuds indéliables au lieu de les démêler; je brouille tout, je confonds tout, je retarde tout et je perds la tête.
J'avais promis d'ailleurs de ne pas regarder.
Qu'était-ce? Je n'en pouvais douter pourtant, et le souvenir de la moustache visible, des sourcils unissant les yeux, de cette toison de cheveux qui la coiffait comme un casque, aurait dû me préparer à cette surprise.
Je fus stupéfait cependant, et hanté brusquement par des visions, et des réminiscences singulières.
Il me sembla que je voyais une des magiciennes des Mille et une nuits, un de ces êtres dangereux et perfides qui ont pour mission d'entraîner les hommes en des abîmes inconnus.
Je pensai à Salomon faisant passer sur une glace la reine de Saba pour s'assurer qu'elle n'avait point le pied fourchu.
Et...
et quand il fallut lui chanter ma chanson d'amour, je découvris que je n'avais plus de voix, mais plus un filet, mon cher.
Pardon, j'avais une voix de chanteur du Pape, ce dont elle s'étonna d'abord et se fâcha ensuite absolument, car elle prononça, en se rhabillant avec vivacité: --Il était bien inutile de me déranger.
Je voulus lui faire accepter la bague achetée pour elle, mais elle articula avec tant de hauteur: «Pour qui me prenez-vous, Monsieur?» que je devins rouge jusqu'aux oreilles de cet empilement d'humiliations.
Et elle partit sans ajouter un mot.
Or voilà toute mon aventure.
Mais ce qu'il y a de pis, c'est que, maintenant, je suis amoureux d'elle et follement amoureux.
Je ne puis plus voir une femme sans penser à elle.
Toutes les autres me répugnent, me dégoûtent, à moins qu'elles ne lui ressemblent.
Je ne puis poser un baiser sur une joue sans voir sa joue à elle à côté de celle que j'embrasse, et sans souffrir affreusement du désir inapaisé qui me torture.
Elle assiste à tous mes rendez-vous, à toutes mes caresses qu'elle me gâte, qu'elle me rend odieuses.
Elle est toujours là, habillée ou nue, comme ma vraie maîtresse; elle est là, tout près de l'autre, debout ou couchée, visible mais insaisissable.
Et je crois maintenant que c'était bien une femme ensorcelée, qui portait entre ses épaules un talisman mystérieux.
Qui est-elle? Je ne le sais pas encore.
Je l'ai rencontrée de nouveau deux fois.
Je l'ai saluée.
Elle ne m'a point rendu mon salut, elle a feint de ne me point connaître.
--Sur ton salut éternel? --Sur mon salut éternel.
--Eh bien! je viens de me venger de Simon.
L'autre s'écria:--Oh! que tu as bien fait! --N'est-ce pas? Figure-toi que, depuis six mois, il était devenu plus insupportable encore qu'autrefois; mais insupportable pour tout.
Quand je l'ai épousé, je savais bien qu'il était laid, mais je le croyais bon.
Comme je m'étais trompée! Il avait pensé, sans doute, que je l'aimais pour lui-même, avec son gros ventre et son nez rouge, car il se mit à roucouler comme un tourtereau.
Moi, tu comprends, ça me faisait rire, c'est de là que je l'ai appelé: Pigeon.
Les hommes, vraiment, se font de drôles d'idées sur eux-mêmes.
Quand il a compris que je n'avais pour lui que de l'amitié, il est devenu soupçonneux, il a commencé à me dire des choses aigres, à me traiter de coquette, de rouée, de je ne sais quoi.
Et puis, c'est devenu plus grave à la suite de...
de...
c'est fort difficile à dire ça...
Enfin, il était très amoureux de moi...
très amoureux...
et il me le prouvait souvent, trop souvent.
Oh! ma chère, en voilà un supplice que d'être...
aimée par un homme grotesque...
Non, vraiment, je ne pouvais plus...
plus du tout...
c'est comme si on vous arrachait une dent tous les soirs...
bien pis que ça, bien pis! Enfin figure-toi dans tes connaissances quelqu'un de très vilain, de très ridicule, de très répugnant, avec un gros ventre,--c'est ça qui est affreux,--et de gros mollets velus.
Tu le vois, n'est-ce pas? Eh bien, figure-toi encore que ce quelqu'un-là est ton mari...
et que...
tous les soirs...
tu comprends.
Non, c'est odieux...! odieux...! Moi, ça me donnait des nausées, de vraies nausées...
des nausées dans ma cuvette.
Vrai, je ne pouvais plus.
Il devrait y avoir une loi pour protéger les femmes dans ces cas-là.--Mais figure-toi ça, tous les soirs...
Pouah! que c'est sale! Ce n'est pas que j'aie rêvé des amours poétiques, non, jamais.
On n'en trouve plus.
Tous les hommes, dans notre monde, sont des palefreniers ou des banquiers; ils n'aiment que les chevaux ou l'argent; et s'ils aiment les femmes, c'est à la façon des chevaux, pour les montrer dans leur salon comme on montre au bois une paire d'alezans.
Rien de plus.
La vie est telle aujourd'hui que le sentiment n'y peut avoir aucune part.
Vivons donc en femmes pratiques et indifférentes.
Les relations même ne sont plus que des rencontres régulières, où on répète chaque fois les mêmes choses.
Pour qui pourrait-on, d'ailleurs, avoir un peu d'affection ou de tendresse? Les hommes, nos hommes, ne sont en général que des mannequins corrects à qui manquent toute intelligence et toute délicatesse.
Si nous cherchons un peu d'esprit comme on cherche de l'eau dans le désert, nous appelons près de nous des artistes; et nous voyons arriver des poseurs insupportables ou des bohèmes mal élevés.
Moi je cherche un homme, comme Diogène, un seul homme dans toute la société parisienne; mais je suis déjà bien certaine de ne pas le trouver et je ne tarderai pas à souffler ma lanterne.
Pour en revenir à mon mari, comme ça me faisait une vraie révolution de le voir entrer chez moi en chemise et en caleçon, j'ai employé tous les moyens, tous, tu entends bien, pour l'éloigner et pour...
le dégoûter de moi.
Il a d'abord été furieux; et puis il est devenu jaloux; il s'est imaginé que je le trompais.
Dans les premiers temps, il se contentait de me surveiller Il regardait avec des yeux de tigre tous les hommes qui venaient à la maison; et puis la persécution a commencé.
Il m'a suivie, partout.
Il a employé des moyens abominables pour me surprendre.
Puis il ne m'a plus laissée causer avec personne.
Dans les bals, il restait planté derrière moi, allongeant sa grosse tête de chien courant aussitôt que je disais un mot.
Il me poursuivait au buffet, me défendait de danser avec celui-ci ou avec celui-là, m'emmenait au milieu du cotillon, me rendait stupide et ridicule et me faisait passer pour je ne sais quoi.
C'est alors que j'ai cessé d'aller dans le monde.
Dans l'intimité, c'est devenu pis encore.
Figure-toi que ce misérable-là me traitait de...
de...
je n'oserai pas dire le mot...
de catin! Ma chère!...
il me disait le soir: «Avec qui as-tu couché aujourd'hui?» Moi, je pleurais et il était enchanté.
Et puis, c'est devenu pis encore.
L'autre semaine, il m'emmena dîner aux Champs-Élysées.
Le hasard voulut que Baubignac fût à la table voisine.
Moi j'ai poussé un grand cri.
Tout le monde est accouru.
Alors il a joué une affreuse comédie de chagrin.
Tu comprends.
À ce moment-là, je me suis dit: Je me vengerai et sans tarder encore.
Qu'est-ce que tu aurais fait, toi? --Oh! je me serais vengée! --Eh bien! ça y est.
--Comment? --Quoi? tu ne comprends pas? --Mais, ma chère...
cependant...
Eh bien, oui...
--Oui, quoi? --Voyons, pense à sa tête.
Tu le vois bien, n'est-ce pas, avec sa grosse figure, son nez rouge et ses favoris qui tombent comme des oreilles de chien.
--Pense, avec ça, qu'il est plus jaloux qu'un tigre.
--Eh bien, je me suis dit: Je vais me venger pour moi toute seule et pour Marie, car je comptais bien te le dire, mais rien qu'à toi, par exemple.
Pense à sa figure, et pense aussi qu'il...
qu'il...
qu'il est...
--Quoi...
tu l'as...
--Oh! ma chérie, surtout ne le dis à personne, jure-le-moi encore!...
Mais pense comme c'est comique!...
pense...
Il me semble tout changé depuis ce moment-là!...
et je ris toute seule...
toute seule...
Alors la petite marquise partit à son tour en suffoquant.
Elle répétait, entre deux cascades de petits cris:--Pense...
pense...
est-ce drôle?...
dis...
pense à sa tête!...
pense à ses favoris!...
à son nez!...
pense donc...
est-ce drôle?...
mais surtout...
ne le dis pas...
ne...
le...
dis pas...
jamais!...
Elles demeuraient presque suffoquées, incapables de parler, pleurant de vraies larmes dans ce délire de gaieté.
La baronne se calma la première; et toute palpitante encore:--Oh!...
raconte-moi comment tu as fait ça...
raconte-moi...
c'est si drôle...
si drôle!...
Mais l'autre ne pouvait point parler: elle balbutiait: --Quand j'ai eu pris ma résolution...
je me suis dit...
Allons...
vite...
il faut que ce soit tout de suite...
Et je l'ai...
fait...
aujourd'hui...
--Aujourd'hui!...
--Oui...
tout à l'heure...
et j'ai dit à Simon de venir me chercher chez toi pour nous amuser...
Il va venir...
tout à l'heure!...
Il va venir!..
Pense...
pense...
pense à sa tête en le regardant...
La baronne, un peu apaisée, soufflait comme après une course.
Elle reprit: --Oh! dis-moi comment tu as fait...
dis-moi!...
--C'est bien simple...
Je me suis dit: Il est jaloux de Baubignac; eh bien! ce sera Baubignac.
Il est bête comme ses pieds, mais très honnête; incapable de rien dire.
Alors j'ai été chez lui, après déjeuner.
--Tu as été chez lui? Sous quel prétexte? --Une quête...
pour les orphelins...
--Raconte...
vite...
raconte...
--Il a été si étonné en me voyant qu'il ne pouvait plus parler.
Je l'ai fait encore plus noir qu'il n'est, va!...
Alors Baubignac s'est ému, il a cherché des moyens de me venir en aide...
et moi j'ai commencé à pleurer...
mais comme on pleure...
quand on veut...
Il m'a consolée...
il m'a fait asseoir...
et puis comme je ne me calmais pas, il m'a embrassée...
Moi, je disais:«Oh! mon pauvre ami...
mon pauvre ami!» Il répétait: «Ma pauvre amie...
ma pauvre amie!»--et il m'embrassait toujours ...
toujours...
jusqu'au bout.
Après ça, moi j'ai eu une grande crise de désespoir et de reproches.--Oh! je l'ai traité, traité comme le dernier des derniers...
Mais j'avais une envie de rire folle.
Je pensais à Simon, à sa tête, à ses favoris...! Songe...! songe donc!! Dans la rue, on venant chez toi, je ne pouvais plus me tenir.
Mais songe!...
Ça y est!...
Quoiqu'il arrive maintenant, ça y est! Et lui qui avait tant peur de ça! Il peut y avoir des guerres, des tremblements de terre, des épidémies, nous pouvons tous mourir...
ça y est!!! Rien ne peut plus empêcher ça!!! pense à sa tête...
et dis-toi...
ça y est!!!!! La baronne qui s'étranglait demanda: --Reverras-tu Baubignac...? --Non.
Jamais, par exemple...
j'en ai assez ...
il ne vaudrait pas mieux que mon mari...
Et elles recommencèrent à rire toutes les deux avec tant de violence qu'elles avaient des secousses d'épileptiques.
Un coup de timbre arrêta leur gaîté.
La marquise murmura:«C'est lui...
regarde-le...» La porte s'ouvrit; et un gros homme parut, un gros homme au teint rouge, à la lèvre épaisse, aux favoris tombants; et il roulait des yeux irrités.
Les deux jeunes femmes le regardèrent une seconde, puis elles s'abattirent brusquement sur la chaise longue, dans un tel délire de rire qu'elles gémissaient comme on fait dans les affreuses souffrances.
Et lui, répétait d'une voix sourde: «Eh bien, êtes-vous folles?...
êtes-vous folles?...
êtes-vous folles...?» --Allons, docteur, un peu de cognac.
Et le vieux médecin de marine, ayant tendu son petit verre, regarda monter jusqu'aux bords le joli liquide aux reflets dorés.
Mais tenez, j'ai vu, de mes yeux vu, un drame de l'alcool bien étrange et bien saisissant, et tout près d'ici, en Bretagne, dans un petit village aux environs de Pont-l'Abbé.
J'habitais alors, pendant un congé d'un an, une maison de campagne que m'avait laissée mon père.
Il me semble toujours qu'elles vont s'animer, et que je vais les voir partir par la campagne, d'un pas lent et pesant, de leur pas de colosses de granit, ou s'envoler avec des ailes immenses, des ailes de pierre, vers le paradis des Druides.
La mer enferme et domine l'horizon, la mer remuante, pleine d'écueils aux têtes noires, toujours entourés d'une bave d'écume, pareils à des chiens qui attendraient les pêcheurs.
Et eux, les hommes, ils s'en vont sur cette mer terrible qui retourne leurs barques d'une secousse de son dos verdâtre et les avale comme des pilules.
Ils s'en vont dans leurs petits bateaux, le jour et la nuit, hardis, inquiets, et ivres.
Ivres, ils le sont bien souvent.
«Quand la bouteille est pleine, disent-ils, on voit l'écueil; mais quand elle est vide, on ne le voit plus.» Entrez dans ces chaumières.
Jamais vous ne trouverez le père.
Et si vous demandez à la femme ce qu'est devenu son homme, elle tendra les bras sur la mer sombre qui grogne et crache sa salive blanche le long du rivage.
Il est resté dedans un soir qu'il avait bu un peu trop.
Et le fils aîné aussi.
Elle a encore quatre garçons, quatre grands gars blonds et forts.
A bientôt leur tour.
J'habitais donc une maison de campagne près de Pont-l'Abbé.
J'étais là, seul avec mon domestique, un ancien marin, et une famille bretonne qui gardait la propriété en mon absence.
Elle se composait de trois personnes, deux soeurs et un homme qui avait épousé l'une d'elles, et qui cultivait mon jardin.
Or, cette année-là, vers la Noël, la compagne de mon jardinier accoucha d'un garçon.
Le mari vint me demander d'être parrain.
Je ne pouvais guère refuser, et il m'emprunta dix francs pour les frais d'église, disait-il.
La cérémonie fut fixée au deux janvier.
Depuis huit jours la terre était couverte de neige, d'un immense tapis livide et dur qui paraissait illimité sur ce pays plat et bas.
La mer semblait noire, au loin derrière la plaine blanche; et on la voyait s'agiter, hausser son dos, rouler ses vagues, comme si elle eût voulu se jeter sur sa pâle voisine, qui avait l'air d'être morte, elle si calme, si morne, si froide.
A neuf heures du matin, le père Kerandec arriva devant ma porte avec sa belle-soeur, la grande Kermagan, et la garde qui portait l'enfant roulé dans une couverture.
Et nous voilà partis vers l'église.
Il faisait un froid à fendre les dolmens, un de ces froids déchirants qui cassent la peau et font souffrir horriblement de leur brûlure de glace.
Moi je pensais au pauvre petit être qu'on portait devant nous, et je me disais que cette race bretonne était de fer, vraiment, pour que ses enfants fussent capables, dès leur naissance, de supporter de pareilles promenades.
Nous arrivâmes devant l'église, mais la porte en demeurait fermée.
Monsieur le curé était en retard.
Alors la garde, s'étant assise sur une des bornes, près du seuil, se mit à dévêtir l'enfant.
Je crus d'abord qu'il avait mouillé ses linges, mais je vis qu'on le mettait nu, tout nu, le misérable, tout nu, dans l'air gelé.
Je m'avançai, révolté d'une telle imprudence.
--Mais vous êtes folle! Vous allez le tuer! La femme répondit placidement: «Oh non, m'sieu not' maître, faut qu'il attende l'bon Dieu tout nu.» Le père et la tante regardaient cela avec tranquillité.
C'était l'usage.
Si on ne l'avait pas suivi, il serait arrivé malheur au petit.
Je me fâchai, j'injuriai l'homme, je menaçai de m'en aller, je voulus couvrir de force la frêle créature.
Ce fut en vain.
La garde se sauvait devant moi en courant dans la neige, et le corps du mioche devenait violet.
J'allais quitter ces brutes quand j'aperçus le curé arrivant par la campagne suivi du sacristain et d'un gamin du pays.
Je courus vers lui et je lui dis, avec violence, mon indignation.
Il ne fut point surpris, il ne hâta pas sa marche, il ne pressa point ses mouvements.
Il répondit: --Que voulez-vous, monsieur, c'est l'usage.
Ils le font tous, nous ne pouvons empêcher ça.
--Mais au moins, dépêchez-vous, criai-je.
Il reprit: --Je ne peux pourtant pas aller plus vite.
Et il entra dans la sacristie, tandis que nous demeurions sur le seuil de l'église où je souffrais, certes, davantage que le pauvre petit qui hurlait sous la morsure du froid.
La porte enfin s'ouvrit.
Nous entrâmes.
Mais l'enfant devait rester nu pendant toute la cérémonie.
Elle fut interminable.
Le prêtre ânonnait les syllabes latines qui tombaient de sa bouche, scandées à contresens.
Il marchait avec lenteur, avec une lenteur de tortue sacrée; et son surplis blanc me glaçait le coeur, comme une autre neige dont il se fût enveloppé pour faire souffrir, au nom d'un Dieu inclément et barbare, cette larve humaine que torturait le froid.
Le baptême enfin fut achevé selon les rites, et je vis la garde rouler de nouveau dans la longue couverture l'enfant glacé qui gémissait d'une voix aiguë et douloureuse.
Le curé me dit: «Voulez-vous venir signer le registre?» Je me tournai vers mon jardinier: «Rentrez bien vite, maintenant, et réchauffez-moi cet enfant-là tout de suite.» Et je lui donnai quelques conseils pour éviter, s'il en était temps encore, une fluxion de poitrine.
L'homme promit d'exécuter mes recommandations, et il s'en alla avec sa belle-soeur et la garde.
Je suivis le prêtre dans la sacristie.
Quand j'eus signé, il me réclama cinq francs pour les frais.
Ayant donné dix francs au père, je refusai de payer de nouveau.
Le curé menaça de déchirer la feuille et d'annuler la cérémonie.
Je le menaçai à mon tour du Procureur de la République.
La querelle fut longue, je finis par payer.
A peine rentré chez moi, je voulus savoir si rien de fâcheux n'était survenu.
Je courus chez Kérandec, mais le père, la belle-soeur et la garde n'étaient pas encore revenus.
L'accouchée, restée toute seule, grelottait de froid dans son lit, et elle avait faim, n'ayant rien mangé depuis la veille.
--Où diable sont-ils partis? demandai-je.
Elle répondit sans s'étonner, sans s'irriter: «Ils auront été bé pour fêter.» C'était l'usage.
Alors, je pensai à mes dix francs qui devaient payer l'église et qui payeraient l'alcool, sans doute.
J'envoyai du bouillon à la mère et j'ordonnai qu'on fît bon feu dans sa cheminée.
J'étais anxieux et furieux, me promettant bien de chasser ces brutes et me demandant avec terreur ce qu'allait devenir le misérable mioche.
A six heures du soir, ils n'étaient pas revenus.
J'ordonnai à mon domestique de les attendre, et je me couchai.
Je m'endormis bientôt, car je dors comme un vrai matelot.
Je fus réveillé, dès l'aube, par mon serviteur qui m'apportait l'eau chaude pour ma barbe.
Dès que j'eus les yeux ouverts, je demandai: «Et Kérandec?» L'homme hésitait, puis il balbutia: «Oh! il est rentré, Monsieur, à minuit passé, et soûl à ne pas marcher, et la grande Kermagan aussi, et la garde aussi.
Je crois bien qu'ils avaient dormi dans un fossé, de sorte que le p'tit était mort, qu'ils s'en sont pas même aperçus.» Je me levai d'un bond, criant: --L'enfant est mort! --Oui, Monsieur.
Ils l'ont rapporté à la mère Kérandec.
Quand elle a vu ça, elle s'a mise à pleurer; alors ils l'ont faite boire pour la consoler.
--Comment, ils l'ont fait boire? --Oui, Monsieur.
Mais j'ai su ça seulement au matin, tout à l'heure.
Comme Kérandec n'avait pu d'eau-de-vie et pu d'argent, il a pris l'essence de la lampe que Monsieur lui a donnée; et ils ont bu ça tous les quatre, tant qu'il en est resté dans le litre.
Même que la Kérandec est bien malade.
J'avais passé mes vêtements à la hâte, et saisissant une canne, avec la résolution de taper sur toutes ces bêtes humaines, je courus chez mon jardinier.
L'accouchée agonisait soûle d'essence minérale, à côté du cadavre bleu de son enfant.
Kérandec, la garde et la grande Kermagan ronflaient sur le sol.
Je dus soigner la femme qui mourut vers midi.
Le vieux médecin s'était tu.
Il reprit la bouteille d'eau-de-vie, s'en versa un nouveau verre, et ayant encore fait courir à travers la liqueur blonde la lumière des lampes qui semblait mettre en son verre un jus clair de topazes fondues, il avala, d'un trait, le liquide perfide et chaud.
Avant le mariage, ils s'étaient aimés chastement, dans les étoiles.
Ça avait été d'abord une rencontre charmante sur une plage de l'Océan.
Il l'avait trouvée délicieuse, la jeune fille rose qui passait, avec ses ombrelles claires et ses toilettes fraîches, sur le grand horizon marin.
Il l'avait aimée, blonde et frêle, dans ce cadre de flots bleus et de ciel immense.
Et il confondait l'attendrissement que cette femme à peine éclose faisait naître en lui, avec l'émotion vague et puissante qu'éveillait dans son âme, dans son coeur, et dans ses veines l'air vif et salé, et le grand paysage plein de soleil et de vagues.
Elle l'avait aimé, elle, parce qu'il lui faisait la cour, qu'il était jeune, assez riche, gentil et délicat.
Elle l'avait aimé parce qu'il est naturel aux jeunes filles d'aimer les jeunes hommes qui leur disent des paroles tendres.
Alors, pendant trois mois, ils avaient vécu côte à côte, les yeux dans les yeux et les mains dans les mains.
Ils rêvaient l'un de l'autre aussitôt endormis, pensaient l'un à l'autre aussitôt éveillés, et, sans se le dire encore, s'appelaient et, se désiraient de toute leur âme et de tout leur corps.
Après le mariage, ils s'étaient adorés sur la terre.
Ça avait été d'abord une sorte de rage sensuelle et infatigable; puis une tendresse exaltée faite de poésie palpable, de caresses déjà raffinées, d'inventions gentilles et polissonnes.
Tous leurs regards signifiaient quelque chose d'impur, et tous leurs gestes leur rappelaient la chaude intimité des nuits.
Maintenant, sans se l'avouer, sans le comprendre encore peut-être, ils commençaient à se lasser l'un de l'autre.
Ils s'efforçaient, cependant, de rallumer la flamme affaiblie des premières étreintes.
Ils imaginaient, chaque jour, des ruses tendres, des gamineries naïves ou compliquées, toute une suite de tentatives désespérées pour faire renaître dans leurs coeurs l'ardeur inapaisable des premiers jours, et dans leurs veines la flamme du mois nuptial.
De temps en temps, à force de fouetter leur désir, ils retrouvaient une heure d'affolement factice que suivait aussitôt une lassitude dégoûtée.
Ils avaient essayé des clairs de lune, des promenades sous les feuilles dans la douceur des soirs, de la poésie des berges baignées de brume, de l'excitation des fêtes publiques.
Or, un matin, Henriette dit à Paul: --Veux-tu m'emmener dîner au cabaret? --Mais oui, ma chérie.
--Dans un cabaret très connu.
--Mais oui.
Il la regardait, l'interrogeant de l'oeil, voyant bien qu'elle pensait à quelque chose qu'elle ne voulait pas dire.
Elle reprit: --Tu sais, dans un cabaret...
comment expliquer ça?...
dans un cabaret galant...
dans un cabaret où on se donne des rendez-vous? Il sourit:--Oui.
Je comprends, dans un cabinet particulier d'un grand café? --C'est ça.
Mais d'un grand café où tu sois connu, où tu aies déjà soupé...
non...
dîné...
enfin tu sais...
enfin...
je voudrais...
non, je n'oserai jamais dire ça? --Dis-le, ma chérie; entre nous, qu'est-ce que ça fait? Nous n'en sommes pas aux petits secrets.
--Non, je n'oserai pas.
--Voyons, ne fais pas l'innocente.
Dis-le? --Eh bien...
eh bien...
je voudrais...
je voudrais être prise pour ta maîtresse...
na...
et que les garçons, qui ne savent pas que tu es marié, me regardent comme ta maîtresse, et toi aussi...
que tu me croies ta maîtresse, une heure, dans cet endroit-là, où tu dois avoir des souvenirs...
Voilà!...
Et je croirai moi-même que je suis ta maîtresse....
Je commettrai une grosse faute....
Je te tromperai...
avec toi...
Voilà!...
C'est très vilain....
Mais je voudrais....
Ne me fais pas rougir....
Je sens que je rougis....
Tu ne te figures pas comme ça me...
me...
troublerait de dîner comme ça avec toi, dans un endroit pas comme il faut...
dans un cabinet particulier où on s'aime tous les soirs...
tous les soirs....
C'est très vilain....
Je suis rouge comme une pivoine.
Ne me regarde pas....
Il riait, très amusé, et répondit: --Oui, nous irons, ce soir, dans un endroit très chic où je suis connu.
Ils montaient, vers sept heures, l'escalier d'un grand café du boulevard, lui, souriant, l'air vainqueur, elle, timide, voilée, ravie.
Dès qu'ils furent entrés dans un cabinet meublé de quatre fauteuils et d'un large canapé de velours rouge, le maître d'hôtel, en habit noir, entra et présenta la carte.
Paul la tendit à sa femme.
--Qu'est-ce que tu veux manger? --Mais je ne sais pas, moi, ce qu'on mange ici.
Alors il lut la litanie des plats tout en ôtant son pardessus qu'il remit aux mains du valet.
Puis il dit: --Menu corsé--potage bisque--poulet à la diable, râble de lièvre, homard à l'américaine, salade de légumes bien épicée et dessert.--Nous boirons du champagne.
Le maître d'hôtel souriait en regardant la jeune femme.
Il reprit la carte en murmurant: --Monsieur Paul veut-il de la tisane ou du champagne? --Du champagne, très sec.
Henriette fut heureuse d'entendre que cet homme savait le nom de son mari.
Ils s'assirent, côte à côte, sur le canapé et commencèrent à manger.
Dix bougies les éclairaient, reflétées dans une grande glace ternie par des milliers de noms tracés au diamant, et qui jetaient sur le cristal clair une sorte d'immense toile d'araignée.
Henriette buvait coup sur coup pour s'animer, bien qu'elle se sentît étourdie dès les premiers verres.
Paul, excité par des souvenirs, baisait à tous moments la main de sa femme.
Ses yeux brillaient.
Elle se sentait étrangement émue par ce lieu suspect, agitée, contente, un peu souillée mais vibrante.
Deux valets graves, muets, habitués à tout voir et à tout oublier, à n'entrer qu'aux instants nécessaires, et à sortir aux minutes d'épanchement, allaient et venaient vite et doucement.
Vers le milieu du dîner, Henriette était grise, tout à fait grise, et Paul, en gaieté, lui pressait le genou de toute sa force.
Elle bavardait maintenant, hardie, les joues rouges, le regard vif et noyé.
--Oh! voyons, Paul, confesse-toi, tu sais, je voudrais tout savoir? --Quoi donc, ma chérie? --Je n'ose pas te dire.
--Dis toujours....
--As-tu eu des maîtresses...
beaucoup...
avant moi? Il hésitait, un peu perplexe, ne sachant s'il devait cacher ses bonnes fortunes ou s'en vanter.
Elle reprit: --Oh! je t'en prie, dis-moi, en as-tu eu beaucoup? --Mais quelques-unes? --Combien? --Je ne sais pas, moi....
Est-ce qu'on sait ces choses-là? --Tu ne les as pas comptées?...
--Mais non.
--Oh! alors, tu en as eu beaucoup? --Mais oui.
--Combien à peu près...
seulement à peu près.
--Mais je ne sais pas du tout, ma chérie.
Il y a des années où j'en ai eu beaucoup, et des années où j'en ai eu bien moins.
--Combien par an, dis? --Tantôt vingt ou trente, tantôt quatre ou cinq seulement.
--Oh! ça fait plus de cent femmes en tout.
--Mais oui, à peu près.
--Oh! que c'est dégoûtant! --Pourquoi ça, dégoûtant? --Mais parce que c'est dégoûtant, quand on y pense...
toutes ces femmes...
nues...
et toujours...
toujours la même chose....
--Oh non, pas du tout! --Pourquoi non? --Parce que, une femme, c'est une liaison, c'est un amour qui vous attache à elle, tandis que cent femmes c'est de la saleté, de l'inconduite.
Je ne comprends pas comment un homme peut se frotter à toutes ces filles qui sont sales....
--Mais non, elles sont très propres.
--On ne peut pas être propre en faisant le métier qu'elles font.
--Mais, au contraire, c'est à cause de leur métier qu'elles sont propres.
--Oh! tais-toi, tu me révoltes....
--Mais alors pourquoi me demandes-tu si j'ai eu des maîtresses? --Dis donc, tes maîtresses, c'étaient des filles, toutes?...
Toutes les cent?...
--Mais non, mais non....
--Qu'est-ce que c'était alors? --Mais des actrices...
des...
des petites ouvrières...
et des...
quelques femmes du monde....
--Combien de femmes du monde? --Six.
--Seulement six? --Oui.
--Elles étaient jolies? --Mais oui.
--Plus jolies que les filles? --Non.
--Lesquelles est-ce que tu préférais, des filles ou des femmes du monde? --Les filles.
--Oh! que tu es sale! Pourquoi ça? --Parce que je n'aime guère les talents d'amateur.
--Oh! l'horreur! Tu es abominable, sais-tu? Dis donc, et ça t'amusait de passer comme ça de l'une à l'autre? --Mais oui.
--Beaucoup? --Beaucoup.
--Qu'est-ce qui t'amusait? Est-ce qu'elles ne se ressemblent pas? --Mais non.
--Ah! les femmes ne se ressemblent pas.
--Pas du tout.
--En rien? --En rien.
--Que c'est drôle! Qu'est-ce qu'elles ont de différent? --Mais, tout.
--Le corps? --Mais oui, le corps.
--Le corps tout entier? --Le corps tout entier.
--Et quoi encore? --Mais, la manière de...
d'embrasser, de parler, de dire les moindres choses.
--Ah! Et c'est très amusant de changer? --Mais oui.
--Et les hommes aussi sont différents? --Ça, je ne sais pas.
--Tu ne sais pas? --Non.
--Ils doivent être différents.
--Oui...
sans doute....
Elle resta pensive, son verre de champagne à la main.
Il était plein, elle le but d'un trait; puis, le reposant sur la table, elle jeta ses deux bras au cou de son mari, en lui murmurant dans la bouche: --Oh! mon chéri, comme je t'aime!...
Il la saisit d'une étreinte emportée....
Un garçon qui entrait recula en refermant la porte; et le service fut interrompu pendant cinq minutes environ.
Les avocats, les jeunes conseillers, les juges saluaient en s'inclinant très bas, par marque d'un profond respect, sa grande figure blanche et maigre qu'éclairaient deux yeux brillants et profonds.
Il avait passé sa vie à poursuivre le crime et à protéger les faibles.
Les escrocs et les meurtriers n'avaient point eu d'ennemi plus redoutable, car il semblait lire, an fond de leurs âmes, leurs pensées secrètes, et démêler, d'un coup d'oeil, tous les mystères de leurs intentions.
Il était donc mort, à l'âge de quatre-vingt-deux ans, entouré d'hommages et poursuivi par les regrets de tout un peuple.
Des soldats en culotte rouge l'avaient escorté jusqu'à sa tombe, et des hommes en cravate blanche avaient répandu sur son cercueil des paroles désolées et des larmes qui semblaient vraies.
Or, voici l'étrange papier que le notaire, éperdu, découvrit dans le secrétaire où il avait coutume de serrer les dossiers des grands criminels.
Cela portait pour titre: vingt juin mille huit cent cinquante et un.--Je sors de la séance.
J'ai fait condamner Blondel à mort! Pourquoi donc cet homme avait-il tué ses cinq enfants? Pourquoi? Souvent, on rencontre de ces gens chez qui détruire la vie est une volupté.
Un être? Qu'est-ce qu'un être? Cette chose animée, qui porte en elle le principe du mouvement et une volonté réglant ce mouvement! Elle ne tient à rien, cette chose.
Ses pieds ne communiquent pas au sol.
C'est un grain de vie qui remue sur la terre; et ce grain de vie, venu je ne sais d'où, on peut le détruire comme on veut.
Alors rien, plus rien.
Ça pourrit, c'est fini.
vingt-six juin.--Pourquoi donc est-ce un crime de tuer? oui, pourquoi? C'est, au contraire, la loi de la nature.
Mais cela ne suffisait pas à l'irrésistible besoin de massacre qui est en nous.
Ce n'est point assez de tuer la bête; nous avons besoin aussi de tuer l'homme.
Autrefois, on satisfaisait ce besoin par des sacrifices humains.
Aujourd'hui, la nécessité de vivre en société a fait du meurtre un crime.
On condamne et on punit l'assassin! Mais comme nous ne pouvons vivre sans nous livrer à cet instinct naturel et impérieux de mort, nous nous soulageons, de temps en temps, par des guerres où un peuple entier égorge un autre peuple.
C'est alors une débauche de sang, une débauche où s'affolent les armées et dont se grisent encore les bourgeois, les femmes et les enfants qui lisent, le soir, sous la lampe, le récit exalté des massacres.
Et on pourrait croire qu'on méprise ceux destinés à accomplir ces boucheries d'hommes! Non.
On les accable d'honneurs! On les habille avec de l'or et des draps éclatants; ils portent des plumes sur la tête, des ornements sur la poitrine; et on leur donne des croix, des récompenses, des titres de toute nature.
Ils sont fiers, respectés, aimés des femmes, acclamés par la foule, uniquement parce qu'ils ont pour mission de répandre le sang humain! Ils traînent par les rues leurs instruments de mort que le passant vêtu de noir regarde avec envie.
Car tuer est la grande loi jetée par la nature au coeur de l'être! Il n'est rien de plus beau et de plus honorable que de tuer! trente juin.--Tuer est la loi; parce que la nature aime l'éternelle jeunesse.
Elle semble crier par tous ses actes inconscients: «Vite! vite! vite!» Plus elle détruit, plus elle se renouvelle.
deux juillet.--L'être--qu'est-ce que l'être? Tout et rien.
Parla pensée, il est le reflet de tout.
Par la mémoire et la science, il est un abrégé du monde, dont il porte l'histoire en lui.
L'être imperceptible disparaît, tant il est petit, insignifiant.
Traversez l'Europe dans un train rapide, et regardez par la portière.
Des hommes, des hommes, toujours des hommes, innombrables, inconnus, qui grouillent dans les champs, qui grouillent dans les rues; des paysans stupides sachant tout juste retourner la terre; des femmes hideuses sachant tout juste faire la soupe du mâle et enfanter.
Allez aux Indes, allez en Chine, et vous verrez encore s'agiter des milliards d'êtres qui naissent, vivent et meurent sans laisser plus de trace que la fourmi écrasée sur les routes.
Allez aux pays des noirs, gîtés en des cases de boue; aux pays des Arabes blancs, abrités sous une toile brune qui flotte au vent, et vous comprendrez que l'être isolé, déterminé, n'est rien, rien.
La race est tout? Qu'est-ce que l'être, l'être quelconque d'une tribu errante du désert? Et ces gens, qui sont des sages, ne s'inquiètent pas de la mort.
L'homme ne compte point chez eux.
On tue son ennemi: c'est la guerre.
Cela se faisait ainsi jadis, de manoir à manoir, de province à province.
Oui, traversez le monde et regardez grouiller les humains innombrables et inconnus.
Inconnus? Ah! voilà le mot du problème! Tuer est un crime parce que nous avons numéroté les êtres! Quand ils naissent, on les inscrit, on les nomme, on les baptise.
Voilà! C'est lui qui défend l'homme.
L'être est sacré parce qu'il est inscrit à l'état civil! Respect à l'état civil, le Dieu légal.
A genoux! L'État peut tuer, lui, parce qu'il a le droit de modifier l'état civil.
Quand il a fait égorger deux cent mille hommes dans une guerre, il les raye sur son état civil, il les supprime par la main de ses greffiers.
C'est fini.
Mais nous, qui ne pouvons point changer les écritures des mairies, nous devons respecter la vie.
État civil, glorieuse Divinité qui règnes dans les temples des municipalités, je te salue.
Tu es plus fort que la Nature.
Comme cela doit être bon, rare, digne d'un homme libre, au-dessus des autres, maître de son coeur et qui cherche des sensations raffinées! vingt-deux août.-- Je ne pouvais plus résister.
J'ai tué une petite bête pour essayer, pour commencer.
Jean, mon domestique, avait un chardonneret dans une cage suspendue à la fenêtre de l'office.
Je l'ai envoyé faire une course, et j'ai pris le petit oiseau dans ma main, dans ma main où je sentais battre son coeur.
Il avait chaud.
Je suis monté dans ma chambre.
De temps en temps, je le serrais plus fort; son coeur battait plus vite; c'était atroce et délicieux.
J'ai failli l'étouffer.
Mais je n'aurais pas vu le sang.
Alors j'ai pris des ciseaux, de courts ciseaux à ongles, et je lui ai coupé la gorge en trois coups, tout doucement.
Il ouvrait le bec, il s'efforçait de m'échapper, mais je le tenais, oh! je le tenais; j'aurais tenu un dogue enragé et j'ai vu le sang couler.
Comme c'est beau, rouge, luisant, clair, du sang! J'avais envie de le boire.
J'y ai trempé le bout de ma langue! C'est bon.
Mais il en avait si peu, ce pauvre petit oiseau! Je n'ai pas eu le temps de jouir de cette vue comme j'aurais voulu.
Ce doit être superbe de voir saigner un taureau.
Et puis j'ai fait comme les assassins, comme les vrais.
J'ai lavé les ciseaux, je me suis lavé les mains, j'ai jeté l'eau et j'ai porté le corps, le cadavre, dans le jardin pour l'enterrer.
Je l'ai enfoui sous un fraisier.
On ne le trouvera jamais.
Je mangerai tous les jours une fraise à cette plante.
Vraiment, comme on peut jouir de la vie, quand on sait! Mon domestique a pleuré; il croit son oiseau parti.
Comment me soupçonnerait-il! Ah! ah! vingt-cinq août.--Il faut que je tue un homme! Il le faut.
trente août.--C'est fait.
Comme c'est peu de chose! J'étais allé me promener dans le bois de Vernes.
Je ne pensais à rien, non, à rien.
Voilà un enfant dans le chemin, un petit garçon qui mangeait une tartine de beurre.
Il s'arrête pour me voir passer et dit: «Bonjour, m'sieu le président.» Et la pensée m'entre dans la tête: «Si je le tuais?» Je réponds:--Tu es tout seul, mon garçon? --Oui, M'sieu.
--Tout seul dans le bois? --Oui, M'sieu.
L'envie de le tuer me grisait comme de l'alcool.
Je m'approchai tout doucement, persuadé qu'il allait s'enfuir.
Et voilà que je le saisis à la gorge....
Je le serre, je le serre de toute ma force! Il m'a regardé avec des yeux effrayants! Quels yeux! Tout ronds, profonds, limpides, terribles! Je n'ai jamais éprouvé une émotion si brutale...
mais si courte! Il tenait mes poignets dans ses petites mains, et son corps se tordait ainsi qu'une plume sur le feu.
Puis il n'a plus remué.
Mon coeur battait, ah! le coeur de l'oiseau! J'ai jeté le corps dans le fossé, puis de l'herbe par-dessus.
Je suis rentré, j'ai bien dîné.
Comme c'est peu de chose! Le soir, j'étais très gai, léger, rajeuni, j'ai passé la soirée chez le préfet.
On m'a trouvé spirituel.
Mais je n'ai pas vu le sang! Je suis tranquille.
trente août.--On a découvert le cadavre.
On cherche l'assassin.
Ah! ah! premier septembre.--On a arrêté deux rôdeurs.
Les preuves manquent.
deux septembre.--Les parents sont venus me voir.
Ils ont pleuré! Ah! ah! six octobre.--On n'a rien découvert.
Quelque vagabond errant aura fait le coup.
Ah! ah! Si j'avais vu le sang couler, il me semble que je serais tranquille à présent! dix octobre.--L'envie de tuer me court dans les moelles.
Cela est comparable aux rages d'amour qui vous torturent à vingt ans.
vingt octobre.--Encore un.
J'allais le long du fleuve, après déjeuner.
Et j'aperçus, sous un saule, un pêcheur endormi.
Il était midi.
Une bêche semblait, tout exprès, plantée dans un champ de pommes de terre voisin.
Je la pris, je revins; je la levai comme une massue et, d'un seul coup, par le tranchant, je fendis la tête du pêcheur.
Oh! il a saigné, celui-là! Du sang rose, plein de cervelle! Cela coulait dans l'eau, tout doucement.
Et je suis parti d'un pas grave.
Si on m'avait vu! Ah! ah! j'aurais fait un excellent assassin.
vingt-huit octobre.--L'affaire du pêcheur soulève un grand bruit.
On accuse du meurtre son neveu, qui pêchait avec lui.
vingt-six octobre.--Le juge d'instruction affirme que le neveu est coupable.
Tout le monde le croit par la ville.
Ah! ah! vingt-sept octobre.--Le neveu se défend bien mal.
Il était parti au village acheter du pain et du fromage, affirme-t-il.
Je présiderai les assises.
vingt-cinq janvier.--A mort! à mort! à mort! Je l'ai fait condamner à mort! Ah! ah! L'avocat général a parlé comme un ange! Ah! ah! Encore un.
J'irai le voir exécuter! dix mars.--C'est fini.
On l'a guillotiné ce matin.
Il est très bien mort! très bien! Cela m'a fait plaisir! Comme c'est beau de voir trancher la tête d'un homme! Le sang a jailli comme un flot, comme un flot! Oh! si j'avais pu, j'aurais voulu me baigner dedans.
Quelle ivresse de me coucher là-dessous, de recevoir cela dans mes cheveux et sur mon visage, et de me relever tout rouge, tout rouge! Ah! si on savait! Maintenant j'attendrai, je puis attendre.
Il faudrait si peu de chose pour me laisser surprendre.
Le manuscrit contenait encore beaucoup de pages, mais sans relater aucun crime nouveau.
Les médecins aliénistes à qui on l'a confié, affirment qu'il existe dans le monde beaucoup de fous ignorés, aussi adroits et aussi redoutables que ce monstrueux dément.
La salle de la justice de paix de Gorgeville est pleine de paysans, qui attendent, immobiles le long des murs, l'ouverture de la séance.
Il y en a des grands et des petits, des gros rouges et des maigres qui ont l'air taillés dans une souche de pommiers.
Ils ont posé par terre leurs paniers et ils restent tranquilles, silencieux, préoccupés par leur affaire.
Ils ont apporté avec eux des odeurs d'étable et de sueur, de lait, aigre et de fumier.
Des mouches bourdonnent sons le plafond blanc.
On entend, par la porte ouverte, chanter les coqs.
Sur une sorte d'estrade s'étend une longue table couverte d'un tapis vert.
Un vieux homme ridé écrit, assis à l'extrémité gauche.
Un gendarme, raide sur sa chaise, regarde en l'air à l'extrémité droite.
Et sur la muraille nue, un grand Christ de bois, tordu dans une pose douloureuse, semble offrir encore sa souffrance éternelle pour la cause de ces brutes aux senteurs de bêtes.
Monsieur le juge de paix entre enfin.
Il est ventru, coloré, et il secoue, dans son pas rapide de gros homme pressé, sa grande robe noire de magistrat; il s'assied, pose sa toque sur la table et regarde l'assistance avec un air de profond mépris.
C'est un lettré de province et un bel esprit d'arrondissement, un de ceux qui traduisent Horace, goûtent les petits vers de Voltaire et savent par coeur Vert-Vert ainsi que les poésies grivoises de Parny.
Il prononce: --Allons, Monsieur Potel, appelez les affaires.
Puis souriant, il murmure: Quidquid tentabam dicere versus erat.
Le greffier alors, levant son front chauve, bredouille d'une voix inintelligible: «Madame Victoire Bascule contre Isidore Paturon».
Une énorme femme s'avance, une dame de campagne, une dame de chef-lieu de canton, avec un chapeau à rubans, une chaîne de montre en feston sur le ventre, des bagues aux doigts et des boucles d'oreilles luisantes comme des chandelles allumées.
Le juge de paix la salue d'un coup d'oeil de connaissance où perce une raillerie, et dit: --Madame Bascule, articulez vos griefs.
La partie adverse se tient de l'autre côté.
Elle est représentée par trois personnes.
Au milieu, un jeune paysan de vingt-cinq ans, joufflu comme une pomme et rouge comme un coquelicot.
A sa droite, sa femme toute jeune, maigre, petite, pareille à une poule cayenne, avec une tête mince et plate que coiffe, comme une crête, un bonnet rose.
Elle a un oeil rond, étonné et colère, qui regarde de côté comme celui des volailles.
A la gauche du garçon se tient son père, vieux homme courbé, dont le corps tordu disparaît dans sa blouse empesée, comme sous une cloche.
Madame Bascule s'explique: --Monsieur le juge de paix, voici quinze ans que j'ai recueilli ce garçon.
Je l'ai élevé et aimé comme une mère, j'ai tout fait pour lui, j'en ai fait un homme.
Il m'avait promis, il m'avait juré de ne pas me quitter, il m'en a même fait un acte, moyennant lequel je lui ai donné un petit bien, ma terre de Bec-de-Mortin, qui vaut dans les six mille.
Or, voilà qu'une petite chose, une petite rien du tout, une petite morveuse....
LE JUGE DE PAIX.--Modérez-vous, madame Bascule.
MADAME BASCULE.--Une petite...
une petite...
je m'entends, lui a tourné la tête, lui a fait je ne sais quoi, non, je ne sais quoi...
et il s'en va l'épouser ce sot, ce grand bête, et il lui porte mon bien en mariage, mon bien du Bec-de-Mortin....
Ah! mais non, ah! mais non....
J'ai un papier, le voilà....
Qu'il me rende mon bien, alors.
Nous avons fait un acte de notaire pour le bien et un acte de papier privé pour l'amitié.
L'un vaut l'autre.
Chacun son droit, est-ce pas vrai? Elle tend au juge de paix un papier timbré grand ouvert.
ISIDORE PATURON.--C'est pas vrai.
LE JUGE DE PAIX.--Taisez-vous.
Vous parlerez à votre tour.
(Il lit.) «Je soussigné, Isidore Paturon, promets par la présente à Madame Bascule, ma bienfaitrice, de ne jamais la quitter de mon vivant, et de la servir avec dévouement.
Gorgeville, le huit août mille huit cent quatre-vingt-trois.» LE JUGE DE PAIX.--Il y a une croix comme signature; vous ne savez donc pas écrire? ISIDORE.--Non, J'sais point.
LE JUGE.--C'est vous qui l'avez faite, cette croix? ISIDORE.--Non, c'est point mé.
LE JUGE.--Qu'est-ce qui l'a faite, alors? ISIDORE.--C'est elle.
LE JUGE.--Vous êtes prêt à jurer que vous n'avez pas fait cette croix? ISIDORE, avec précipitation.--Sur la tête d'mon pé, d'ma mé, d'mon grand-pé, de ma grand'-mé, et du bon Dieu qui m'entend, je jure que c'est point mé.
(Il lève la main et crache de côté pour appuyer son serment.) LE JUGE DE PAIX, riant.--Quels ont donc été vos rapports avec Mme Bascule, ici présente? ISIDORE.--A ma servi de traînée.
(Rires dans l'auditoire.) LE JUGE.--Modérez vos expressions.
Vous voulez dire que vos relations n'ont pas été aussi pures qu'elle le prétend.
LE PÈRE PATURON, prenant la parole.--Il n'avait point quinze ans, point quinze ans, m'sieu l'juge, quant a m'a débouché....
LE JUGE.--Vous voulez dire débauché? LE PÈRE.--Je sais ti mé? un n'avait point quinze ans.
Y en avait déjà ben quatre qu'a l'élevait en brochette, qu'a l'nourrissait comme un poulet gras, à l'faire crever de nourriture, sauf votre respect.
Et pi, quand l'temps fut v'nu qui lui sembla prêt, qu'a l'a détravé....
LE JUGE.--Dépravé....
Et vous avez laissé faire?...
LE PÈRE.--Celle-là ou ben une autre, fallait ben qu'ça arrive!...
LE JUGE.--Alors de quoi vous plaignez-vous? LE PÈRE.--De rien! Oh! me plains de rien mé, de rien, seulement qu'i n'en veut pu, li, qu'il est ben libre.
Jé demande protection à la loi.
Madame BASCULE.--Ces gens m'accablent de mensonges, monsieur le juge.
J'en ai fait un homme.
LE JUGE.--Parbleu.
Madame BASCULE.--Et il me renie, il m'abandonne, il me vole mon bien....
--C'est pas vrai, M'sieu l'juge.
J'voulus la quitter, v'là cinq ans, vu qu'elle avait grossi d'excès, et que ça m'allait point.
Ça me déplaisait, quoi? Je li dis donc que j'vas partir? Alors v'là qu'a pleure comme une gouttière et qu'a me promet son bien du Bec-de-Mortin pour rester quéque z'années, rien que quatre ou cinq.
Mé, je dis «oui» pardi! Quéque vous auriez fait, vous? Je suis donc resté cinq ans, jour pour jour, heure pour heure.
J'étais quitte.
Chacun son dû.
(Madame Bascule s'affaisse sur le banc derrière elle, et se met à pleurer.) LE JUGE DE PAIX, paternel.--Que voulez-vous; chère dame, je n'y peux rien.
Vous lui avez donné votre terre du Bec-de-Mortin par acte parfaitement régulier.
C'est à lui, bien à lui.
Il avait le droit incontestable de faire ce qu'il a fait et de l'apporter en dot à sa femme.
Je n'ai pas à entrer dans les questions de...
de...
délicatesse....
Je ne peux envisager les faits qu'au point de vue de la loi.
Je n'y peux rien.
LE PÈRE PATURON, d'une voix fière.--J'pourrais ti r'tourner cheuz nous? LE JUGE.--Parfaitement.
(Ils s'en vont sous les regards sympathiques des paysans, comme des gens dont la cause est gagnée.
Madame Bascule sanglote sur son banc.) LE JUGE DE PAIX, souriant.--Remettez-vous, chère dame.
Voyons, voyons, remettez-vous...
et...
si j'ai un conseil à vous donner, c'est de chercher un autre...
un autre élève....
Madame BASCULE, à travers ses larmes.--Je n'en trouverai pas...
pas....
LE JUGE.--Je regrette de ne pouvoir vous en indiquer un.
(Puis d'une voix grave:) Appelez les affaires suivantes.
LE GREFFIER bredouille.--Célestin Polyte Lecacheur.--Prosper Magloire Dieulafait....
Je ne dirai ni le nom du pays, ni celui de l'homme.
C'était loin, bien loin d'ici, sur une côte fertile et brûlante.
Nous suivions, depuis le matin, le rivage couvert de récoltes et la mer bleue couverte de soleil.
Des fleurs poussaient tout près des vagues, des vagues légères, si douces, endormantes.
Il faisait chaud; c'était une molle chaleur parfumée de terre grasse, humide et féconde; on croyait respirer des germes.
On m'avait dit que, ce soir-là, je trouverais l'hospitalité dans la maison du Français qui habitait au bout d'un promontoire, dans un bois d'orangers.
Qui était-il? Je l'ignorais encore.
Il était arrivé un matin, dix ans plus tôt; il avait acheté de la terre, planté des vignes, semé des grains; il avait travaillé, cet homme, avec passion, avec fureur.
Puis de mois en mois, d'année en année, agrandissant son domaine, fécondant sans arrêt le sol puissant et vierge, il avait ainsi amassé une fortune par son labeur infatigable.
Pourtant il travaillait toujours, disait-on.
Levé dès l'aurore, parcourant ses champs jusqu'à la nuit, surveillant sans cesse, il semblait harcelé par une idée fixe, torturé par l'insatiable désir de l'argent, que rien n'endort, que rien n'apaise.
Maintenant, il semblait très riche.
Le soleil baissait quand j'atteignis sa demeure.
Elle se dressait en effet au bout d'un cap au milieu des orangers.
C'était une large maison carrée toute simple et dominant la mer.
Comme j'approchais, un homme à grande barbe parut sur la porte.
L'ayant salué, je lui demandai un asile pour la nuit.
Il me tendit la main en souriant.
--Entrez, Monsieur, vous êtes chez vous.
Il me conduisit dans une chambre, mit à mes ordres un serviteur, avec une aisance parfaite et une bonne grâce familière d'homme du monde; puis il me quitta en disant: --Nous dînerons lorsque vous voudrez bien descendre.
Nous dînâmes, en effet, en tête à tête, sur une terrasse en face de la mer.
Je lui parlai d'abord de ce pays si riche, si lointain, si inconnu! Il souriait, répondant avec distraction: --Oui, cette terre est belle.
Mais aucune terre ne plaît loin de celle qu'on aime.
--Vous regrettez la France? --Je regrette Paris.
--Pourquoi n'y retournez-vous pas? --Oh! j'y reviendrai.
Et, tout doucement, nous nous mîmes à parler du monde français, des boulevards et des choses de Paris.
Il m'interrogeait en homme qui a connu cela, me citait des noms, tous les noms familiers sur le trottoir du Vaudeville.
--Qui voit-on chez Tortoni aujourd'hui? --Toujours les mêmes, sauf les morts.
Je le regardais avec attention, poursuivi par un vague souvenir.
Certes, j'avais vu cette tête-là quelque part! Mais où? mais quand? Il semblait fatigué, bien que vigoureux, triste, bien que résolu.
Sa grande barbe blonde tombait sur sa poitrine, et parfois il la prenait près du menton et, la serrant dans sa main refermée, l'y faisait glisser jusqu'au bout.
Un peu chauve, il avait des sourcils épais et une forte moustache qui se mêlait aux poils des joues.
Derrière nous, le soleil s'enfonçait dans la mer, jetant sur la côte un brouillard de feu.
Les orangers en fleur exhalaient dans l'air du soir leur arôme violent et délicieux.
Lui ne voyait rien que moi, et, le regard fixe, il semblait apercevoir dans mes yeux, apercevoir au fond de mon âme l'image lointaine, aimée et connue du large trottoir ombragé, qui va de la Madeleine à la rue Drouet.
--Connaissez-vous Boutrelle? --Oui, certes.
--Est-il bien changé? --Oui, tout blanc.
--Et La Ridamie? --Toujours le même.
--Et les femmes? Parlez-moi des femmes.
Connaissez-vous Suzanne Verner? --Oui, très forte, finie.
--Ah! Et Sophie Astier? --Morte.
--Pauvre fille! Est-ce que....
Connaissez-vous....
Mais il se tut brusquement.
Puis, la voix changée, la figure pâlie soudain, il reprit: --Non, il vaut mieux que je ne parle plus de cela, ça me ravage.
Puis, comme pour changer la marche de son esprit, il se leva.
--Voulez-vous rentrer? --Je veux bien.
Et il me précéda dans sa maison.
Les pièces du bas étaient énormes, nues, tristes, semblaient abandonnées.
Des assiettes et des verres traînaient sur des tables, laissés là par les serviteurs à peau basanée qui rôdaient sans cesse dans cette vaste demeure.
Mon hôte sourit: --C'est le logis, ou plutôt le taudis d'un exilé, dit-il, mais ma chambre est plus propre.
Je crus, en y entrant, pénétrer dans le magasin d'un brocanteur, tant elle était remplie de choses, de ces choses disparates, bizarres et variées qu'on sent être des souvenirs.
Sur les murs deux jolis dessins de peintres connus, des étoffes, des armes, épées et pistolets, puis, juste au milieu du panneau principal, un carré de satin blanc encadré d'or.
Surpris, je m'approchai pour voir, et j'aperçus une épingle à cheveux piquée au centre de l'étoffe brillante.
Mon hôte posa sa main sur mon épaule: --Voilà, dit-il en souriant, la seule chose que je regarde ici, et la seule que je voie depuis dix ans.
Mais venez sur mon balcon.
Un nom m'est venu tout à l'heure sur les lèvres que je n'ai point osé prononcer, car si vous m'aviez répondu «morte», comme vous avez fait pour Sophie Astier, je me serais brûlé la cervelle, aujourd'hui même.
Nous étions sortis sur le large balcon d'où l'on voyait deux golfes, l'un à droite, et l'autre à gauche, enfermés par de hautes montagnes grises.
C'était l'heure crépusculaire où le soleil disparu n'éclaire plus la terre que par les reflets du ciel.
Il reprit: --Est-ce que Jeanne de Limours vit encore? Son oeil s'était fixé sur le mien, plein d'une angoisse frémissante.
Je souris:--Parbleu...
et plus jolie que jamais.
--Vous la connaissez? --Oui.
Il hésitait:--Tout à fait...? --Non.
Il me prit la main:--Parlez-moi d'elle.
--Mais je n'ai rien à en dire; c'est une des femmes, ou plutôt une des filles les plus charmantes et les plus cotées de Paris.
Elle mène une existence agréable et princière, voilà tout.
Il murmura: «Je l'aime» comme s'il eût dit: «Je vais mourir.» Puis, brusquement: --Ah! pendant trois ans ce fut une existence effroyable et délicieuse que la nôtre.
J'ai failli la tuer cinq ou six fois; elle a tenté de me crever les yeux avec cette épingle que vous venez de voir.
Tenez, regardez ce petit point blanc sous mon oeil gauche.
Nous nous aimions! Comment pourrais-je expliquer cette passion-là? Vous ne la comprendriez point.
Il doit exister un amour simple, fait du double élan de deux coeurs et de deux âmes; mais il existe assurément un amour atroce, cruellement torturant, fait de l'invincible enlacement de deux êtres disparates qui se détestent en s'adorant.
Cette fille m'a ruiné en trois ans.
Je possédais quatre millions qu'elle a mangés de son air calme, tranquillement, qu'elle a croqués avec un sourire doux qui semblait tomber de ses yeux sur ses lèvres.
Vous la connaissez? Elle a en elle quelque chose d'irrésistible! Quoi? Je ne sais pas.
Sont-ce ces yeux gris dont le regard entre comme une vrille et reste en vous comme le crochet d'une flèche? C'est plutôt ce sourire doux, indifférent et séduisant, qui reste sur sa face à la façon d'un masque.
Pendant trois ans, je n'ai vu qu'elle sur la terre! Comme j'ai souffert! Car elle me trompait avec tout le monde! Pourquoi? Pour rien, pour tromper.
Et quand je l'avais appris, quand je la traitais de fille et de gueuse, elle avouait tranquillement: «Est-ce que nous sommes mariés?» disait-elle.
Depuis que je suis ici, j'ai tant songé à elle que j'ai fini par la comprendre: cette fille-là, c'est Manon Lescaut revenue.
C'est Manon qui ne pourrait pas aimer sans tromper, Manon pour qui l'amour, le plaisir et l'argent ne font qu'un.
Il se tut.
Puis, après quelques minutes: --Quand j'eus mangé mon dernier sou pour elle, elle m'a dit simplement: «Vous comprenez, mon cher, que je ne peux pas vivre de l'air et du «temps.
Je vous aime beaucoup, je vous aime plus que personne, mais il «faut vivre.
La misère et moi ne ferons jamais bon ménage.» --Et si je vous disais, pourtant, quelle vie atroce j'ai menée à côté d'elle! Quand je la regardais, j'avais autant envie de la tuer que de l'embrasser.
Quand je la regardais...
je sentais un besoin furieux d'ouvrir les bras, de l'étreindre et de l'étrangler.
Il y avait en elle, derrière ses yeux, quelque chose de perfide et d'insaisissable qui me faisait l'exécrer; et c'est peut-être à cause de cela que je l'aimais tant.
En elle, le Féminin, l'odieux et affolant Féminin était plus puissant qu'en aucune autre femme.
Elle en était chargée, surchargée comme d'un fluide grisant et vénéneux.
Elle était Femme, plus qu'on ne l'a jamais été.
--Et tenez, quand je sortais avec elle, elle posait son oeil sur tous les hommes d'une telle façon, qu'elle semblait se donner à chacun, d'un seul regard.
Cela m'exaspérait et m'attachait à elle davantage, cependant.
Cette créature, rien qu'en passant dans la rue, appartenait à tout le monde, malgré moi, malgré elle, par le fait de sa nature même, bien qu'elle eût l'allure modeste et douce.
Comprenez-vous? Et quel supplice! Au théâtre, au restaurant, il me semblait qu'on la possédait sous mes yeux.
Et dès que je la laissais seule, d'autres, en effet, la possédaient.
Voilà dix ans que je ne l'ai vue, et je l'aime plus que jamais! La nuit s'était répandue sur la terre.
Un parfum puissant d'orangers flottait dans l'air.
Je lui dis: --La reverrez-vous? Il répondit: --Parbleu! J'ai maintenant ici, tant en terre qu'en argent, sept à huit cent mille francs.
Quand le million sera complet, je vendrai tout et je partirai.
J'en ai pour un an avec elle--une bonne année entière.--Et puis adieu, ma vie sera close.
Je demandai:--Mais ensuite? --Ensuite, je ne sais pas.
Ce sera fini! Je lui demanderai peut-être de me prendre comme valet de chambre.
Ma chère amie, vous me demandez pourquoi je ne rentre pas à Paris; vous vous étonnez, et vous vous fâchez presque.
A Paris, il me semble que je ne suis jamais dehors; car les rues ne sont, en somme, que de grands appartements communs, et sans plafond.
Ici, je perçois bien nettement, et délicieusement la différence du dedans et du dehors...
Mais ce n'est pas de cela que je veux vous parler...
Donc les bécasses passent.
Il faut vous dire que j'habite une grande maison normande, dans une vallée, auprès d'une petite rivière, et que je chasse presque tous les jours.
Mais je veux vous parler des bécasses.
Donc mes deux amis, les frères d'Orgemol et moi, nous restons ici pendant la saison de chasse, en attendant les premiers froids.
Puis, dès qu'il gèle, nous partons pour leur ferme de Cannetot près de Fécamp, parce qu'il y a là un petit bois délicieux, un petit bois divin, où viennent loger toutes les bécasses qui passent.
Les d'Orgemol sont deux Normands timbrés au meilleur titre, ils ont tout des Normands, la voix, l'accent, l'esprit, les cheveux blonds et les yeux couleur de la mer.
Quand nous sommes ensemble, nous parlons patois, nous vivons, pensons, agissons en Normands, nous devenons des Normands terriens plus paysans que nos fermiers.
Or, depuis quinze jours, nous attendions les bécasses.
Chaque matin l'aîné, Simon, me disait: «Hé, v'là l'vent qui passe à l'est, y va geler.
Dans deux jours, elles viendront.» Le cadet Gaspard, plus précis, attendait que la gelée fût venue pour l'annoncer.
Or, jeudi dernier, il entra dans ma chambre dès l'aurore en criant: --Ça y est, la terre est toute blanche.
Deux jours comme ça et nous allons à Connelot.
Deux jours plus tard, en effet, nous partions pour Connelot.
Certes, vous auriez ri en nous voyant.
Nous nous déplaçons dans une étrange voiture de chasse que mon père fit construire autrefois.
Construire est le seul mot que je puisse employer en parlant de ce monument voyageur, ou plutôt de ce tremblement de terre roulant.
Il y a de tout là dedans: caisses pour les provisions, caisses pour les armes, caisses pour les malles, caisses à claire-voie pour les chiens.
Tout y est à l'abri, excepté les hommes, perchés sur des banquettes à balustrades, hautes comme un troisième étage et portées par quatre roues gigantesques.
On parvient là-dessus comme on peut, en se servant des pieds, des mains et même des dents à l'occasion, car aucun marchepied ne donne accès sur cet édifice.
Donc, les deux d'Orgemol et moi nous escaladons cette montagne, en des accoutrements de Lapons.
Nous sommes vêtus de peaux de mouton, nous portons des bas de laine énormes par-dessus nos pantalons, et des guêtres par-dessus nos bas de laine; nous avons des coiffures en fourrure noire et des gants en fourrure blanche.
Quand nous sommes installés, Jean, mon domestique, nous jette nos trois bassets, Pif, Paf et Moustache.
Pif appartient à Simon, Paf à Gaspard et Moustache à moi.
On dirait trois petits crocodiles à poil.
Ils sont longs, bas, crochus, avec des pattes torses, et tellement velus qu'ils ont l'air de broussailles jaunes.
A peine voit-on leurs yeux noirs sous leurs sourcils, et leurs crocs blancs sous leurs barbes.
Jamais on ne les enferme dans les chenils roulants de la voilure.
Chacun de nous garde le sien sous ses pieds pour avoir chaud.
Et nous voilà partis, secoués abominablement.
Il gelait, il gelait ferme.
Nous étions contents.
Vers cinq heures nous arrivions.
Le fermier, maître Picot, nous attendait devant la porte.
C'est aussi un gaillard, pas grand, mais rond, trapu, vigoureux comme un dogue, rusé comme un renard, toujours souriant, toujours content et sachant faire argent de tout.
C'est grande fête pour lui, au moment des bécasses.
La ferme est vaste, un vieux bâtiment dans une cour à pommiers, entourée de quatre rangs de hêtres qui bataillent toute l'année contre le vent de mer.
Nous entrons dans la cuisine où flambe un beau feu en notre honneur.
Notre table est mise tout contre la haute cheminée où tourne et cuit, devant la flamme claire, un gros poulet dont le jus coule dans un plat de terre.
La fermière alors nous salue, une grande femme muette, très polie, tout occupée des soins de la maison, la tête pleine d'affaires et de chiffres, prix des grains, des volailles, des moutons, des boeufs.
C'est une femme d'ordre, rangée et sévère, connue à sa valeur dans les environs.
Puis, quand tout son personnel sera repu, madame Picot prendra, seule, son repas rapide et frugal sur un coin de table, en surveillant la servante.
Aux jours ordinaires elle dîne avec tout son monde.
Nous couchons tous les trois, les d'Orgemol et moi, dans une chambre blanche, toute nue, peinte à la chaux, et qui contient seulement nos trois lits, trois chaises et trois cuvettes.
Gaspard s'éveille toujours le premier, et sonne une diane retentissante.
En une demi-heure tout le monde est prêt et on part avec maître Picot qui chasse avec nous.
Maître Picot me préfère à ses maîtres.
Pourquoi? sans doute parce que je ne suis pas son maître.
Donc nous voilà tous les deux qui gagnons le bois par la droite, tandis que les deux frères vont attaquer par la gauche.
Simon a la direction des chiens qu'il traîne, tous les trois attachés au bout d'une corde.
Car nous ne chassons pas la bécasse, mais le lapin.
Nous sommes convaincus qu'il ne faut pas chercher la bécasse, mais la trouver.
On tombe dessus et on la tue, voilà.
Quand on veut spécialement en rencontrer, on ne les pince jamais.
C'est vraiment une chose belle et curieuse que d'entendre dans l'air frais du matin, la détonation brève du fusil, puis la voix formidable de Gaspard emplir l'horizon et hurler: «Bécasse.--Elle y est.» Moi je suis sournois.
Quand j'ai tué une bécasse, je crie: «Lapin!» Et je triomphe avec excès lorsqu'on sort les pièces du carnier, au déjeuner de midi.
Donc nous voilà, maître Picot et moi, dans le petit bois dont les feuilles tombent avec un murmure doux et continu, un murmure sec, un peu triste, elles sont mortes.
Il fait froid, un froid léger qui pique les yeux, le nez, et les oreilles et qui a poudré d'une fine mousse blanche le bout des herbes et la terre brune des labourés.
Mais on a chaud tout le long des membres, sous la grosse peau de mouton.
Le soleil est gai dans l'air bleu, il ne chauffe guère, mais il est gai.
Il fait bon chasser au bois par les frais matins d'hiver.
Là-bas, un chien jette un aboiement aigu.
C'est Pif.
Je connais sa voix frêle.
Puis, plus rien.
Voilà un autre cri, puis un autre; et Paf à son tour donne de la gueule.
Que fait donc Moustache? Ah! le voilà qui piaule comme une poule qu'on étrangle! Ils ont levé un lapin.
Attention, maître Picot! Ils s'éloignent, se rapprochent, s'écartent encore, puis reviennent; nous suivons leurs allées imprévues, en courant dans les petits chemins, l'esprit en éveil, le doigt sur la gâchette du fusil.
Ils remontent vers la plaine, nous remontons aussi.
Soudain, une tache grise, une ombre traverse le sentier.
J'épaule et je tire.
La fumée légère s'envole dans l'air bleu; et j'aperçois sur l'herbe une pincée de poil blanc qui remue.
Alors je hurle de toute ma force: «Lapin, lapin.--Il y est!» Et je le montre aux trois chiens, aux trois crocodiles velus qui me félicitent en remuant la queue; puis s'en vont en chercher un autre.
Maître Picot m'avait rejoint.
Moustache se remit à japper.
Je lui dis, selon l'usage: «Bonjour, pasteur.» Et il leva la main pour me saluer, bien qu'il n'eût pas entendu ma voix; mais il avait vu le mouvement de mes lèvres.
Depuis quinze ans je le connaissais, ce berger.
Depuis quinze ans je le voyais chaque automne, debout au bord ou au milieu d'un champ, le corps immobile, et ses mains tricotant toujours.
Son troupeau le suivait comme une meute, semblait obéir à son oeil.
Maître Picot me serra le bras: --Vous savez que le berger a tué sa femme.
Je fus stupéfait:--Gargan? Le sourd-muet? --Oui, cet hiver, et il a été jugé à Rouen.
Je vas vous conter ça.
Et il m'entraîna dans le taillis, car le pasteur savait cueillir les mots sur la bouche de son maître comme s'il les eût entendus.
Voici cette simple histoire, sombre fait divers, comme il s'en passe aux champs, quelquefois.
Gargan était fils d'un marneux, d'un de ces hommes qui descendent dans les marnières pour extraire cette sorte de pierre molle, blanche et fondante, qu'on sème sur les terres.
Sourd-muet de naissance, on l'avait élevé à garder des vaches le long des fossés des routes.
Puis, recueilli par le père de Picot, il était devenu berger de la ferme.
C'était un excellent berger, dévoué, probe, et qui savait replacer les membres démis, bien que personne ne lui eût jamais rien appris.
Quand Picot prit la ferme à son tour, Gargan avait trente ans et en paraissait quarante.
Il était haut, maigre et barbu, barbu comme un patriarche.
Or, vers cette époque, une bonne femme du pays, très pauvre, la Martel, mourut, laissant une fillette de quinze ans, qu'on appelait la Goutte à cause de son amour immodéré pour l'eau-de-vie.
Picot recueillit cette guenilleuse et l'employa à de menues besognes, la nourrissant sans la payer, en échange de son travail.
Elle couchait sous la grange, dans l'étable ou dans l'écurie, sur la paille ou sur le fumier, quelque part, n'importe où, car on ne donne pas un lit à ces va-nu-pieds.
Elle couchait donc n'importe où, avec n'importe qui, peut-être avec le charretier ou le goujat.
Mais il arriva que, bientôt, elle s'adonna avec le sourd et s'accoupla avec lui d'une façon continue.
On sut seulement, un jour, qu'ils vivaient ensemble comme mari et femme.
Personne ne s'en étonna.
Et Picot trouva même cet accouplement naturel.
Mais voilà que le curé apprit cette union sans messe et se fâcha.
Il fit des reproches à madame Picot, inquiéta sa conscience, la menaça de châtiments mystérieux.
Que faire? C'était bien simple.
On allait les marier à l'église et à la mairie.
Ils n'avaient rien ni l'un ni l'autre: lui, pas une culotte entière; elle, pas un jupon d'une seule pièce.
Donc, rien ne s'opposait à ce que la loi et la religion fussent satisfaites.
On les unit, en une heure, devant maire et curé, et on crut tout réglé pour le mieux.
Mais voilà que, bientôt, ce fut un jeu dans le pays (pardon pour ce vilain mot!) de faire cocu ce pauvre Gargan.
Avant qu'il fût marié, personne ne songeait à coucher avec la Goutte; et, maintenant, chacun voulait son tour, histoire de rire.
Tout le monde y passait pour un petit verre, derrière le dos du mari.
L'aventure fit même tant de bruit aux environs qu'il vint des messieurs de Goderville pour voir ça.
Moyennant un demi-litre, la Goutte leur donnait le spectacle avec n'importe qui, dans un fossé, derrière un mur, tandis qu'on apercevait, en même temps, la silhouette immobile de Gargan, tricotant un bas à cent pas de là et suivi de son troupeau bêlant.
Le berger ne semblait rien voir.
Mais voilà qu'un jour, le gars Poirot, de Sasseville, appela d'un signe la femme à Gargan derrière une meule en lui faisant voir une bouteille pleine.
Elle comprit et accourut en riant; or, à peine étaient-ils occupés à leur besogne criminelle que le pâtre tomba sur eux comme s'il fût sorti d'un nuage.
Poirot s'enfuit, à cloche-pied, la culotte sur les talons, tandis que le muet, avec des cris de bête, serrait la gorge de sa femme.
Des gens accoururent qui travaillaient dans la plaine.
Il était trop tard; elle avait la langue noire, les yeux sortis de la tête; du sang lui coulait par le nez.
Elle était morte.
Le berger fut jugé par le tribunal de Rouen.
Comme il était muet, Picot lui servait d'interprète.
Les détails de l'affaire amusèrent beaucoup l'auditoire.
Mais le fermier n'avait qu'une idée: c'était de faire acquitter son pasteur, et il s'y prenait en matin.
Il raconta d'abord toute l'histoire du sourd et celle de son mariage; puis, quand il en vint au crime, il interrogea lui-même l'assassin.
Toute l'assistance était silencieuse.
Picot prononçait avec lenteur: «Savais-tu qu'elle te trompait?» Et, en même temps, il mimait sa question avec les yeux.
L'autre fit «non» de la tête.
--«T'étais couché dans la meule quand tu l'as surpris?» Et il faisait le geste d'un homme qui aperçoit une chose dégoûtante.
L'autre fit «oui» de la tête.
Alors, le fermier, imitant les signes du maire qui marie, et du prêtre qui unit au nom de Dieu, demanda à son serviteur s'il avait tué sa femme parce qu'elle était liée à lui devant les hommes et devant le ciel.
Le berger fit «oui» de la tête.
Picot lui dit: «Allons, montre comment c'est arrivé?» Alors, le sourd mima lui-même toute la scène.
Il montra qu'il dormait dans la meule; qu'il s'était réveillé en sentant remuer la paille, qu'il avait regardé tout doucement, et qu'il avait vu la chose.
Il s'était dressé, entre les deux gendarmes, et, brusquement, il imita le mouvement obscène du couple criminel enlacé devant lui.
Un rire tumultueux s'éleva dans la salle, puis s'arrêta net; car le berger, les yeux hagards, remuant sa mâchoire et sa grande barbe comme s'il eût mordu quelque chose, les bras tendus, la tête en avant, répétait l'action terrible du meurtrier qui étrangle un être.
Et il hurlait affreusement, tellement affolé de colère qu'il croyait la tenir encore et que les gendarmes furent obligés de le saisir et de l'asseoir de force pour le calmer.
Un grand frisson d'angoisse courut dans l'assistance.
Alors maître Picot, posant la main sur l'épaule de son serviteur, dit simplement: «Il a de l'honneur, cet homme-là.» Et le berger fut acquitté.
Elle y est.
Et voilà comment j'emploie mon temps à guetter des bécasses qui passent tandis que vous allez aussi voir passer au bois les premières toilettes d'hiver.
Le soleil allait disparaître derrière la grande chaîne dont le puy de Dôme est le géant, et l'ombre des cimes s'étendait dans la profonde vallée de Royat.
Quelques personnes se promenaient dans le parc, autour du kiosque de la musique.
D'autres demeuraient encore assises, par groupes, malgré la fraîcheur du soir.
Dans un de ces groupes on causait avec animation, car il était question d'une grave affaire qui tourmentait beaucoup mesdames de Sarcagnes, de Vaulacelles et de Bridoie.
Dans quelques jours allaient commencer les vacances, et il s'agissait de faire venir leurs fils élevés chez les Jésuites et chez les Dominicains.
Or ces dames n'avaient point envie d'entreprendre elles-mêmes le voyage pour ramener leurs descendants, et elles ne connaissaient justement personne qu'elles pussent charger de ce soin délicat.
On touchait aux derniers jours de juillet.
Paris était vide.
Elles cherchaient, sans trouver, un nom qui leur offrît les garanties désirées.
Leur embarras s'augmentait de ce qu'une vilaine affaire de moeurs avait eu lieu quelques jours auparavant dans un wagon.
Et ces dames demeuraient persuadées que toutes les filles de la capitale passaient leur existence dans les rapides, entre l'Auvergne et la gare de Lyon.
Les échos de Gil Blas, d'ailleurs, au dire Monsieur de Bridoie, signalaient la présence à Vichy, au Mont-Dore et à la Bourboule, de toutes les horizontales connues et inconnues.
Pour y être, elles avaient dû y venir en wagon; et elles s'en retournaient indubitablement encore en wagon; elles devaient même s'en retourner sans cesse pour revenir tous les jours.
C'était donc un va-et-vient continu d'impures sur cette maudite ligne.
Ces dames se désolaient que l'accès des gares ne fût pas interdit aux femmes suspectes.
Or, Roger de Sarcagnes avait quinze ans, Gontran de Vaulacelles treize ans et Roland de Bridoie onze ans.
Que faire? Elles ne pouvaient pas, cependant, exposer leurs chers enfants au contact de pareilles créatures.
Elle s'arrêta pour dire bonjour à ses amies qui lui racontèrent leurs angoisses.
--Mais c'est bien simple, s'écria-t-elle, je vais vous prêter l'abbé.
Je peux très bien m'en passer pendant quarante-huit heures.
L'éducation de Rodolphe ne sera pas compromise pour si peu.
Il ira chercher vos enfants et vous les ramènera.
Il fut donc convenu que l'abbé Lecuir, un jeune prêtre, fort instruit, précepteur de Rodolphe de Martinsec, irait à Paris, la semaine suivante, chercher les trois jeunes gens.
Or il aperçut tout à coup devant une portière un vieux monsieur et une vieille dame à cheveux blancs qui causaient avec une autre dame installée dans l'intérieur du wagon.
Le vieux monsieur était officier de la Légion d'honneur; et ces gens avaient l'aspect le plus comme il faut.
«Voici mon affaire,» pensa l'abbé.
Il fit monter les trois élèves et les suivit.
La vieille dame disait: --Surtout soigne-toi bien, mon enfant.
La jeune répondit: --Oh! oui, maman, ne crains rien.
--Appelle le médecin aussitôt que tu te sentiras souffrante.
--Oui, oui, maman.
--Allons, adieu, ma fille.
--Adieu, maman.
Il y eut une longue embrassade, puis un employé ferma les portières et le train se mit en route.
Ils étaient seuls.
L'abbé, ravi, se félicitait de son adresse, et il se mit à causer avec les jeunes gens qui lui étaient confiés.
Il avait été convenu, le jour de son départ, que madame de Martinsec l'autoriserait à donner des répétitions pendant toutes les vacances à ces trois garçons, et il voulait sonder un peu l'intelligence et le caractère de ses nouveaux élèves.
Roger de Sarcagnes, le plus grand, était un de ces hauts collégiens poussés trop vite, maigres et pâles, et dont les articulations ne semblent pas tout à fait soudées.
Il parlait lentement, d'une façon naïve.
Gontran de Vaulacelles, au contraire, demeurait tout petit, trapu, et il était malin, sournois, mauvais et drôle.
Il se moquait toujours de tout le monde, avait des mots de grande personne, des répliques à double sens qui inquiétaient ses parents.
Le plus jeune, Roland de Bridoie, ne paraissait montrer aucune aptitude pour rien: C'était une bonne petite bête qui ressemblerait à son papa.
L'abbé les avait prévenus qu'ils seraient sous ses ordres pendant ces deux mois d'été: et il leur fit un sermon bien senti sur leurs devoirs envers lui, sur la façon dont il entendait les gouverner, sur la méthode qu'il emploierait envers eux.
C'était un abbé d'âme droite et simple, un peu phraseur et plein de systèmes.
Son discours fut interrompu par un profond soupir que poussa leur voisine.
Il tourna la tête vers elle.
Elle demeurait assise dans son coin, les yeux fixes, les joues un peu pâles.
L'abbé revint à ses disciples.
Le train roulait à toute vitesse, traversait des plaines, des bois, passait sous des ponts et sur des ponts, secouait de sa trépidation frémissante le chapelet de voyageurs enfermés dans les wagons.
Gontran de Vaulacelles, maintenant, interrogeait l'abbé Lecuir sur Royat, sur les amusements du pays.
Y avait-il une rivière? Pouvait-on pêcher? Aurait-il un cheval, comme l'autre année? etc.
La jeune femme, tout à coup, jeta une sorte de cri, un «ah!» de souffrance vite réprimé.
Le prêtre, inquiet, lui demanda: --Vous sentez-vous indisposée, madame? --Elle répondit:--Non, non, monsieur l'abbé, ce n'est rien, une légère douleur, ce n'est rien.
Je suis un peu malade depuis quelque temps, et le mouvement du train me fatigue.
Sa figure était devenue livide, en effet.
Il insista:--Si je puis quelque chose pour vous, madame?...
--Oh! non,--rien du tout,--monsieur l'abbé.
Je vous remercie.
Le prêtre reprit sa causerie avec ses élèves, les préparant à son enseignement et à sa direction.
Les heures passaient.
Le convoi s'arrêtait de temps en temps, puis repartait.
La jeune femme, maintenant, paraissait dormir et elle ne bougeait plus, enfoncée en son coin.
Bien que le jour fût plus qu'à moitié écoulé, elle n'avait encore rien mangé.
L'abbé pensait: «Cette personne doit être bien souffrante.
Il ne restait plus que deux heures de route pour atteindre Clermont-Ferrand, quand la voyageuse se mit brusquement à gémir.
Elle s'était laissée presque tomber de sa banquette et, appuyée sur les mains, les yeux hagards, les traits crispés, elle répétait: «Oh! mon Dieu! oh! mon Dieu!» L'abbé s'élança: --Madame...
madame...
madame, qu'avez-vous? Elle balbutia:--Je...
je...
crois que...
que...
que je vais accoucher.
Et elle commença aussitôt à crier d'une effroyable façon.
Elle poussait une longue clameur affolée qui semblait déchirer sa gorge au passage, une clameur aiguë, affreuse, dont l'intonation sinistre disait l'angoisse de son âme et la torture de son corps.
Le pauvre prêtre éperdu, debout devant elle, ne savait que faire, que dire, que tenter, et il murmurait: «Mon Dieu, si je savais...
Mon Dieu, si je savais!» Il était rouge jusqu'au blanc des yeux; et ses trois élèves regardaient avec stupeur cette femme étendue qui criait.
Tout à coup, elle se tordit, élevant ses bras sur sa tête, et son flanc eut une secousse étrange, une convulsion qui la parcourut.
L'abbé pensa qu'elle allait mourir, mourir devant lui privée de secours et de soins, par sa faute.
Alors il dit d'une vois résolue:--Je vais vous aider, madame.
Je ne sais pas...
mais je vous aiderai comme je pourrai.
Je dois mon assistance à toute créature qui souffre.
Puis, s'étant retourné vers les trois gamins, il cria: --Vous--vous allez passer vos têtes à la portière; et si un de vous se retourne, il me copiera mille vers de Virgile.
Il abaissa lui-même les trois glaces, y plaça les trois têtes, ramena contre le cou les rideaux bleus, et il répéta: --Si vous faites seulement un mouvement, vous serez privés d'excursions pendant toutes les vacances.
Et n'oubliez point que je ne pardonne jamais, moi.
Et il revint vers la jeune femme, en relevant les manches de sa soutane.
Elle gémissait toujours, et, par moments, hurlait.
L'abbé, la face cramoisie, l'assistait, l'exhortait, la réconfortait, et, sans cesse, il levait les yeux vers les trois gamins qui coulaient des regards furtifs, vite détournés, vers la mystérieuse besogne accomplie par leur nouveau précepteur.
--Monsieur de Vaulacelles, vous me copierez vingt fois le verbe «désobéir»!--criait-il.
--Monsieur de Bridoie, vous serez privé de dessert pendant un mois.
Soudain la jeune femme cessa sa plainte persistante, et presque aussitôt un cri bizarre et léger qui ressemblait à un aboiement et à un miaulement fit retourner, d'un seul élan, les trois collégiens persuadés qu'ils venaient d'entendre un chien nouveau né.
L'abbé tenait dans ses mains un petit enfant tout nu.
Il le regardait avec des yeux effarés; il semblait content et désolé, prêt à rire et prêt à pleurer; on l'aurait cru fou, tant sa figure exprimait de choses par le jeu rapide des yeux, des lèvres et des joues.
Il déclara, comme s'il eût annoncé à ses élèves une grande nouvelle: --C'est un garçon.
Puis aussitôt il reprit: --Monsieur de Sarcagnes, passez-moi la bouteille d'eau qui est dans le filet.--Bien.--Débouchez-la.--Très bien.--Versez-m'en quelques gouttes dans la main, seulement quelques gouttes.--Parfait.
Et il répandit cette eau sur le front nu du petit être qu'il portait, en prononçant: «Je te baptise, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit.
Ainsi soit-il.» Le train entrait en gare de Clermont.
La figure de madame de Bridoie apparut à la portière.
Le soir, les trois familles dînaient ensemble pour fêter l'arrivée des collégiens.
Mais on ne parlait guère; les pères, les mères et les enfants eux-mêmes semblaient préoccupés.
Tout à coup, le plus jeune, Roland de Bridoie, demanda: --Dis, maman, où l'abbé l'a-t-il trouvé, ce petit garçon? La mère ne répondit pas directement.
--Allons, dîne, et laisse-nous tranquilles avec tes questions.
Il se tut quelques minutes, puis reprit: --Il n'y avait personne que cette dame qui avait mal au ventre.
C'est donc que l'abbé est prestidigitateur, comme Robert Houdin qui fait venir un bocal de poissons sous un tapis.
--Tais-toi, voyons.
C'est le bon Dieu qui l'a envoyé.
--Mais où l'avait-il mis, le bon Dieu? Je n'ai rien vu, moi.
Est-il entré par la portière, dis? Madame de Bridoie, impatientée, répliqua:--Voyons, c'est fini, tais-toi.
Il est venu sous un chou comme tous les petits enfants.
Tu le sais bien.
--Mais il n'y avait pas de chou dans le wagon? Alors Gontran de Vaulacelles, qui écoutait avec un air sournois, sourit et dit: --Si, il y avait un chou.
Mais il n'y a que monsieur l'abbé qui l'a vu.
J'étais descendu à Barviller uniquement parce que j'avais lu dans un guide (je ne sais plus lequel): Beau musée, deux Rubens, un Téniers, un Ribera.
Donc je pensais: Allons voir ça.
Je dînerai à l'hôtel de l'Europe, que le guide affirme excellent, et je repartirai le lendemain.
Le musée était fermé: on ne l'ouvre que sur la demande des voyageurs; il fut donc ouvert à ma requête, et je pus contempler quelques croûtes attribuées par un conservateur fantaisiste aux premiers maîtres de la peinture.
Que faire? Mon Dieu, que faire? J'aurais payé cinq cents francs l'idée d'une distraction quelconque! Me trouvant à sec d'inventions, je me décidai, tout simplement, à fumer un bon cigare et je cherchai le bureau de tabac.
Je le reconnus bientôt à sa lanterne rouge, j'entrai.
La marchande me tendit plusieurs boites au choix; ayant regardé les cigares, que je jugeai détestables, je considérai, par hasard, la patronne.
C'était une femme de quarante-cinq ans environ, forte et grisonnante.
Elle avait une figure grasse, respectable, en qui il me sembla trouver quelque chose de familier.
Elle répondit en rougissant: --C'est drôle...
Moi aussi.
Je poussai un cri:--Ah! Ça ira! Elle leva ses deux mains avec un désespoir comique, épouvantée de ce mot et balbutiant: --Oh! oh! Si on vous entendait....
Puis soudain elle s'écria à son tour:--Tiens, c'est toi, Georges! Puis elle regarda avec frayeur si on ne l'avait point écoutée.
Nous étions alors une bande d'une douzaine, habitant la maison Galopois, à Chatou, et vivant là d'une drôle de façon, toujours à moitié nus et à moitié gris.
Les moeurs des canotiers d'aujourd'hui ont bien changé.
Ces messieurs portent des monocles.
Or notre bande possédait une vingtaine de canotières, régulières et irrégulières.
Dans certains dimanches, nous en avions quatre; dans certains autres, nous les avions toutes.
Quelques-unes étaient là, pour ainsi dire, à demeure, les autres venaient quand elles n'avaient rien de mieux à faire.
Cinq ou six vivaient sur le commun, sur les hommes sans femmes, et, parmi celles-là, Ça ira.
C'était une pauvre fille maigre et qui boitait.
Cela lui donnait des allures de sauterelle.
Elle était timide, gauche, maladroite en tout ce qu'elle faisait.
Elle s'accrochait avec crainte, au plus humble, au plus inaperçu, au moins riche de nous, qui la gardait un jour ou un mois, suivant ses moyens.
Comment s'était-elle trouvée parmi nous, personne ne le savait plus.
L'avait-on rencontrée, un soir de pochardise, au bal des Canotiers et emmenée dans une de ces rafles de femmes que nous faisions souvent? L'avions-nous invitée à déjeuner, en la voyant seule, assise à une petite table, dans un coin.
Aucun de nous ne l'aurait pu dire; mais elle faisait partie de la bande.
Nous l'avions baptisée Ça ira, parce qu'elle se plaignait toujours de la destinée, de sa malechance, de ses déboires.
Paris, d'ailleurs, est plein de filles d'amour laides à dégoûter un gendarme.
Que faisait-elle pendant les six autres jours de la semaine? Plusieurs fois, elle nous avait dit qu'elle travaillait? A quoi? nous l'ignorions, indifférents à son existence.
Et puis, je l'avais à peu près perdue de vue.
Notre groupe s'était émietté peu à peu, laissant la place à une autre génération, à qui nous avions aussi laissé Ça ira.
Je l'appris en allant déjeuner chez Fournaise de temps en temps.
Nos successeurs, ignorant pourquoi nous l'avions baptisée ainsi, avaient cru à un nom d'Orientale et la nommaient Zaïra; puis ils avaient cédé à leur tour leurs canots et quelques canotières à là génération suivante.
(Une génération de canotiers vit, en général, trois ans sur l'eau, puis quitte la Seine pour entrer dans la magistrature, la médecine ou la politique).
Zaïra était alors devenue Zara, puis, plus tard, Zara s'était encore modifié en Sarah.
On la crut alors israélite.
Les tout derniers, ceux à monocle, l'appelaient donc tout simplement «La Juive».
Puis elle disparut.
Et voilà que je la retrouvais marchande de tabac à Barviller.
Je lui dis: --Eh bien, ça va donc, à présent? Elle répondit: Un peu mieux.
Une curiosité me saisit de connaître la vie de cette femme.
Autrefois je n'y aurais point songé; aujourd'hui, je me sentais intrigué, attiré, tout à fait intéressé.
Je lui demandai: --Comment as-tu fait pour avoir de la chance? --Je ne sais pas.
Ça m'est arrivé comme je m'y attendais le moins.
--Est-ce à Chatou que tu l'as rencontrée? --Oh non! --Où ça donc? --A Paris, dans l'hôtel que j'habitais.
--Ah! Est-ce que tu n'avais pas une place à Paris.
--Oui, j'étais chez madame Ravelet.
--Qui ça, madame Ravelet? --Tu ne connais pas madame Ravelet? Oh! --Mais non.
--La modiste, la grande modiste de la rue de Rivoli.
Elle disait, heureuse de parler de l'autrefois: --Si tu savais comme on est canaille...
et comme on en fait de roides.
Nous nous les racontions chaque jour.
Vrai, on se moque des hommes, tu sais! Moi, la première rosserie que j'ai faite, c'est au sujet d'un parapluie.
J'en avais un vieux, en alpaga, un parapluie à en être honteuse.
Comme je le fermais en arrivant, un jour de pluie, voilà la grande Louise qui me dit:--Comment! tu oses sortir avec ça! --Mais je n'en ai pas d'autre, et en ce moment, les fonds sont bas.
Ils étaient toujours bas, les fonds! Elle me répond:--Vas en chercher un à la Madeleine.
Moi, ça m'étonne.
Elle reprend:--C'est là que nous les prenons, toutes; on en a autant qu'on veut.
Et elle m'explique la chose.
C'est bien simple.
Donc, je m'en allai avec Irma à la Madeleine.
Nous trouvons le sacristain et nous lui expliquons comment nous avons oublié un parapluie la semaine d'avant.
Alors il nous demande si nous nous rappelons son manche, et je lui fais l'explication d'un manche avec une pomme d'agate.
Il nous introduit dans une chambre où il y avait plus de cinquante parapluies perdus; nous les regardons tous et nous ne trouvons pas le mien; mais moi j'en choisis un beau, un très beau, à manche d'ivoire sculpté.
Louise est allée le réclamer quelques jours après.
Elle l'a décrit avant de l'avoir vu, et on le lui a donné sans méfiance.
Pour faire ça, on s'habillait très chic.» Et elle riait en ouvrant et laissant retomber le couvercle à charnières de la grande boîte à tabac.
Elle reprit:--Oh! on en avait des tours, et on en avait de si drôles.
Tiens, nous étions cinq à l'atelier, quatre ordinaires et une très bien, Irma, la belle Irma.
Elle était très distinguée, et elle avait un amant au conseil d'État.
Ça ne l'empêchait pas de lui en faire porter joliment.
Voilà qu'un hiver elle nous dit: «Vous ne savez pas, nous allons en faire une bien bonne.» Et elle nous conta son idée.
Tu sais, Irma, elle avait une tournure a troubler la tête de tous les hommes, et puis une taille, et puis des hanches qui leur faisaient venir l'eau à la bouche.
Il fallait trouver.
Je sais bien que nous avions chacune deux ou trois amants habitués qui donnaient un peu, mais pas beaucoup.
A la promenade de midi, il arrivait quelquefois qu'on amorçait un monsieur qui revenait le lendemain; on le faisait poser quinze jours, et puis on cédait.
Mais ces hommes-là, ça ne rapporte jamais gros.
Ceux de Chatou, c'était pour le plaisir.
Oh! si tu savais les ruses que nous avions; vrai, c'était à mourir de rire.
Donc, quand Irma nous proposa de nous faire gagner cent francs, nous voilà toutes allumées.
C'est très vilain ce que je vais te raconter, mais ça ne fait rien; tu connais la vie, toi, et puis quand on est resté quatre ans à Chatou....
Donc elle nous dit: «Nous allons lever au bal de l'Opéra ce qu'il y a de mieux à Paris comme hommes, les plus distingués et les plus riches.
Moi, je les connais.» Nous n'avons pas cru, d'abord, que c'était vrai; parce que ces hommes-là ne sont pas faits pour les modistes, pour Irma oui, mais pour nous, non.
Oh! elle était d'un chic, cette Irma.
Tu sais, nous avions coutume de dire à l'atelier que si l'empereur l'avait connue, il l'aurait certainement épousée.
Pour lors, elle nous fit habiller de ce que nous avions de mieux et elle nous dit: «Vous, vous n'entrerez pas au bal, vous allez rester chacune dans un fiacre dans les rues voisines.
Un monsieur viendra qui montera dans votre voiture.
Dès qu'il sera entré, vous l'embrasserez le plus gentiment que vous pourrez; et puis vous pousserez un grand cri pour montrer que vous vous êtes trompée, que vous en attendiez un autre.
Ça allumera le pigeon de voir qu'il prend la place d'un autre et il voudra rester par force; vous résisterez, vous ferez les cent coups pour le chasser...
et puis...
vous irez souper avec lui...
Alors il vous devra un bon dédommagement.» Tu ne comprends point encore, n'est-ce pas? Eh bien, voici ce qu'elle fit, la rosse.
Elle nous fit monter toutes les quatre dans quatre voitures, des voitures de cercle, des voitures bien comme il faut, puis elle nous plaça dans des rues voisines de l'Opéra.
Alors, elle alla au bal, toute seule.
Comme elle connaissait, par leur nom, les hommes les plus marquants de Paris, parce que la patronne fournissait leurs femmes, elle en choisit d'abord un pour l'intriguer.
Elle lui en dit de toutes les sortes, car elle a de l'esprit aussi.
Quand elle le vit bien emballé, elle ôta son loup, et il fut pris comme dans un filet.
Donc il voulut l'emmener tout de suite, et elle lui donna rendez-vous, dans une demi-heure, dans une voilure en face du n° vingt de la rue Taitbout.
C'était moi, dans cette voiture-là? J'étais bien enveloppée et la figure voilée.
Tu juges si voilà un homme embarrassé! Il cherche d'abord à me consoler; il s'excuse, proteste qu'il s'est trompé aussi! Moi, je pleurais toujours, mais moins fort; et je poussais de gros soupirs.
Alors il me dit des choses très douces.
C'était un homme tout à fait comme il faut; et puis ça l'amusait maintenant de me voir pleurer de moins en moins.
Bref, de fil en aiguille, il m'a proposé d'aller souper.
Moi, j'ai refusé; j'ai voulu sauter de la voiture; il m'a retenue par la taille; et puis embrassée; comme j'avais fait à son entrée.
Et puis...
et puis...
nous avons...
soupé...
tu comprends...
et il m'a donné...
devine...
voyons, devine...
il m'a donné cinq cents francs!...
crois-tu qu'il y en a des hommes généreux.
Enfin, la chose a réussi pour tout le monde.
C'est Louise qui a eu le moins avec deux cents francs.
Mais, tu sais, Louise, vrai, elle était trop maigre! La marchande de tabac allait toujours, vidant d'un seul coup tous ses souvenirs amassés depuis si longtemps dans son coeur fermé de débitante officielle.
Tout l'autrefois pauvre et drôle remuait son âme.
Elle regrettait cette vie galante et bohème du trottoir parisien, faite de privations et de caresses payées, de rire et de misère, de ruses et d'amour vrai par moments.
Je lui dis:--Mais comment as-tu obtenu ton débit de tabac? Elle sourit:--Oh! c'est toute une histoire.
Figure-toi que j'avais dans mon hôtel, porte à porte, un étudiant en droit, mais, tu sais, un de ces étudiants qui ne font rien.
Celui-là, il vivait au café, du matin au soir; et il aimait le billard, comme je n'ai jamais vu aimer personne.
Quand j'étais seule, nous passions la soirée ensemble quelquefois.
C'est de lui que j'ai eu Roger.
--Qui ça, Roger? --Mon fils.
--Ah! --Il me donna une petite pension pour élever le gosse, mais je pensais bien que ce garçon-là ne me rapporterait rien, d'autant plus que je n'ai jamais vu un homme aussi fainéant, mais là, jamais.
Au bout de dix ans, il en était encore à son premier examen.
Quand sa famille vit qu'on n'en pourrait rien tirer, elle le rappela chez elle en province; mais nous étions demeurés en correspondance à cause de l'enfant.
Et puis, figure-toi qu'aux dernières élections, il y a deux ans, j'apprends qu'il a été nommé député dans son pays.
Et puis il a fait des discours à la Chambre.
Vrai, dans le royaume des aveugles, comme on dit....
Mais, pour finir, j'ai été le trouver et il m'a fait obtenir, tout de suite, un bureau de tabac comme fille de déporté....
C'est vrai que mon père a été déporté, mais je n'avais jamais pensé non plus que ça pourrait me servir.
Bref....
Tiens, voilà Roger.
Un grand jeune homme entrait, correct, grave, poseur.
Il embrassa sur le front sa mère, qui me dit: --Tenez, Monsieur, c'est mon fils, chef de bureau à la mairie....
Vous savez...
c'est un futur sous-préfet.
Je saluai dignement ce fontionnaire, et je sortis pour gagner l'hôtel, après avoir serré, avec gravité, la main tendue de Ça ira.
Le bateau était couvert de monde.
La traversée s'annonçant fort belle, les Havraises allaient faire un tour à Trouville.
On détacha les amarres; un dernier coup de sifflet annonça le départ, et, aussitôt, un frémissement secoua le corps entier du navire, tandis qu'on entendait, le long de ses flancs, un bruit d'eau remuée.
Les roues tournèrent quelques secondes, s'arrêtèrent, repartirent doucement; puis le capitaine, debout sur sa passerelle, ayant crié par le porte-voix qui descend dans les profondeurs de la machine: «En route!» elles se mirent à battre la mer avec rapidité.
Nous filions le long de la jetée, couverte de monde.
Des gens sur le bateau agitaient leurs mouchoirs, comme s'ils partaient pour l'Amérique, et les amis restés à terre répondaient de la même façon.
Le grand soleil de juillet tombait sur les ombrelles rouges, sur les toilettes claires, sur les visages joyeux, sur l'Océan à peine remué par des ondulations.
Quand on fut sorti du port, le petit bâtiment fit une courbe rapide, dirigeant son nez pointu sur la côte lointaine entrevue à travers la brume matinale.
A notre gauche s'ouvrait l'embouchure de la Seine, large de vingt kilomètres.
J'éprouve, aussitôt que je monte sur un bateau, le besoin de marcher de long en large, comme un marin qui fait le quart.
Pourquoi? Je n'en sais rien.
Donc je me mis à circuler sur le pont à travers la foule des voyageurs.
Tout à coup, on m'appela.
Je me retournai.
C'était un de mes vieux amis, Henri Sidoine, que je n'avais point vu depuis dix ans.
Après nous être serré les mains, nous recommençâmes ensemble, en parlant de choses et d'autres, la promenade d'ours en cage que j'accomplissais tout seul auparavant.
Et nous regardions, tout en causant, les deux lignes de voyageurs assis sur les deux côtés du pont.
Tout à coup Sidoine prononça avec une véritable expression de rage: --C'est plein d'Anglais ici! Les sales gens! C'était plein d'Anglais, en effet.
Les hommes debout lorgnaient l'horizon d'un air important qui semblait dire: «C'est nous, les Anglais, qui sommes les maîtres de la mer! Boum, boum! nous voilà!» Et tous les voiles blancs qui flottaient sur leurs chapeaux blancs avaient l'air des drapeaux de leur suffisance.
Les jeunes misses plates, dont les chaussures aussi rappelaient les constructions navales de leur patrie, serrant en des châles multicolores leur taille droite et leurs bras minces, souriaient vaguement au radieux paysage.
Leurs petites têtes, poussées au bout de ces longs corps, portaient des chapeaux anglais d'une forme étrange, et, derrière leurs crânes leurs maigres chevelures enroulées ressemblaient à des couleuvres lofées.
Et les vieilles misses, encore plus grêles, ouvrant au vent leur mâchoire nationale, paraissaient menacer l'espace de leurs dents jaunes et démesurées.
On sentait, en passant près d'elles, une odeur de caoutchouc et d'eau dentifrice.
Sidoine répéta, avec une colère grandissante: --Les sales gens! On ne pourra donc pas les empêcher de venir en France? Je demandai en souriant: --Pourquoi leur on veux-tu? Quant à moi, ils me sont parfaitement indifférents.
Il prononça: --Oui, toi, parbleu! Mais moi, j'ai épousé une Anglaise.
Je m'arrêtai pour lui rire au nez.
--Ah! diable.
Conte-moi ça.
Et elle te rend donc très malheureux? Il haussa les épaules: --Non, pas précisément.
--Alors...
elle te...
elle te...
trompe? --Malheureusement non.
Ça me ferait une cause de divorce et j'en serais débarrassé.
--Alors je ne comprends pas! --Tu ne comprends pas? Ça ne m'étonne point.
Eh bien, elle a tout simplement appris le français, pas autre chose! Écoute: Je n'avais pas le moindre désir de me marier, quand je vins passer l'été à Étrelat, voici deux ans.
Rien de plus dangereux que les villes d'eaux.
On ne se figure pas combien les fillettes y sont à leur avantage.
Paris sied aux femmes et la campagne aux jeunes filles.
Les promenades à ânes, les bains du matin, les déjeuners sur l'herbe, autant de pièges à mariage.
Et, vraiment, il n'y a rien de plus gentil qu'une enfant de dix-huit ans qui court à travers un champ ou qui ramasse des fleurs le long d'un chemin.
Je fis la connaissance d'une famille anglaise descendue au même hôtel que moi.
Le père ressemblait aux hommes que tu vois là, et la mère à toutes les Anglaises.
Une blonde, ou plutôt une blondine avec une tête venue du ciel.
Quand elles se mettent à être jolies, les gredines, elles sont divines.
Aussitôt que nous rencontrons une Russe, une Italienne, une Suédoise, une Espagnole ou une Anglaise un peu jolie, nous en tombons amoureux instantanément.
Tout ce qui vient du dehors nous enthousiasme, drap pour culottes, chapeaux, gants, fusils et...
Nous avons tort, cependant.
Mais je crois que ce qui nous séduit le plus dans les exotiques, c'est leur défaut de prononciation.
Aussitôt qu'une femme parle mal notre langue, elle est charmante; si elle fait une faute de français par mot, elle est exquise, et si elle baragouine d'une façon tout à fait inintelligible, elle devient irrésistible.
Tu ne te figures pas comme c'est gentil d'entendre dire à une mignonne bouche rosé: «J'aimé bôcoup la gigotte.» Ma petite Anglaise Kate parlait une langue invraisemblable.
Je n'y comprenais rien dans les premiers jours, tant elle inventait de mots inattendus; puis, je devins absolument amoureux de cet argot comique et gai.
Tous les termes estropiés, bizarres, ridicules, prenaient sur ses lèvres un charme délicieux; et nous avions, le soir, sur la terrasse du Casino, de longues conversations qui ressemblaient à des énigmes parlées.
Je l'épousai! Je l'aimais follement comme on peut aimer un Rêve.
Car les vrais amants n'adorent jamais qu'un rêve qui a pris une forme de femme.
Te rappelles-tu les admirables vers de Louis Bouilhet: Tu n'as jamais été, dans tes jours les plus rares, Eh bien, mon cher, le seul tort que j'ai eu, ç'a été de donner à ma femme un professeur de français.
Tant qu'elle a martyrisé le dictionnaire et supplicié la grammaire, je l'ai chérie.
Nos causeries étaient simples.
Elle ressemblait bien aux jolis jouets qui disent «papa» et «maman», en prononçant--Baâba--et Baâmban.
Aurais-je pu croire que...
Elle parie, à présent....
Elle parle...
mal...
très mal....
Elle fait tout autant de fautes....
Mais on la comprend...
oui, je la comprends...
je sais...
je la connais....
J'ai ouvert ma poupée pour regarder dedans...
j'ai vu.
Tu as vu ces surprises du cotillon, ces jolis papiers dorés qui renferment d'exécrables bonbons.
J'en avais une.
Je l'ai déchirée.
J'ai voulu manger le dedans et suis resté tellement dégoûté que j'ai des haut-le-coeur, à présent, rien qu'en apercevant une de ses compatriotes.
J'ai épousé un perroquet à qui une vieille institutrice anglaise aurait enseigné le français: comprends-tu? Le port de Trouville montrait maintenant ses jetées de bois couvertes de monde.
Je dis: --Où est ta femme? Il prononça: --Je l'ai ramenée à Étretat.
--Et toi, où vas-tu? --Moi? moi je vais me distraire à Trouville Puis, après un silence, il ajouta: --Tu ne te figures pas comme ça peut être bête quelquefois, une femme.
C'était après un dîner d'hommes.
On avait été fort gai.
Un d'eux, un vieil ami, me dit: --Veux-tu remonter à pied l'avenue des Champs-Elysées? Et nous voilà partis, suivant à pas lents la longue promenade, sous les arbres à peine vêtus de feuilles encore.
Aucun bruit, que cette rumeur confuse et continue que fait Paris.
Un vent frais nous passait sur le visage, et la légion des étoiles semait sur le ciel noir une poudre d'or.
Mon compagnon me dit: --Je ne sais pourquoi, je respire mieux ici, la nuit, que partout ailleurs.
Il me semble quo ma pensée s'y élargit.
J'ai, par moments, ces espèces de lueurs dans l'esprit qui font croire, pendant une seconde, qu'on va découvrir le divin secret des choses.
Puis la fenêtre se referme.
C'est fini.
De temps en temps, nous voyions glisser deux ombres le long des massifs; nous passions devant un banc où deux êtres, assis côte à côte, ne faisaient qu'une tache noire.
Mou voisin murmura: --Pauvres gens! Ce n'est pas du dégoût qu'ils m'inspirent, mais une immense pitié.
Parmi tous les mystères de la vie humaine, il en est un que j'ai pénétré: notre grand tourment dans l'existence vient de ce que nous sommes éternellement seuls, et tous nos efforts, tous nos actes ne tendent qu'à fuir cette solitude.
Ceux-là, ces amoureux des bancs en plein air, cherchent, comme nous, comme toutes les créatures, à faire cesser leur isolement, rien que pendant une minute au moins; mais ils demeurent, ils demeureront toujours seuls; et nous aussi.
On s'en aperçoit plus ou moins, voilà tout.
Je t'ai entraîné ce soir, à cette promenade, pour ne pas rentrer chez moi, parce que je souffre horriblement, maintenant, de la solitude de mon logement.
A quoi cela me servira-t-il? Je te parle, tu m'écoutes, et nous sommes seuls tous deux, côte à côte, mais seuls.
Me comprends-tu? Bienheureux les simples d'esprit, dit l'Écriture.
Ils ont l'illusion du bonheur.
Tu me trouves un peu fou, n'est-ce pas? Écoute-moi.
Ce souterrain, c'est la vie.
Parfois j'entends des bruits, des voix, des cris...
je m'avance à tâtons vers ces rumeurs confuses.
Mais je ne sais jamais au juste d'où elles parlent; je ne rencontre jamais personne, je ne trouve jamais une autre main dans ce noir qui m'entoure.
Me comprends-tu? Quelques hommes ont parfois deviné cette souffrance atroce.
Musset s'est écrié: Qui vient? Qui m'appelle? Personne.
Mais, chez lui, ce n'était là qu'un doute passager, et non pas une certitude définitive, comme chez moi.
Il était poète; il peuplait la vie de fantômes, de rêves.
Il n'était jamais vraiment seul.--Moi, je suis seul! Gustave Flaubert, un des grands malheureux de ce monde, parce qu'il était un des grands lucides, n'écrivit-il pas à une amie cette phrase désespérante: «Nous sommes tous dans un désert.
Personne ne comprend personne.» Non, personne ne comprend personne, quoi qu'on pense, quoi qu'on dise, quoi qu'on tente.
Nous sommes plus loin l'un de l'autre que ces astres, plus isolés surtout, parce que la pensée est insondable.
Sais-tu quelque chose de plus affreux que ce constant frôlement des êtres que nous ne pouvons pénétrer! Nous nous aimons les uns les autres comme si nous étions enchaînés, tout près, les bras tendus, sans parvenir à nous joindre.
Un torturant besoin d'union nous travaille, mais tous nos efforts restent stériles, nos abandons inutiles, nos confidences infructueuses, nos étreintes impuissantes, nos caresses vaines.
Quand nous voulons nous mêler, nos élans de l'un vers l'autre ne font que nous heurter l'un à l'autre.
Je ne me sens jamais plus seul que lorsque je livre mon coeur à quelque ami, parce que je comprends mieux alors l'infranchissable obstacle.
Il est là, cet homme; je vois ses yeux clairs sur moi! mais son âme, derrière eux, je ne la connais point.
Il m'écoute.
Que pense-t-il? Oui, que pense-t-il? Tu ne comprends pas ce tourment? Il me hait peut-être? ou me méprise? ou se moque de moi? Il réfléchit à ce que je dis, il me juge, il me raille, il me condamne, m'estime médiocre ou sot.
Je garde au fond, tout au fond, ce lieu secret du Moi où personne ne pénètre.
Personne ne peut le découvrir, y entrer, parce que personne ne me ressemble, parce que personne ne comprend personne.
Ce sont les femmes qui me font encore le mieux apercevoir ma solitude.
Misère! misère! Comme j'ai souffert par elles, parce qu'elles m'ont donné souvent, plus que les hommes, l'illusion de n'être pas seul! Quand on entre dans l'Amour, il semble qu'on s'élargit.
Une félicité surhumaine vous envahit! Sais-tu pourquoi? Sais-tu d'où vient cette sensation d'immense bonheur? C'est uniquement parce qu'on s'imagine n'être plus seul.
L'isolement, l'abandon de l'être humain paraît cesser.
Quelle erreur! Plus tourmentée encore que nous par cet éternel besoin d'amour qui ronge notre coeur solitaire, la femme est le grand mensonge du Rêve.
Tu connais ces heures délicieuses passées face à face avec cet être à longs cheveux, aux traits charmeurs et dont le regard nous affole.
Après chaque baiser, après chaque étreinte, l'isolement s'agrandit.
Et comme il est navrant, épouvantable! Un poète, Monsieur Sully Prudhomme, n'a-t-il pas écrit: Les caresses ne sont que d'inquiets transports, Et puis, adieu.
C'est fini.
Et pourtant, ce qu'il y a encore de meilleur au monde, c'est de passer un soir auprès d'une femme qu'on aime, sans parler, heureux presque complètement par la seule sensation de sa présence.
Ne demandons pas plus, car jamais deux êtres ne se mêlent.
Quant à moi, maintenant, j'ai fermé mon âme.
Je ne dis plus à personne ce que je crois, ce que je pense et ce que j'aime.
Me sachant condamné à l'horrible solitude, je regarde les choses, sans jamais émettre mon avis.
Que m'importent les opinions, les querelles, les plaisirs, les croyances! Ne pouvant rien partager avec personne, je me suis désintéressé de tout.
Ma pensée, invisible, demeure inexplorée.
J'ai des phrases banales pour répondre aux interrogations de chaque jour, et un sourire qui dit: «oui», quand je ne veux même pas prendre la peine de parler.
Me comprends-tu? Nous avions remonté la longue avenue jusqu'à l'arc de triomphe de l'Étoile, puis nous étions redescendus jusqu'à la place de la Concorde, car il avait énoncé tout cela lentement, en ajoutant encore beaucoup d'autres choses dont je ne me souviens plus.
Puis il me quitta sans ajouter un mot.
Était-il gris? Était-il fou? Était-il sage? Je ne le sais encore.
Parfois il me semble qu'il avait raison; parfois il me semble qu'il avait perdu l'esprit.
Un grand feu flambait dans l'âtre.
Sur la table japonaise, deux tasses à thé se faisaient face, tandis que la théière fumait à côté contre le sucrier flanqué du carafon de rhum.
Le comte de Sallure jeta son chapeau, ses gants et sa fourrure sur une chaise, tandis que la comtesse, débarrassée de sa sortie de bal, rajustait un peu ses cheveux devant la glace.
Elle se souriait aimablement à elle-même en tapotant, du bout de ses doigts fins et luisants de bagues, les cheveux frisés des tempes.
Puis elle se tourna vers son mari, il fa regardait depuis quelques secondes, et semblait hésiter comme si une pensée intime l'eût Gêné.
Enfin il dit: --Vous a-t-on assez fait la cour, ce soir? Elle le considéra dans les yeux, le regard allumé d'une flamme de triomphe et de défi, et répondit: --Je l'espère bien! Puis elle s'assit à sa place.
Il se mit en face d'elle et reprit en cassant une brioche.
--C'en était presque ridicule...
pour moi? Elle demanda:--Est-ce une scène? avez-vous l'intention de me faire des reproches? --Non, ma chère amie, je dis seulement que ce Monsieur Burel a été presque inconvenant auprès de vous.
Si...
si...
si j'avais eu des droits...
je me serais fâché.
--Mon cher ami, soyez franc.
Vous ne pensez plus aujourd'hui comme vous pensiez l'an dernier, voilà tout.
Quand j'ai su que vous aviez une maîtresse, une maîtresse que vous aimiez, vous ne vous occupiez guère si on me faisait ou si on ne me faisait pas la cour.
Je vous ai dit mon chagrin, j'ai dit, comme vous ce soir, mais avec plus de raison: Mon ami, vous compromettez madame de Servy, vous me faites de la peine et vous me rendez ridicule.
Qu'avez-vous répondu? Oh! vous m'avez parfaitement laissé entendre que j'étais libre, que le mariage, entre gens intelligents, n'était qu'une association d'intérêts, un lien social, mais non un lien moral.
Est-ce vrai? Vous m'avez laissé comprendre que votre maîtresse était infiniment mieux que moi, plus séduisante, plus femme! Vous avez dit: plus femme.
Tout cela était entouré, bien entendu, de ménagements d'homme bien élevé, enveloppé de compliments, énoncé avec une délicatesse à laquelle je rends hommage.
Je n'en ai pas moins parfaitement compris.
Il a été convenu que nous vivrions désormais ensemble, mais complètement séparés.
Nous avions un enfant qui formait entre nous un trait d'union.
Vous m'avez presque laissé deviner que vous ne teniez qu'aux apparences, que je pouvais, s'il me plaisait, prendre un amant pourvu que cette liaison restât secrète.
Vous avez longuement disserté, et fort bien, sur la finesse des femmes, sur leur habileté pour ménager les convenances, etc., etc.
J'ai compris, mon ami, parfaitement compris.
Vous aimiez alors beaucoup, beaucoup madame de Servy, et ma tendresse légitime, ma tendresse légale vous gênait.
Je vous enlevais, sans doute, quelques-uns de vos moyens.
Nous avons, depuis lors, vécu séparés.
Nous allons dans le monde ensemble, nous en revenons ensemble, puis nous rentrons chacun chez nous.
Or, depuis un mois ou deux, vous prenez des allures d'homme jaloux.
Qu'est-ce que cela veut dire? --Ma chère amie, je ne suis point jaloux, mais j'ai peur de vous voir vous compromettre.
Vous êtes jeune, vive, aventureuse...
--Pardon, si nous parlons d'aventures, je demande à faire la balance entre nous.
--Voyons, ne plaisantez pas, je vous prie.
Je vous parle en ami, en ami sérieux.
Quant à tout ce que vous venez de dire, c'est fortement exagéré.
--Pas du tout.
Vous avez avoué, vous m'avez avoué votre liaison, ce qui équivalait à me donner l'autorisation de vous imiter.
Je ne l'ai pas fait....
--Permettez....
--Laissez-moi donc parler.
Je ne l'ai pas fait.
Je n'ai point d'amant, et je n'en ai pas eu...
J'attends...
je cherche...
je ne trouve pas.
Il me faut quelqu'un de bien...
de mieux que vous....
C'est un compliment que je vous fais et vous n'avez pas l'air de le remarquer.
--Ma chère, toutes ces plaisanteries sont absolument déplacées.
--Mais je ne plaisante pas le moins du monde.
Vous m'avez parlé du dix-huitième siècle, vous m'avez laissé entendre que vous étiez régence.
Je n'ai rien oublié.
Le jour où il me conviendra de cesser d'être ce que je sais, vous aurez beau faire, entendez-vous, vous serez, sans même vous en douter...
cocu comme d'autres.
--Oh!...
pouvez-vous prononcer de pareils mots? --De pareils mots!...
Mais vous avez ri comme un fou quand madame de Gers a déclaré que Monsieur de Servy avait l'air d'un cocu à la recherche de ses cornes.
--Ce qui peut paraître drôle dans la bouche de madame de Gers devient inconvenant dans la vôtre.
--Pas du tout.
Mais vous trouvez très plaisant le mot cocu quand il s'agit de Monsieur de Servy, et vous le jugez fort malsonnant quand il s'agit de vous.
Tout dépend du point de vue.
D'ailleurs je ne tiens pas à ce mot, je ne l'ai prononcé que pour voir si vous êtes mûr.
--Mûr...
Pour quoi? --Mais pour l'être.
Quand un homme se fâche en entendant dire cette parole, c'est qu'il...
Dans deux mois, vous rirez tout le premier si je parle d'un...
Alors...
oui...
quand on l'est, on ne le sent pas.
--Vous êtes, ce soir, tout à fait mal élevée.
Je ne vous ai jamais vue ainsi.
--Ah! voilà...
j'ai changé...
en mal.
C'est votre faute.
--Voyons, ma chère, parlons sérieusement.
Je vous prie, je vous supplie de ne pas autoriser, comme vous l'avez fait ce soir, les poursuites inconvenantes de Monsieur Burel.
--Vous êtes jaloux.
Je le disais bien.
--Mais non, non.
Seulement je désire n'être pas ridicule.
Je ne veux pas être ridicule.
Et si je revois ce monsieur vous parler dans les...
épaules, ou plutôt entre les seins...
--Il cherchait un porte-voix.
--Je...
je lui tirerai les oreilles.
--Seriez-vous amoureux de moi, par hasard? --On le pourrait être de femmes moins jolies.
--Tiens, comme vous voilà! C'est que je ne suis plus amoureuse de vous, moi! Le comte s'est levé.
Il fait le tour de la petite table, et, passant derrière sa femme, lui dépose vivement un baiser sur la nuque.
Elle se dresse d'une secousse, et, le regardant au fond des yeux: --Plus de ces plaisanteries-là, entre nous, s'il vous plaît.
Nous vivons séparés.
C'est fini.
--Voyons, ne vous fâchez pas.
Je vous trouve ravissante depuis quelque temps.
--Alors...
alors...
c'est que j'ai gagné.
Vous aussi...
vous me trouvez...
--Je vous trouve ravissante, ma chère; vous avez des bras, un teint, des épaules...
--Qui plairaient à Monsieur Burel.
--Vous êtes féroce.
Mais là...
vrai...
je ne connais pas de femme aussi séduisante que vous.
--Vous êtes à jeun.
--Hein? --Je dis: Vous êtes à jeun.
--Comment ça? --Quand on est à jeun, on a faim, et quand on a faim, on se décide à manger des choses qu'on n'aimerait point à un autre moment.
Je suis le plat...
négligé jadis que vous ne seriez pas fâché de vous mettre sous la dent...
ce soir.
--Oh! Marguerite! Qui vous a appris à parler comme ça? --Vous! Voyons: depuis votre rupture avec madame de Servy, vous avez eu, à ma connaissance, quatre maîtresses, des cocottes celles-là, des artistes, dans leur partie.
Alors, comment voulez-vous que j'explique autrement que par un jeûne momentané vos...
velléités de ce soir.
--Je serai franc et brutal, sans politesse.
Je suis redevenu amoureux de vous.
Pour de vrai, très fort.
--Tiens, tiens.
Alors vous voudriez...
recommencer? --Oui, Madame.
--Ce soir! --Oh! Marguerite! --Bon.
Vous voilà encore scandalisé.
Mon cher, entendons-nous.
Nous ne sommes plus rien l'un à l'autre, n'est-ce pas? Je suis votre femme, c'est vrai, mais votre femme--libre.
J'allais prendra un engagement d'un autre côté, vous me demandez la préférence.
Je vous la donnerai...
à prix égal.
--Je ne comprends pas.
--Je m'explique.
Suis-je aussi bien que vos cocottes? Soyez franc.
--Mille fois mieux.
--Mieux que la mieux? --Mille fois.
--Eh bien, combien vous a-t-elle coûté, la mieux, en trois mois? --Je n'y suis plus.
--Je dis: combien vous a coûté, en trois mois, la plus charmante de vos maîtresses, en argent, bijoux, soupers, dîners, théâtre, etc., entretien complet, enfin? --Est-ce que je sais, moi? --Vous devez savoir.
Voyons un prix moyen, modéré.
Cinq mille francs par mois: est-ce a peu près juste? --Oui...
à peu près.
--Eh bien, mon ami, donnez-moi tout de suite cinq mille francs et je suis à vous pour un mois, à compter de ce soir.
--Vous êtes folle.
--Vous le prenez ainsi; bonsoir.
La comtesse sort, et entre dans sa chambre à coucher.
Le lit est entr'ouvert.
Un vague parfum flotte, imprègne les tentures.
Le comte apparaissant à la porte: --Ça sent très bon, ici.
--Vraiment?...
Ça n'a pourtant pas changé.
Je me sers toujours de peau d'Espagne.
--Tiens, c'est étonnant...
ça sent très bon.
--C'est possible.
Mais vous faites-moi le plaisir de vous en aller parce que je vais me coucher.
--Marguerite! --Allez-vous-en! Il entre tout à fait et s'assied dans un fauteuil.
La comtesse:--Ah! c'est comme ça.
Eh bien, tant pis pour vous.
Elle ôte son corsage de bal lentement, dégageant ses bras nus et blancs.
Elle les lève au-dessus de sa tête pour se décoiffer devant la glace; et, sous une mousse de dentelle, quelque chose de rosé apparaît au bord du corset de soie noire.
Le comte se lève vivement et vient vers elle.
La comtesse:--Ne m'approchez pas, ou je me fâche!...
Il la saisit à pleins bras et cherche ses lèvres.
Alors, elle, se penchant vivement, saisit sur sa toilette un verre d'eau parfumée pour sa bouche, et, par-dessus l'épaule, le lance en plein visage de son mari.
Il se relève, ruisselant d'eau, furieux, murmurant: --C'est stupide.
--Ça se peut...Mais vous savez mes conditions: Cinq mille francs.
--Mais ce serait idiot!...
--Pourquoi ça! --Comment, pourquoi? Un mari payer pour coucher avec sa femme!...
--Oh!...
quels vilains mots vous employez! --C'est possible.
Je répète que ce serait idiot de payer sa femme, sa femme légitime.
--Il est bien plus bête, quand on a une femme légitime, d'aller payer des cocottes.
--Soit, mais je ne veux pas être ridicule.
La comtesse s'est assise sur une chaise longue.
Elle retire lentement ses bas en les retournant comme une peau de serpent.
Sa jambe rose sort de la gaine de soie mauve, et le pied mignon se pose sur le tapis.
Le comte s'approche un peu et d'une voix tendre: --Quelle drôle d'idée vous avez là? --Quelle idée? --De me demander cinq mille francs.
--Rien de plus naturel.
Nous sommes étrangers l'un à l'autre, n'est-ce pas? Or vous me désirez.
Vous ne pouvez pas m'épouser puisque nous sommés mariés.
Alors vous m'achetez, un peu moins peut-être qu'une autre.
Or, réfléchissez.
Cet argent, au lieu d'aller chez une gueuse qui en ferait je ne sais quoi, restera dans votre maison, dans votre ménage.
Et puis, pour un homme intelligent, est-il quelque chose de plus amusant, de plus original que de se payer sa propre femme.
On n'aime bien, en amour illégitime, que ce qui coûte cher, très cher.
Vous donnez à notre amour...
légitime, un prix nouveau, une saveur de débauche, un ragoût de...
polissonnerie en le...
tarifant comme un amour coté.
Est-ce pas vrai? Elle s'est levée presque nue et se dirige vers un cabinet de toilette.
--Maintenant, Monsieur, allez-vous-en, ou je sonne ma femme de chambre.
Le comte debout, perplexe, mécontent, la regarde, et, brusquement, lui jetant à la tête son portefeuille: --Tiens, gredine, en voilà six mille...Mais tu sais?...
La comtesse ramasse l'argent, le compte, et d'une voix lente: --Quoi? --Ne t'y accoutume pas.
Elle éclate de rire, et allant vers lui: --Chaque mois, cinq mille, Monsieur, ou bien je vous renvoie à vos cocottes.
Et même si...si vous êtes content...je vous demanderai de l'augmentation.
Chaque dimanche, sitôt qu'ils étaient libres, les deux petits soldats se mettaient en marche.
Ils tournaient à droite en sortant de la caserne, traversaient Courbevoie à grands pas rapides, comme s'ils eussent fait une promenade militaire; puis, dès qu'ils avaient quitté les maisons, ils suivaient, d'une allure plus calme, la grand'route poussiéreuse et nue qui mène à Bezons.
Ils étaient petits, maigres, perdus dans leur capote trop large, trop longue, dont les manches couvraient leurs mains, gênés par la culotte rouge, trop vaste, qui les forçait à écarter les jambes pour aller vite.
Et sous le shako raide et haut, on ne voyait plus qu'un rien du tout de figure, deux pauvres figures creuses de Bretons, naïves, d'une naïveté presque animale, avec des yeux bleus doux et calmes.
Au croisement des routes de Colombes et de Chatou, comme on arrivait sous les arbres, ils ôtaient leur coiffure qui leur écrasait la tête, et ils s'essuyaient le front.
Ils s'arrêtaient toujours un peu sur le pont de Bezons pour regarder la Seine.
Dès qu'ils avaient franchi la Seine, ils achetaient leurs provisions chez le charcutier, le boulanger et le marchand de vin du pays.
Un morceau de boudin, quatre sous de pain et un litre de petit bleu constituaient leurs vivres emportés dans leurs mouchoirs.
Mais, aussitôt sortis du village, ils n'avançaient plus qu'à pas très lents et ils se mettaient à parler.
Devant eux, une plaine maigre, semée de bouquets d'arbres, conduisait au bois, au petit bois qui leur avait paru ressembler à celui de Kermarivan.
Les blés et les avoines bordaient l'étroit chemin perdu dans la jeune verdure des récoltes, et Jean Kerderen disait chaque fois à Luc Le Ganidec: --C'est tout comme auprès de Pleunivon.
--Oui, c'est tout comme.
Ils s'en allaient, côte à côte, l'esprit plein de vagues souvenirs du pays, plein d'images réveillées, d'images naïves comme les feuilles coloriées d'un sou.
Ils revoyaient un coin de champ, une haie, un bout de lande, un carrefour, une croix de granit.
Chaque fois aussi, ils s'arrêtaient auprès d'une pierre qui bornait une propriété, parce qu'elle avait quelque chose du dolmen de Locneuveu.
En arrivant au premier bouquet d'arbres, Luc Le Ganidec cueillait tous les dimanches une baguette, une baguette de coudrier; il se mettait à arracher tout doucement l'écorce en pensant aux gens de là-bas.
Jean Kerderen portait les provisions.
De temps en temps, Luc citait un nom, rappelait un fait de leur enfance, en quelques mots seulement qui leur donnaient longtemps à songer.
Et le pays, le cher pays lointain les repossédait peu à peu, les envahissait, leur envoyait, à travers la distance, ses formes, ses bruits, ses horizons connus, ses odeurs, l'odeur de la lande verte où courait l'air marin.
Ils ne sentaient plus les exhalaisons du fumier parisien dont sont engraissées les terres de la banlieue, mais le parfum des ajoncs fleuris que cueille et qu'emporte la brise salée du large.
Et les voiles des canotiers, apparues au-dessus des berges, leur semblaient les voiles des caboteurs, aperçues derrière la longue plaine qui s'en allait de chez eux jusqu'au bord des flots.
Ils marchaient à petits pas, Luc Le Ganidec et Jean Kerderen, contents et tristes, hantés par un chagrin doux, un chagrin lent et pénétrant de bête en cage, qui se souvient.
Et quand Luc avait fini de dépouiller la mince baguette de son écorce, ils arrivaient au coin du bois où ils déjeunaient tous les dimanches.
Ils retrouvaient les deux briques cachées par eux dans un taillis, et ils allumaient un petit feu de branches pour cuire leur boudin sur la pointe de leur couteau.
Vers midi, ils commençaient à tourner leurs regards de temps en temps du côté du village de Bezons, car la fille à la vache allait venir.
Elle passait devant eux tous les dimanches pour aller traire et remiser sa vache, la seule vache du pays qui fût à l'herbe, et qui pâturait une étroite prairie sur la lisière du bois, plus loin.
Ils apercevaient bientôt la servante, seul être humain marchant à travers la campagne, et ils se sentaient réjouis par les reflets brillants que jetait le seau de fer blanc sous la flamme du soleil.
Jamais ils ne parlaient d'elle.
Ils étaient seulement contents de la voir, sans comprendre pourquoi.
C'était une grande fille vigoureuse, rousse et brûlée par l'ardeur des jours clairs, une grande fille hardie de la campagne parisienne.
Une fois, en les revoyant assis à la même place, elle leur dit: --Bonjour...
vous v'nez donc toujours ici? Luc Le Ganidec, plus osant, balbutia: --Oui, nous v'nons au repos.
Ce fut tout.
Mais, le dimanche suivant, elle rit en les apercevant, elle rit avec une bienveillance protectrice de femme dégourdie qui sentait leur timidité, et elle demanda: --Que qu'vous faites comme ça? C'est-il qu'vous r'gardez pousser l'herbe? Luc égayé sourit aussi: P'téte ben.
Elle reprit: Hein! Ça va pas vite.
Il répliqua, riant toujours:--Pour ça, non.
Elle passa.
Mais en revenant avec son seau plein de lait, elle s'arrêta encore devant eux, et leur dit: En voulez-vous une goutte? Ça vous rappellera l'pays.
Avec son instinct d'être de même race, loin de chez elle aussi peut-être, elle avait deviné et touché juste.
Ils furent émus tous les deux.
Alors elle fit couler un peu de lait, non sans peine, dans le goulot du litre de verre où ils apportaient leur vin; et Luc but le premier, à petites gorgées, en s'arrêtant à tout moment pour regarder s'il ne dépassait point sa part.
Puis il donna la bouteille à Jean.
Elle demeurait debout devant eux, les mains sur ses hanches, son seau par terre à ses pieds, contente du plaisir qu'elle leur faisait.
Puis elle s'en alla, en criant:--Allons, adieu; à dimanche! Et ils suivirent des yeux, aussi longtemps qu'ils purent la voir, sa haute silhouette qui s'en allait, qui diminuait, qui semblait s'enfoncer dans la verdure des terres.
Quand ils quitteront la caserne, la semaine d'après, Jean dit a Luc: --Faut-il pas li acheter qué que chose de bon? Et ils demeurèrent fort embarrassés devant le problème d'une friandise à choisir pour la fille à la vache.
Luc opinait pour un morceau d'andouille, mais Jean préférait des berlingots, car il aimait les sucreries.
Son avis l'emporta et ils prirent, chez un épicier, pour doux sous de bonbons blancs et rouges.
Ils déjeunèrent plus vite que de coutume, agités par l'attente.
Jean l'aperçut le premier: «La v'là,» dit-il.
Luc reprit: «Oui.
La v'là.» Elle riait de loin en les voyant, elle cria: --Ça va-t-il comme vous voulez? Ils répondirent ensemble: --Et de vot' part?» Alors elle causa, elle parla de choses simples qui les intéressaient, du temps, de la récolte, de ses maîtres.
Ils n'osaient point offrir leurs bonbons qui fondaient doucement dans la poche de Jean.
Luc enfin s'enhardit et murmura: --Nous vous avons apporté quelque chose.
Elle demanda:--Qué'que c'est donc? Alors Jean, rouge jusqu'aux oreilles, atteignit le mince cornet de papier et le lui tendit.
Elle se mit à manger les petits morceaux de sucre qu'elle roulait d'une joue à l'autre et qui faisaient des bosses sous la chair.
Les deux soldats, assis devant elle, la regardaient, émus et ravis.
Puis elle alla traire sa vache, et elle leur donna encore du lait en revenant.
Ils pensèrent à elle toute la semaine, et ils en parlèrent plusieurs fois.
La fille accepta bientôt de manger un morceau avec eux et de boire un petit coup de vin.
Souvent, elle leur apportait des prunes dans sa poche; car la saison des prunes était venue.
Sa présence dégourdissait les deux petits soldats bretons qui bavardaient comme deux oiseaux.
Or, un mardi, Luc Le Ganidec demanda une permission, ce qui ne lui arrivait jamais, et il ne rentra qu'à dix heures du soir.
Jean, inquiet, cherchait en sa tête pour quelle raison son camarade avait bien pu sortir ainsi.
Le vendredi suivant, Luc, ayant emprunté dix sous à son voisin de lit, demanda encore et obtint l'autorisation de quitter pendant quelques heures.
Et quand il se mit en route avec Jean pour la promenade du dimanche, il avait l'air tout drôle, tout remué, tout changé.
Kerderen ne comprenait pas, mais il soupçonnait vaguement quelque chose, sans deviner ce que ça pouvait être.
Ils ne dirent pas un mot jusqu'à leur place habituelle, dont ils avaient usé l'herbe à force de s'asseoir au même endroit; et ils déjeunèrent lentement.
Ils n'avaient faim ni l'un ni l'autre.
Bientôt la fille apparut.
Ils la regardaient venir comme ils faisaient tous les dimanches.
Quand elle fut tout près, Luc se leva et fit deux pas.
Elle posa son seau par terre, et l'embrassa.
Elle l'embrassa fougueusement, en lui jetant ses bras au cou, sans s'occuper de Jean, sans songer qu'il était là, sans le voir.
Et il demeurait éperdu, lui, le pauvre Jean, si éperdu qu'il ne comprenait pas, l'âme bouleversée, le coeur crevé, sans se rendre compte encore.
Puis, la fille s'assit à côté de Luc, et ils se mirent à bavarder.
Jean ne les regardait pas, il devinait maintenant pourquoi son camarade était sorti deux fois pendant la semaine, et il sentait en lui un chagrin cuisant, une sorte de blessure, ce déchirement que font les trahisons.
Luc et la fille se levèrent pour aller ensemble remiser la vache.
Jean les suivit des yeux.
Il les vit s'éloigner côte à côte.
La culotte rouge de son camarade faisait une tache éclatante dans le chemin.
Ce fut Luc qui ramassa le maillet et frappa sur le pieu qui retenait la bête.
La fille se baissa pour la traire, tandis qu'il caressait d'une main distraite l'échine coupante de l'animal.
Puis ils laissèrent le seau dans l'herbe et ils s'enfoncèrent sous le bois.
Jean ne voyait plus rien que le mur de feuilles où ils étaient entrés; et il se sentait si troublé que, s'il avait essayé de se lever, il serait tombé sur place assurément.
Il demeurait immobile, abruti d'étonnement et de souffrance, d'une souffrance naïve et profonde.
Il avait envie de pleurer, de se sauver, de se cacher, de ne plus voir personne jamais.
Tout à coup, il les aperçut qui sortaient du taillis.
Ils revinrent doucement en se tenant par la main, comme font les promis dans les villages.
C'était Luc qui portait le seau.
Ils s'embrassèrent encore avant de se quitter, et la fille s'en alla après avoir jeté à Jean un bonsoir amical et un sourire d'intelligence.
Elle ne pensa point à lui offrir du lait ce jour-là.
Les deux petits soldats demeurèrent côte à côte, immobiles comme toujours, silencieux et calmes, sans que la placidité de leur visage montrât rien de ce qui troublait leur coeur.
Le soleil tombait sur eux.
La vache, parfois, mugissait en les regardant de loin.
A l'heure ordinaire, ils se levèrent pour revenir.
Luc épluchait une baguette.
Jean portait le litre vide.
Il le déposa chez le marchand de vin de Bezons.
Puis ils s'engagèrent sur le pont, et, comme chaque dimanche, ils s'arrêtèrent au milieu, afin de regarder couler l'eau quelques instants.
Jean se penchait, se penchait de plus en plus sur la balustrade de fer, comme s'il avait vu dans le courant quelque chose qui l'attirait.
Luc, la gorge paralysée d'angoisse, essayait en vain de crier.
Il vit plus loin quelque chose remuer; puis la tête de son camarade surgit à la surface du fleuve, pour y rentrer aussitôt.
Plus loin encore, il aperçut, de nouveau, une main, une seule main qui sortit de la rivière, et y replongea.
Ce fut tout.
Les mariniers accourus ne retrouvèrent point le corps ce jour-là.
Luc revint seul à la caserne, en courant, la tête affolée, et il raconta l'accident, les yeux et la voix pleins de larmes, et se mouchant coup sur coup: «Il se pencha...
il se...
il se pencha...
si bien...
si bien que la tête fit culbute...
et...
et...
le v'là qui tombe...
qui tombe...» Il ne put en dire plus long, tant l'émotion l'étranglait.--S'il avait su...