Le petit Georges, a quatre pattes dans l'allee, faisait des montagnes de sable.
Il le ramassait de ses deux mains, l'elevait en pyramide, puis plantait au sommet une feuille de marronnier.
Son pere, assis sur une chaise de fer, le contemplait avec une attention concentree et amoureuse, ne voyait que lui dans l'etroit jardin public rempli de monde.
Le soleil allait disparaitre derriere les toits de la rue Saint-Lazare et jetait ses grands rayons obliques sur cette foule gamine et paree, Les marronniers s'eclairaient de lueurs jaunes, et les trois cascades, devant le haut portail de l'eglise, semblaient en argent liquide.
Monsieur Parent regardait son fils accroupi dans la poussiere: il suivait ses moindres gestes avec amour, semblait envoyer des baisers du bout des levres a tous les mouvements de Georges.
Mais ayant leve les yeux vers l'horloge du clocher, il constata qu'il se trouvait en retard de cinq minutes.
Alors il se leva, prit le petit par le bras, secoua sa robe pleine de terre, essuya ses mains et l'entraina vers la rue Blanche.
Il pressait le pas pour ne point rentrer apres sa femme; et le gamin, qui ne le pouvait suivre, trottinait a son cote.
Le pere alors le prit en ses bras, et, accelerant encore son allure, se mit a souffler de peine en montant le trottoir incline.
C'etait un homme de quarante ans; deja gris, un peu gros, portant avec un air inquiet un bon ventre de joyeux garcon que les evenements ont rendu timide.
Il avait epouse, quelques annees plus tot, une jeune femme aimee tendrement qui le traitait a present avec une rudesse et une autorite de despote tout-puissant.
Il l'aimait encore cependant, mais il aimait surtout l'enfant qu'il avait d'elle, Georges, age maintenant de trois ans, devenu la plus grande joie et la plus grande preoccupation de son coeur.
Rentier modeste, il vivait sans emploi avec ses vingt mille francs de revenu; et sa femme, prise sans dot, s'indignait sans cesse de l'inaction de son mari.
Il atteignit enfin sa maison, posa l'enfant sur la premiere marche de l'escalier, s'essuya le front, et se mit a monter.
Au second etage, il sonna.
La servante le regardait avec une pitie irritee et meprisante.
Elle grogna:--Oh! je le vois bien.
Monsieur est en nage; Monsieur a couru; il a porte le petit peut-etre; et tout ca pour attendre Madame jusqu'a sept heures et demie.
C'est moi qu'on ne prendrait pas maintenant a etre prete a l'heure.
Je fais mon diner pour huit heures, moi, et quand on l'attend, tant pis, un roti ne doit pas etre brule! Monsieur Parent feignait de ne point ecouter.
Il murmura: "C'est bon, c'est bon.
Il faut laver les mains de Georges qui a fait des pates de sable.
Moi, je vais me changer.
Recommande a la femme de chambre de bien nettoyer le petit." Et il entra dans son appartement.
Des qu'il y fut, il poussa le verrou pour etre seul, bien seul, tout seul.
Il etait tellement habitue, maintenant, a se voir malmene et rudoye qu'il ne se jugeait en surete que sous la protection des serrures.
Il n'osait meme plus penser, reflechir, raisonner avec lui-meme, s'il ne se sentait garanti par un tour de clef contre les regards et les suppositions.
S'etant affaisse sur une chaise pour se reposer un peu avant de mettre du linge propre, il songea que Julie commencait a devenir un danger nouveau dans la maison.
Elle haissait sa femme, c'etait visible; elle haissait surtout son camarade Paul Limousin reste, chose rare, l'ami intime et familier du menage, apres avoir ete l'inseparable compagnon de sa vie de garcon.
C'etait Limousin qui servait d'huile et de tampon entre Henriette et lui, qui le defendait, meme vivement, meme severement, contre les reproches immerites, contre les scenes harcelantes, contre tontes les miseres quotidiennes de son existence.
Mais voila que, depuis bientot six mois, Julie se permettait sans cesse sur sa maitresse des remarques et des appreciations malveillantes.
Elle la jugeait a tout moment, declarait vingt fois par jour: "Si j'etais Monsieur, c'est moi qui ne me laisserais pas mener comme ca par le nez.
Enfin, enfin...
Voila...
Mais c'etait fini, les choses ne pourraient trainer plus longtemps; et il s'epouvantait a l'idee de ce qui allait arriver.
Que ferait-il? Renvoyer Julie lui apparaissait comme une resolution si redoutable, qu'il n'osait y arreter sa pensee.
Lui donner raison contre sa femme, etait egalement impossible; et il ne se passerait pas un mois maintenant, avant que la situation devint insoutenable entre les deux.
Il restait assis, les bras ballants, cherchant vaguement des moyens de tout concilier, et ne trouvant rien.
Alors il murmura: "Heureusement que j'ai Georges...
La pendule sonna sept heures.
Il eut un sursaut.
Sept heures, et il n'avait pas encore change de linge! Alors, effare, essouffle, il se devetit, se lava, mit une chemise blanche, et se revetit avec precipitation, comme si on l'eut attendu dans la piece voisine pour un evenement d'une importance extreme.
Puis il entra dans le salon, heureux de n'avoir plus rien a redouter.
Il jeta un coup d'oeil sur le journal, alla regarder dans la rue, revint s'asseoir sur le canape; mais une porte s'ouvrit, et son fils entra, nettoye, peigne, souriant.
Parent le saisit dans ses bras et le baisa avec passion.
Il l'embrassa d'abord dans les cheveux, puis sur les yeux, puis sur les joues, puis sur la bouche, puis sur les mains.
Puis il le fit sauter en l'air, l'elevant jusqu'au plafond, au bout de ses poignets.
Puis il s'assit, fatigue par cet effort; et prenant Georges sur un genou, il lui fit faire "a dada".
L'enfant riait enchante, agitait ses bras, poussait des cris de plaisir, et le pere aussi riait et criait de contentement, secouant son gros ventre, s'amusant plus encore que le petit.
Il l'aimait de tout son bon coeur de faible, de resigne, de meurtri.
Il l'aimait avec des elans fous, de grandes caresses emportees, avec toute la tendresse honteuse cachee en lui, qui n'avait jamais pu sortir, s'epandre, meme aux premieres heures de son mariage, sa femme s'etant toujours montree seche et reservee.
Julie parut sur la porte, le visage pale, l'oeil brillant, et elle annonca d'une voix tremblante d'exasperation: --Il est sept heures et demie, Monsieur.
Parent jeta sur la pendule un regard inquiet et resigne, et murmura: --En effet, il est sept heures et demie.
--Voila, mon diner est pret, maintenant.
Voyant l'orage, il s'efforca de l'ecarter: --Mais ne m'as-tu pas dit, quand je suis rentre, que tu ne le ferais que pour huit heures? --Pour huit heures!...
Vous n'y pensez pas, bien sur! Vous n'allez pas vouloir faire manger le petit a huit heures maintenant: On dit ca, pardi, c'est une maniere de parler.
--Julie, dit-il, je ne te permets point de parler ainsi de ta maitresse.
Tu entends, n'est-ce pas? ne l'oublie plus a l'avenir.
La vieille bonne, suffoquee par l'etonnement, tourna les talons et sortit en tirant la porte avec tant de violence que tous les cristaux du lustre tinterent.
Ce fut, pendant quelques secondes, comme une legere et vague sonnerie de petites clochettes invisibles qui voltigea dans l'air silencieux du salon.
Georges, surpris d'abord, se mit a battre des mains avec bonheur, et, gonflant ses joues, fit un gros "boum" de toute la force de ses poumons pour imiter le bruit de la porte.
Alors son pere lui conta des histoires; mais la preoccupation de son esprit lui faisait perdre a tout moment le fil de son recit; et le petit, ne comprenant plus, ouvrait de grands yeux etonnes.
Parent ne quittait pas la pendule du regard.
Il lui semblait voir marcher l'aiguille.
Il aurait voulu arreter l'heure, faire immobile le temps jusqu'a la rentree de sa femme.
Il n'en voulait pas a Henriette d'etre en retard, mais il avait peur, peur d'elle et de Julie, peur de tout ce qui pouvait arriver.
Dix minutes de plus suffiraient pour amener une irreparable catastrophe, des explications et des violences qu'il n'osait meme imaginer.
Huit heures sonnerent; la porte se rouvrit et Julie reparut.
Elle n'avait plus son air exaspere, mais un air de resolution mechante et froide, plus redoutable encore.
--Monsieur, dit-elle, j'ai servi votre maman jusqu'a son dernier jour, je vous ai eleve aussi de votre naissance jusqu'a aujourd'hui! Je crois qu'on peut dire que je suis devouee a la famille...
Elle attendit une reponse.
Parent balbutia: "Mais oui, ma bonne Julie." Elle reprit:--Vous savez bien que je n'ai jamais rien fait par interet d'argent, mais toujours par interet pour vous; que je ne vous ai jamais trompe ni menti; que vous n'avez jamais pu m'adresser de reproches...
--Mais oui, ma bonne Julie.
--Eh bien, Monsieur, ca ne peut pas durer plus longtemps.
C'est par amitie pour vous que je ne disais rien, que je vous laissais dans votre ignorance; mais c'est trop fort, et on rit trop de vous dans le quartier.
Vous ferez ce que vous voudrez, mais tout le monde le sait; il faut que je vous le dise aussi, a la fin, bien que ca ne m'aille guere de rapporter.
Si Madame rentre comme ca a des heures de fantaisie, c'est qu'elle fait des choses abominables.
Il demeurait effare, ne comprenant pas.
Il ne put que balbutier: "Tais-toi...
Tu sais que je t'ai defendu..." Elle lui coupa la parole avec une resolution irresistible.
--Non, Monsieur, il faut que je vous dise tout, maintenant.
Il y a longtemps que Madame a faute avec Monsieur Limousin.
Moi, je les ai vus plus de vingt fois s'embrasser derriere les portes.
Oh, allez! si Monsieur Limousin avait ete riche, ca n'est pas Monsieur Parent que Madame aurait epouse.
Si Monsieur se rappelait seulement comment le mariage s'est fait, il comprendrait la chose d'un bout a l'autre...
Parent s'etait leve, livide, balbutiant: "Tais-toi...
tais-toi...
ou..." Elle continua: --Non, je vous dirai tout.
Madame a epouse Monsieur par interet; et elle l'a trompe du premier jour.
C'etait entendu entre eux, pardi! Il suffit de reflechir pour comprendre ca.
Alors comme Madame n'etait pas contente d'avoir epouse Monsieur qu'elle n'aimait pas, elle lui a fait la vie dure, si dure que j'en avais le coeur casse, moi qui voyais ca...
Il fit deux pas, les poings fermes, repetant: "Tais-toi...
tais-toi..." car il ne trouvait rien a repondre.
La vieille bonne ne recula point; elle semblait resolue a tout.
Mais Georges, effare d'abord, puis effraye par ces voix grondantes, se mit a pousser des cris aigus.
Il restait debout derriere son pere, et, la face crispee, la bouche ouverte, il hurlait.
La clameur de son fils exaspera Parent, l'emplit de courage et de fureur.
Il s'arreta tout net, laissa retomber ses bras; et il restait en face d'elle tellement eperdu qu'il ne comprenait plus rien.
Elle ajouta:--Il suffit de regarder le petit pour reconnaitre le pere, pardi! c'est tout le portrait de Monsieur Limousin.
Il n'y a qu'a regarder ses yeux et son front.
Un aveugle ne s'y tromperait pas....
Mais il l'avait saisie par les epaules et il la secouait de toute sa force, begayant: "Vipere...
vipere! Hors d'ici, vipere!...
Va-t'en ou je te tuerais!...
Va-t'en! Va-t'en!...
Et d'un effort desespere il la lanca dans la piece voisine.
ce soir...
apres diner...
et qu'a rentrer tout de suite...
il verra!...
il verra si j'ai menti!...
Que Monsieur essaye...
il verra.
Elle avait gagne la porte de la cuisine et elle s'enfuit.
Il courut derriere elle, monta l'escalier de service jusqu'a sa chambre de bonne ou elle s'etait enfermee, et heurtant la porte: --Tu vas quitter la maison a l'instant meme.
Elle repondit a travers la planche: --Monsieur peut y compter.
Dans une heure je ne serai plus ici.
Alors il redescendit lentement, en se cramponnant a la rampe pour ne point tomber; et il rentra dans son salon ou Georges pleurait, assis par terre.
Parent s'affaissa sur un siege et regarda l'enfant d'un oeil hebete.
Il ne comprenait plus rien; il ne savait plus rien; il se sentait etourdi, abruti, fou, comme s'il venait de choir sur la tete; a peine se souvenait-il des choses horribles que lui avait dites sa bonne.
Puis, peu a peu, sa raison, comme une eau troublee, se calma et s'eclairait; et l'abominable revelation commenca a travailler son coeur.
Julie avait parle si net, avec une telle force, une telle assurance, une telle sincerite, qu'il ne douta pas de sa bonne foi, mais il s'obstinait a douter de sa clairvoyance.
Elle pouvait s'etre trompee, aveuglee par son devouement pour lui, entrainee par une haine inconsciente contre Henriette.
Tout ce qui s'etait passe depuis ses fiancailles surgissait brusquement en sa memoire surexcitee par l'angoisse.
Il retrouvait tout, des intonations singulieres, des attitudes suspectes; et son pauvre esprit d'homme calme et bon, harcele par le doute, lui montrait maintenant, comme des certitudes, ce qui aurait pu n'etre encore que des soupcons.
Il fouillait avec une obstination acharnee dans ces cinq annees de mariage, cherchant a retrouver tout, mois par mois, jour par jour; et chaque chose inquietante qu'il decouvrait le piquait au coeur comme un aiguillon de guepe.
Il ne pensait plus a Georges, qui se taisait maintenant, le derriere sur le tapis.
Mais, voyant qu'on ne s'occupait pas de lui, le gamin se remit a pleurer.
Son pere s'elanca, le saisit dans ses bras, et lui couvrit la tete de baisers.
Son enfant lui demeurait au moins! Qu'importait le reste? Il le tenait, le serrait, la bouche dans ses cheveux blonds, soulage, console, balbutiant: "Georges.....
mon petit Georges, mon cher petit Georges....." Mais il se rappela brusquement ce qu'avait dit Julie!....
Oui, elle avait dit que son enfant etait a Limousin.....
Oh! cela n'etait pas possible, par exemple! non, il ne pouvait le croire, il n'en pouvait meme douter une seconde.
C'etait la une de ces odieuses infamies qui germent dans les ames ignobles des servantes! Il repetait: "Georges.....
mon cher Georges." Le gamin, caresse, s'etait tu de nouveau.
Parent sentait la chaleur de la petite poitrine penetrer dans la sienne a travers les etoffes.
Elle l'emplissait d'amour, de courage, de joie; cette chaleur douce d'enfant le caressait, le fortifiait, le sauvait.
Alors il ecarta un peu de lui la tete mignonne et frisee pour la regarder avec passion.
Il la contemplait avidement, eperdument, se grisant a la voir, et repetant toujours: "Oh! mon petit.....
mon petit Georges!....." Il pensa soudain: "S'il ressemblait a Limousin...
pourtant!" Ce fut en lui quelque chose d'etrange, d'atroce, une poignante et violente sensation de froid dans tout son corps, dans tous ses membres, comme si ses os, tout a coup, fussent devenus de glace.
Oh! s'il ressemblait a Limousin!.....et il continuait a regarder Georges qui riait maintenant.
Il le regardait avec des yeux eperdus, troubles, hagards.
Et il cherchait dans le front, dans le nez, dans la bouche, dans les joues, s'il ne retrouvait pas quelque chose du front, du nez, de la bouche ou des joues de Limousin.
Sa pensee s'egarait comme lorsqu'on devient fou; et le visage de son enfant se transformait sous son regard, prenait des aspects bizarres, des ressemblances invraisemblables.
Il tenait Georges assis sur son bras, afin que leurs visages fussent tout proches, et il parlait haut, tant son egarement etait grand.
"Oui...
nous avons le meme nez...
le meme nez...
peut-etre...
ce n'est pas sur...
et le meme regard....
Mais non, il a les yeux bleus....
Alors...
oh! mon Dieu!...
mon Dieu!...
mon Dieu!...
je deviens fou!...
Je ne veux plus voir...
je deviens fou!..." Il se sauva loin de la glace, a l'autre bout du salon, tomba sur un fauteuil, posa le petit sur un autre, et il se mit a pleurer.
Il pleurait par grands sanglots desesperes.
Georges, effare d'entendre gemir son pere, commenca aussitot a hurler.
Le timbre d'entree sonna.
Parent fil un bond, comme si une balle l'eut traverse.
Il dit: "La voila...
qu'est-ce que je vais faire?..." Et il courut s'enfermer dans sa chambre pour avoir le temps, au moins, de s'essuyer les yeux.
Mais, apres quelques secondes, un nouveau coup de timbre le fit encore tressaillir; puis il se rappela que Julie etait partie sans que la femme de chambre fut prevenue.
Donc personne n'irait ouvrir? Que faire? Il y alla.
Voici que tout d'un coup il se sentait brave, resolu, pret pour la dissimulation et la lutte.
L'effroyable secousse l'avait muri en quelques instants.
Et puis il voulait savoir; il le voulait avec une fureur de timide et une tenacite de debonnaire exaspere.
Il tremblait cependant! Etait-ce de peur? Oui...
Peut-etre avait-il encore peur d'elle? sait-on combien l'audace contient parfois de lachete fouettee? Derriere la porte qu'il avait atteinte a pas furtifs, il s'arreta pour ecouter.
Son coeur battait a coups furieux; il n'entendait que ce bruit-la: ces grands coups sourds dans sa poitrine et la voix aigue de Georges qui criait toujours, dans le salon.
Soudain, le son du timbre eclatant sur sa tete, le secoua comme une explosion; alors il saisit la serrure, et, haletant, defaillant, il fit tourner la clef et tira le battant.
Sa femme et Limousin se tenaient debout en face de lui, sur l'escalier.
Elle dit, avec un air d'etonnement ou apparaissait un peu d'irritation: --C'est toi qui ouvres, maintenant? Ou est donc Julie? Il avait la gorge serree, la respiration precipitee; et il s'efforcait de repondre, sans pouvoir prononcer un mot.
Elle reprit:--Es-tu devenu muet? Je te demande ou est Julie.
Alors il balbutia:--Elle....
elle....
est.....
partie....
Sa femme commencait a se facher: --Comment, partie? Ou ca? Pourquoi? Il reprenait son aplomb peu a peu et sentait naitre en lui une haine mordante contre cette femme insolente, debout devant lui.
--Oui, partie pour tout a fait...
je l'ai renvoyee...
--Tu l'as renvoyee?...
Julie?...
Mais tu es fou....
--Oui, je l'ai renvoyee parce qu'elle avait ete insolente...
et qu'elle...
qu'elle a maltraite l'enfant.
--Julie? --Oui...
--A propos de quoi a-t-elle ete insolente? --A propos de toi.
--A propos de moi? --Oui...
parce que son diner etait brule et que tu ne rentrais pas.
--Elle a dit...? --Elle a dit...
des choses desobligeantes pour toi...
et que je ne devais pas...
que je ne pouvais pas entendre....
--Quelles choses? --Il est inutile de les repeter.
--Je desire les connaitre.
--Elle a dit qu'il etait tres malheureux pour un homme comme moi, d'epouser une femme comme toi, inexacte, sans ordre, sans soins, mauvaise maitresse de maison, mauvaise mere, et mauvaise epouse....
La jeune femme etait entree dans l'antichambre, suivie par Limousin qui ne disait mot devant cette situation inattendue.
Elle ferma brusquement la porte, jeta son manteau sur une chaise et marcha sur son mari en begayant, exasperee: --Tu dis?...
Tu dis?...
que je suis...? Il etait tres pale, tres calme.
Il repondit: --Je ne dis rien, ma chere amie; je te repete seulement les propos de Julie, que tu as voulu connaitre; et je te ferai remarquer que je l'ai mise a la porte justement a cause de ces propos.
Elle fremissait de l'envie violente de lui arracher la barbe et les joues avec ses ongles.
Dans la voix, dans le ton, dans l'allure, elle sentait bien la revolte, quoiqu'elle ne put rien repondre; et elle cherchait a reprendre l'offensive par quelque mot direct et blessant.
--Tu as dine? dit-elle.
--Non, j'ai attendu.
Elle haussa les epaules avec impatience.
--C'est stupide d'attendre apres sept heures et demie.
Tu aurais du comprendre que j'avais ete retenue, que j'avais eu des affaires, des courses.
Voila comment elle avait dine, avec Limousin, si on pouvait appeler cela diner; car ils n'avaient pris qu'un bouillon et un demi-poulet, tant ils avaient bate de revenir.
Parent repondit simplement:--Mais tu as bien fait.
Je ne t'adresse pas de reproches.
Alors Limousin, reste jusque-la muet, presque cache derriere Henriette, s'approcha et tendit sa main en murmurant: --Tu vas bien? Parent prit cette main offerte, et, la serrant mollement:--Oui, tres bien.
Mais la jeune femme avait saisi un mot dans la derniere phrase de son mari.
--Des reproches...
pourquoi parles-tu de reproches?...
On dirait que tu as une intention.
Il s'excusa:--Non, pas du tout.
Je voulais simplement te repondre que je ne m'etais pas inquiete de ton retard et que je ne t'en faisais point un crime.
Elle le prit de haut, cherchant un pretexte a querelle:--De mon retard?...
On dirait vraiment qu'il est une heure du matin et que je passe la nuit dehors.
--Mais non, ma chere amie.
J'ai dit "retard" parce que je n'ai pas d'autre mot.
Tu devais rentrer a six heures et demie, tu rentres a huit heures et demie.
C'est un retard, ca! Je le comprends tres bien; je ne...
ne...
ne m'en etonne meme pas...
Mais...
mais...
il m'est difficile d'employer un autre mot.
--C'est que tu le prononces comme si j'avais decouche...
--Mais non...
mais non...
Elle vit qu'il cederait toujours, et elle allait entrer dans sa chambre, quand elle s'apercut enfin que Georges hurlait.
Alors elle demanda, avec un visage emu: --Qu'a donc le petit? --Je t'ai dit que Julie l'avait un peu maltraite.
--Qu'est-ce qu'elle lui a fait, cette gueuse? --Oh! presque rien.
Elle l'a pousse et il est tombe.
Elle voulut voir son enfant et s'elanca dans la salle a manger, puis s'arreta net devant la table couverte de vin repandu, de carafes et de verres brises, et de salieres renversees.
--Qu'est-ce que c'est que ce ravage-la? --C'est Julie qui...
Mais elle lui coupa la parole avec fureur: --C'est trop fort, a la fin! Julie me traite de devergondee, bat mon enfant, casse ma vaisselle, bouleverse ma maison, et il semble que tu trouves cela tout naturel.
--Mais non...
puisque je l'ai renvoyee.
--Vraiment!...
Tu l'as renvoyee!...
Mais il fallait la faire arreter.
C'est le commissaire de police qu'on appelle dans ces cas-la! Il balbutia:--Mais...
ma chere amie...
je ne pouvais pourtant pas...
il n'y avait point de raison...
Vraiment, il etait bien difficile...
Elle haussa les epaules avec un infini dedain.
--Tiens, tu ne seras jamais qu'une loque, un pauvre sire, un pauvre homme sans volonte, sans fermete, sans energie.
Ah! elle a du t'en dire de raides, ta Julie, pour que tu te sois decide a la mettre dehors.
J'aurais voulu etre la une minute, rien qu'une minute.
Ayant ouvert la porte du salon, elle courut a Georges, le releva, le serra dans ses bras en l'embrassant: "Georget, qu'est-ce que tu as, mon chat, mon mignon, mon poulet?" Caresse par sa mere, il se tut.
Elle repeta: --Qu'est-ce que tu as? Il repondit, ayant vu trouble avec ses yeux d'enfant effraye: --C'est Zulie qu'a battu papa.
Henriette se retourna vers son mari, stupefaite d'abord.
Elle repetait, avec de petits cris mechants qui passaient entre ses dents blanches et dechiraient Parent ainsi que des morsures: "Ah!...
ah!...
ah!...
ah!...
elle t'a ba...
ba...
battu...
Ah!,., ah!...
ah!...
que c'est drole...
que c'est drole...
Vous entendez, Limousin.
Julie l'a battu...
battu...
Julie a battu mon mari...
Ah!...
ah!...
ah!...
que c'est drole!...
Parent balbutiait: --Mais non...
mais non...
ce n'est pas vrai...
ce n'est pas vrai...
C'est moi, au contraire, qui l'ai jetee dans la salle a manger, si fort qu'elle a bouleverse la table.
L'enfant a mal vu.
C'est moi qui l'ai battue! Henriette disait a son fils:--Repete, mon poulet.
C'est Julie qui a battu papa! Il repondit:--Oui, c'est Zulie.
Puis, passant soudain a une autre idee, elle reprit:--Mais il n'a pas dine, cet enfant-la? Tu n'as rien mange, mon cheri? --Non, maman.
Alors elle se retourna, furieuse, vers son mari:--Tu es donc fou, archi-fou! Il est huit heures et demie et Georges n'a pas dine! Il s'excusa, egare dans cette scene et dans cette explication, ecrase sous cet ecroulement de sa vie.
--Mais, ma chere amie, nous t'attendions.
Je ne voulais pas diner sans toi.
Comme tu rentres tous les jours en retard, je pensais que tu allais revenir d'un moment a l'autre.
Elle lanca dans un fauteuil son chapeau, garde jusque-la sur sa tete, et, la voix nerveuse: --Vraiment, c'est intolerable d'avoir affaire a des gens qui ne comprennent rien, qui ne devinent rien, qui ne savent rien faire par eux-memes.
Alors, si j'etais rentree a minuit, l'enfant n'aurait rien mange du tout.
Comme si tu n'aurais pas pu comprendre, apres sept heures et demie passees, que j'avais eu un empechement, un retard, une entrave!...
Parent tremblait, sentant la colere le gagner; mais Limousin s'interposa et, se tournant vers la jeune femme: --Vous etes tout a fait injuste, ma chere amie.
Qu'il se debrouille! Et elle entra brusquement dans sa chambre, oubliant deja que son fils n'avait point mange.
Alors Limousin, tout a coup, se multiplia pour aider son ami.
Il ramassa et enleva les verres brises qui couvraient la table, remit le couvert et assit l'enfant sur son petit fauteuil a grands pieds, pendant que Parent allait chercher la femme de chambre pour se faire servir par elle.
Elle arriva etonnee, n'ayant rien entendu dans la chambre de Georges ou elle travaillait.
Elle apporta la soupe, un gigot brule, puis des pommes de terre en puree.
Parent s'etait assis a cote de son enfant, l'esprit en detresse, la raison emportee dans cette catastrophe.
Il faisait manger le petit, essayait de manger lui-meme, coupait la viande, la machait et l'avalait avec effort, comme si sa gorge eut ete paralysee.
Alors, peu a peu, s'eveilla dans son ame un desir affole de regarder Limousin assis en face de lui et qui roulait des boulettes de pain.
Il voulait voir s'il ressemblait a Georges.
Mais il n'osait pas lever les yeux.
Il s'y decida pourtant, et considera brusquement cette figure qu'il connaissait bien, quoiqu'il lui semblat ne l'avoir jamais examinee, tant elle lui parut differente de ce qu'il pensait.
De seconde en seconde, il jetait un coup d'oeil rapide sur ce visage, cherchant a en reconnaitre les moindres lignes, les moindres traits, les moindres sens; puis, aussitot, il regardait son fils, en ayant l'air de le faire manger.
Deux mots ronflaient dans son oreille: "Son pere! son pere! son pere!" Ils bourdonnaient a ses tempes avec chaque battement de son coeur.
Oui, cet homme, cet homme tranquille, assis de l'autre cote de cette table, etait peut-etre le pere de son fils, de Georges, de son petit Georges.
Parent cessa de manger, il ne pouvait plus.
Une douleur atroce, une de ces douleurs qui font hurler, se rouler par terre, mordre les meubles, lui dechirait tout le dedans du corps.
Il eut envie de prendre son couteau et de se l'enfoncer dans le ventre.
Cela le soulagerait, le sauverait; ce serait fini.
Il lui faudrait vivre ici, rester dans cette maison, a cote de cet enfant qu'il aimerait et hairait! Oui, il finirait par le hair assurement.
Sa femme rentrait.
--J'ai faim, dit-elle; et vous, Limousin? Limousin repondit, en hesitant:--Ma foi, moi aussi.
Et elle fit rapporter le gigot.
Parent se demandait: "Ont-ils dine? ou bien se sont-ils mis en retard a un rendez-vous d'amour?" Ils mangeaient maintenant de grand appetit, tous les deux.
Henriette, tranquille, riait et plaisantait.
Son mari l'epiait aussi, par regards brusques, vite detournes.
Elle avait une robe de chambre rose garnie de dentelles blanches; et sa tete blonde, son cou frais, ses mains grasses sortaient de ce joli vetement coquet et parfume, comme d'une coquille bordee d'ecume.
Soudain il pensa: "Je vais les surprendre ce soir." Et il dit: --Ma chere amie, comme je viens de renvoyer Julie, il faut que je m'occupe, des aujourd'hui, de trouver une autre bonne.
Je sors tout de suite, afin de me procurer quelqu'un pour demain matin.
Je rentrerai peut-etre un peu tard.
Elle repondit:--Va; je ne bougerai pas d'ici.
Limousin me tiendra compagnie.
Nous t'attendrons.
Puis, se tournant vers la femme de chambre:--Vous allez coucher Georges, ensuite vous pourrez desservir et monter chez vous.
Parent s'etait leve.
Il oscillait sur ses jambes, etourdi, trebuchant.
Il murmura: "A tout a l'heure," et gagna la sortie en s'appuyant au mur, car le parquet remuait comme une barque.
Georges etait parti aux bras de sa bonne.
Henriette et Limousin passerent au salon.
Des que la porte fut refermee:--Ah, ca! tu es donc folle, dit-il, de harceler ainsi ton mari? Elle se retourna:--Ah! tu sais, je commence a trouver violente cette habitude que tu prends depuis quelque temps de poser Parent en martyr.
Limousin se jeta dans un fauteuil, et, croisant ses jambes:--Je ne le pose pas en martyr le moins du monde, mais je trouve, moi, qu'il est ridicule, dans notre situation, de braver cet homme du matin au soir.
Elle prit une cigarette sur la cheminee, l'alluma, et repondit:--Mais je ne le brave pas, bien au contraire; seulement il m'irrite par sa stupidite...
et je le traite comme il le merite.
Limousin reprit, d'une voix impatiente: --C'est inepte, ce que tu fais! Du reste, toutes les femmes sont pareilles.
Il me semble que tu devrais comprendre cela.
Elle disait:--Mais tu ne comprends donc pas, grand niais, que je l'execre justement parce qu'il m'a epousee, parce qu'il m'a achetee enfin, parce que tout ce qu'il dit, tout ce qu'il fait, tout ce qu'il pense me porte sur les nerfs.
Et puis?...
et puis?...
Non, il est trop idiot a la fin de ne se douter de rien! Je voudrais qu'il fut un peu jaloux au moins.
--Oh! je ne la troublerai pas, va! Avec cet imbecile-la, il n'y a rien a craindre.
Non, mais c'est incroyable que tu ne comprennes pas combien il m'est odieux, combien il m'enerve.
Toi, tu as toujours l'air de le cherir, de lui serrer la main avec franchise.
Les hommes sont surprenants parfois.
--Il faut bien savoir dissimuler, ma chere.
--Il ne s'agit pas de dissimulation, mon cher, mais de sentiments.
Vous autres, quand vous trompez un homme, on dirait que vous l'aimez tout de suite davantage; nous autres, nous le haissons a partir du moment ou nous l'avons trompe.
--Je ne vois pas du tout pourquoi on hairait un brave garcon dont on prend la femme.
--Tu ne vois pas?...
tu ne vois pas?...
C'est un tact qui vous manque a tous, cela! Que veux-tu? ce sont des choses qu'on sent et qu'on ne peut pas dire.
Et puis d'abord on ne doit pas?...
Non, tu ne comprendrais point, c'est inutile! Vous autres, vous n'avez pas de finesse.
Et souriant, avec un doux mepris de rouee, elle posa les deux mains sur ses epaules en tendant vers lui ses levres; il pencha la tete vers elle en l'enfermant dans une etreinte, et leurs bouches se rencontrerent.
Et comme ils etaient debout devant la glace de la cheminee, un autre couple tout pareil a eux s'embrassait derriere la pendule.
Il les regardait, l'un apres l'autre, d'un rapide mouvement de l'oeil, sans remuer la tete.
Et elle lui mordait l'epaule comme si elle eut voulu le dechirer avec ses dents.
Parent, etrangle, suffoquant, lacha Limousin, pour secouer sa femme accrochee a son col; et l'ayant empoignee par la taille, il la jeta, d'une seule poussee, a l'autre bout du salon.
Puis, comme il avait la colere courte dos debonnaires, et la violence poussive des faibles, il demeura debout entre les deux, haletant, epuise, ne sachant plus ce qu'il devait faire.
Sa fureur brutale s'etait repandue dans cet effort, comme la mousse d'un vin debouche; et son energie insolite finissait en essoufflement.
Des qu'il put parler, il balbutia: --Allez-vous-en...
tous les deux...
tout de suite...
allez-vous-en!...
Limousin restait immobile dans son angle, colle contre le mur, trop effare pour rien comprendre encore, trop effraye pour remuer un doigt.
Henriette, les poings appuyes sur le gueridon, la tete en avant, decoiffee, le corsage ouvert, la poitrine nue, attendait, pareille a une bete qui va sauter.
Parent reprit d'une voix plus forte: --Allez-vous-en, tout de suite...
Allez-vous-en! Voyant calmee sa premiere exasperation, sa femme s'enhardit, se redressa, fit deux pas vers lui, et presque insolente deja: --Tu as donc perdu la tete?...
Qu'est-ce qui t'a pris?...
Pourquoi cette agression inqualifiable?...
Il se retourna vers elle, en levant le poing pour l'assommer, et begayant: --Oh!...
oh!...
c'est trop fort!...
trop fort!...
j'ai...
j'ai...
j'ai...
tout entendu!...
tout!...
tout!...tu comprends...tout!...
miserable!...
miserable!...
Vous etes deux miserables!...
Allez-vous-en!...
tous les deux!...
tout de suite!...
Je vous tuerais!...
Allez-vous-en!...
Elle comprit que c'etait fini, qu'il savait, qu'elle ne se pourrait point innocenter et qu'il fallait ceder.
Mais toute son impudence lui etait revenue et sa haine contre cet nomme, exasperee a present, la poussait a l'audace, mettait en elle un besoin de defi, un besoin de bravade.
Elle dit d'une voix claire: --Venez, Limousin.
Puisqu'on me chasse, je vais chez vous.
Mais Limousin ne remuait pas.
Parent, qu'une colere nouvelle saisissait, se mit a crier: --Allez-vous-en donc!...allez-vous-en!...
miserables!...
ou bien!...
ou bien!...
Il saisit une chaise qu'il fit tournoyer sur sa tete.
Alors Henriette traversa le salon d'un pas rapide, prit son amant par le bras, l'arracha du mur ou il semblait scelle, et l'entraina vers la porte en repetant: "Mais venez donc, mon ami, venez donc...
Vous voyez bien que cet homme est fou...
Tenez donc!..." Au moment de sortir, elle se retourna vers son mari, cherchant ce qu'elle pourrait faire, ce qu'elle pourrait inventer pour le blesser au coeur, en quittant cette maison.
Et une idee lui traversa l'esprit, une de ces idees venimeuses, mortelles, ou fermente toute la perfidie des femmes.
Elle dit, resolue:--Je veux emporter mon enfant.
Parent, stupefait, balbutia:--Ton...
ton...
enfant?...
Tu oses parler de ton enfant?...
tu oses...
tu oses demander ton enfant...
apres...
apres...
Oh! oh! oh! c'est trop fort!...
Tu oses?...
Mais va-t'en donc, gueuse!...
Va-t'en!...
Elle revint vers lui, presque souriante, presque vengee deja, et le bravant, tout pres, face a face: --Je veux mon enfant...
et tu n'as pas le droit de le garder, parce qu'il n'est pas a toi...
tu entends, tu entends bien...
Il n'est pas a toi...
Il est a Limousin.
Parent, eperdu, cria:--Tu mens...
tu mens...
miserable! Mais elle reprit:--Imbecile! Tout le monde le sait, excepte toi.
Je te dis que voila son pere.
Mais il suffit de regarder pour le voir...
Parent reculait devant elle, chancelant.
Puis brusquement, il se retourna, saisit une bougie, et s'elanca dans la chambre voisine.
Il revint presque aussitot, portant sur son bras le petit Georges enveloppe dans les couvertures de son lit.
L'enfant, reveille en sursaut, epouvante, pleurait.
Parent le jeta dans les mains de sa femme, puis, sans ajouter une parole, il la poussa rudement dehors, vers l'escalier, ou Limousin attendait par prudence.
Puis il referma la porte, donna deux tours de clef et poussa les verrous.
A peine rentre dans le salon, il tomba de toute sa hauteur sur le parquet.
Parent vecut seul, tout a fait seul.
Pendant les premieres semaines qui suivirent la separation, l'etonnement de sa vie nouvelle l'empecha de songer beaucoup.
Il avait repris son existence de garcon, ses habitudes de flanerie, et il mangeait au restaurant, comme autrefois.
Ayant voulu eviter tout scandale, il faisait a sa femme une pension reglee par les hommes d'affaires.
Mais, peu a peu, le souvenir de l'enfant commenca a hanter sa pensee.
Souvent, quand il etait seul, chez lui, le soir, il s'imaginait tout a coup entendre Georges crier "papa".
Son coeur aussitot commencait a battre et il se levait bien vite pour ouvrir la porte de l'escalier et voir si, par hasard, le petit ne serait pas revenu.
Oui, il aurait pu revenir comme reviennent les chiens et les pigeons.
Pourquoi un enfant aurait-il moins d'instinct qu'une bete? Apres avoir reconnu son erreur, il retournait s'asseoir dans son fauteuil, et il pensait au petit.
Il y pensait pendant des heures entieres, des jours entiers.
Ce n'etait point seulement une obsession morale, mais aussi, et plus encore, une obsession physique, un besoin sensuel, nerveux de l'embrasser, de le tenir, de le manier, de l'asseoir sur ses genoux, de le faire sauter et culbuter dans ses mains.
Il s'exasperait au souvenir enfievrant des caresses passees.
Il sentait les petits bras serrant son cou, la petite bouche posant un gros baiser sur sa barbe, les petits cheveux chatouillant sa joue.
L'envie de ces douces calineries disparues, de la peau fine, chaude et mignonne offerte aux levres, l'affolait comme le desir d'une femme aimee qui s'est enfuie.
Dans la rue, tout a coup, il se mettait a pleurer en songeant qu'il pourrait l'avoir, trottinant a son cote avec ses petits pieds, son gros Georget, comme autrefois, quand il le promenait.
Il rentrait alors; et, la tete entre ses mains, sanglotait jusqu'au soir.
Puis, vingt fois, cent fois en un jour il se posait cette question: "Etait-il ou n'etait-il pas le pere de Georges?" Mais c'etait surtout la nuit qu'il se livrait sur cette idee a des raisonnements interminables.
A peine couche, il recommencait, chaque soir, la meme serie d'argumentations desesperees.
Apres le depart de sa femme, il n'avait plus doute tout d'abord: l'enfant, certes, appartenait a Limousin.
Puis, peu a peu, il se remit a hesiter.
Assurement, l'affirmation d'Henriette ne pouvait avoir aucune valeur.
Elle l'avait brave, en cherchant a le desesperer.
En pesant froidement le pour et le contre, il y avait bien des chances pour qu'elle eut menti.
Seul Limousin, peut-etre, aurait pu dire la verite.
Mais comment savoir, comment l'interroger, comment le decider a avouer? Et quelquefois Parent se relevait en pleine nuit, resolu a aller trouver Limousin, a le prier, a lui offrir tout ce qu'il voudrait, pour mettre fin a cette abominable angoisse.
Puis il se recouchait desespere, ayant reflechi que l'amant aussi mentirait sans doute! Il mentirait meme certainement pour empecher le pere veritable de reprendre son enfant.
Alors que faire? Rien! Et il se desolait d'avoir ainsi brusque les evenements, de n'avoir point reflechi, patiente, de n'avoir pas su attendre et dissimuler, pendant un mois ou deux, afin de se renseigner par ses propres yeux.
Il aurait du feindre de ne rien soupconner, et les laisser se trahir tout doucement.
Il lui aurait suffi de voir l'autre embrasser l'enfant pour deviner, pour comprendre.
Un ami n'embrasse pas comme un pere.
De sorte que lui, Parent, chassant la mere, aurait garde son fils, et il aurait ete heureux, tout a fait heureux.
Il se retournait dans son lit, suant et torture, et cherchant a se souvenir des attitudes de Limousin avec le petit.
Mais il ne se rappelait rien, absolument rien, aucun geste, aucun regard, aucune parole, aucune caresse suspects.
Et puis la mere non plus ne s'occupait guere de son enfant.
Si elle l'avait eu de son amant, elle l'aurait sans doute aime davantage.
On l'avait donc separe de son fils par vengeance, par cruaute, pour le punir de ce qu'il les avait surpris.
Et il se decidai a aller, des l'aurore, requerir les magistrats pour se faire rendre Georget.
Mais a peine avait-il pris cette resolution qu'il se sentait envahi par la certitude contraire.
Du moment que Limousin avait ete, des le premier jour, l'amant d'Henriette, l'amant aime, elle avait du se donner a lui avec cet elan, cet abandon, cette ardeur qui rendent meres les femmes.
La reserve froide qu'elle avait toujours apportee dans ses relations intimes avec lui, Parent, n'etait-elle pas aussi un obstacle a ce qu'elle eut ete fecondee par son baiser! Alors il allait reclamer, prendre avec lui, conserver toujours et soigner l'enfant d'un autre.
Et chaque jour, chaque nuit recommencaient ces abominables hesitations et ces souffrances que rien ne pouvait calmer ni terminer.
Il redoutait surtout l'obscurite du soir qui vient, la tristesse des crepuscules.
C'etait alors, sur son coeur, comme une pluie de chagrin, une inondation de desespoir qui tombait avec les tenebres, le noyait et l'affolait.
Il avait peur de ses pensees comme on a peur des malfaiteurs, et il fuyait devant elles ainsi qu'une bete poursuivie.
Et Parent, malgre lui, par instinct, allait vers les grandes rues illuminees et populeuses.
La lumiere et la foule l'attiraient, l'occupaient et l'etourdissaient.
Il y allait comme les mouches vont a la flamme, s'asseyait devant une petite table ronde, et demandait un bock.
Il le buvait lentement, s'inquietant chaque fois qu'un consommateur se levait pour s'en aller.
Il aurait voulu le prendre par le bras, le retenir, le prier de rester encore un peu, tant il redoutait l'heure ou le garcon, debout devant lui, prononcerait d'un air furieux: "Allons, Monsieur, on ferme!" Car, chaque soir, il restait le dernier.
Il voyait rentrer les tables, eteindre, un a un, les becs de gaz, sauf deux, le sien et celui du comptoir.
Il prit ainsi l'habitude de la brasserie ou le coudoiement continu des buveurs met pres de vous un public familier et silencieux, ou la grasse fumee des pipes endort les inquietudes, tandis que la biere epaisse alourdit l'esprit et calme le coeur.
Il y vecut.
A peine leve, il allait chercher la des voisins pour occuper son regard et sa pensee.
Puis, par paresse de se mouvoir, il y prit bientot ses repas.
Vers midi, il frappait avec sa soucoupe sur la table de marbre, et le garcon apportait vivement une assiette, un verre, une serviette et le dejeuner du jour.
Des qu'il avait fini de manger, il buvait lentement son cafe, l'oeil fixe sur le carafon d'eau-de-vie qui lui donnerait bientot une bonne heure d'abrutissement.
Il trempait d'abord ses levres dans le cognac, comme pour en prendre le gout, cueillant seulement la saveur du liquide avec le bout de sa langue.
Puis il se le versait dans la bouche, goutte a goutte, en renversant la tete; promenait doucement la forte liqueur sur son palais, sur ses gencives, sur toute la muqueuse de ses joues, la melant avec la salive claire que ce contact faisait jaillir.
Puis, adoucie par ce melange, il l'avalait avec recueillement, la sentant couler, tout le long de sa gorge, jusqu'au fond de son estomac.
Apres chaque repas, il sirotait ainsi, pendant plus d'une heure, trois ou quatre petits verres qui l'engourdissaient peu a peu.
Alors il penchait la tete sur son ventre, fermait les yeux et somnolait.
Il les recommencait, de la premiere ligne a la derniere, y compris les reclames, demandes d'emploi, annonces, cote de la Bourse et programmes des theatres.
Entre quatre et six heures il allait faire un tour sur les boulevards, pour prendre l'air, disait-il; puis il revenait s'asseoir a la place qu'on lui avait conservee et demandait son absinthe.
Alors il causait avec les habitues dont il avait fait la connaissance.
Ils commentaient les nouvelles du jour, les faits divers et les evenements politiques: cela le menait a l'heure du diner.
La soiree se passait comme l'apres-midi jusqu'au moment de la fermeture.
C'etait pour lui l'instant terrible, l'instant ou il fallait rentrer dans le noir, dans la chambre vide, pleine de souvenirs affreux, de pensees horribles et d'angoisses.
Il ne voyait plus personne de ses anciens amis, personne de ses parents, personne qui put lui rappeler sa vie passee.
Mais comme son appartement devenait un enfer pour lui, il prit une chambre dans un grand hotel, une belle chambre d'entresol afin de voir les passants.
Cinq annees se passerent ainsi; cinq annees mornes, sans autres evenements que des amours de deux heures, a deux louis, de temps en temps.
Or un jour, comme il faisait sa promenade ordinaire entre la Madeleine et la rue Drouot, il apercut tout a coup une femme dont la tournure le frappa.
Un grand monsieur et un enfant l'accompagnaient.
Tous les trois marchaient devant lui.
Il se demandait: "Ou donc ai-je vu ces personnes-la?" et, tout a coup, il reconnut un geste de la main: c'etait sa femme, sa femme avec Limousin, et avec son enfant, son petit Georges.
Son coeur battait a l'etouffer; il ne s'arreta pas cependant; il voulait les voir; et il les suivit.
On eut dit un menage, un bon menage de bons bourgeois.
Henriette s'appuyait au bras de Paul, lui parlait doucement en le regardant parfois de cote.
Parent la voyait alors de profil, reconnaissait la ligne gracieuse de son visage, les mouvements de sa bouche, son sourire, et la caresse de son regard.
L'enfant surtout le preoccupait.
Comme il etait grand, et fort! Parent ne pouvait apercevoir la figure, mais seulement de longs cheveux blonds qui tombaient sur le col en boucles frisees.
C'etait Georget, ce haut garcon aux jambes nues, qui allait, ainsi qu'un petit homme, a cote de sa mere.
Comme ils s'etaient arretes devant un magasin, il les vit soudain tous les trois.
Limousin avait blanchi, vieilli, maigri; sa femme, au contraire, plus fraiche que jamais, avait plutot engraisse; Georges etait devenu meconnaissable, si different de jadis! Ils se remirent en route.
Parent les suivit de nouveau, puis les devanca a grands pas pour revenir; et les revoir, de tout pres, en face.
Quand il passa contre l'enfant, il eut envie, une envie folle de le saisir dans ses bras et de l'emporter.
Il le toucha, comme par hasard.
Le petit tourna la tete et regarda ce maladroit avec des yeux mecontents.
Alors Parent s'enfuit, frappe, poursuivi, blesse par ce regard.
Il s'enfuit a la facon d'un voleur, saisi de la peur horrible d'avoir ete vu et reconnu par sa femme et son amant.
Il alla d'une course jusqu'a sa brasserie, et tomba, haletant, sur sa chaise.
Il but trois absinthes, ce soir-la.
Pendant quatre mois, il garda au coeur la plaie de cette rencontre.
Chaque nuit il les revoyait tous les trois, heureux et tranquilles, pere, mere, enfant, se promenant sur le boulevard, avant de rentrer diner chez eux.
Cette vision nouvelle effacait l'ancienne.
C'etait autre chose, une autre hallucination maintenant, et aussi une autre douleur.
L'amour du petit etait mort; aucun lien n'existait plus entre eux; l'enfant n'aurait pas tendu les bras en le voyant.
Il l'avait meme regarde d'un oeil mechant.
Puis, peu a peu, son ame se calma encore; ses tortures mentales s'affaiblirent; l'image apparue devant ses yeux et qui hantait ses nuits devint indecise, plus rare.
Il se remit a vivre a peu pres comme tout le monde, comme tous les desoeuvres qui boivent des bocks sur des tables de marbre et usent leurs culottes par le fond sur le velours rape des banquettes.
Il vieillit dans la fumee des pipes, perdit ses cheveux sous la flamme du gaz, considera comme des evenements le bain de chaque semaine, la taille de cheveux de chaque quinzaine, l'achat d'un vetement neuf ou d'un chapeau.
Il en rapportait dans sa tete des airs qui chantaient au fond de sa memoire pendant plusieurs semaines et qu'il fredonnait meme en battant la mesure avec son pied, lorsqu'il etait assis devant son bock.
Les annees se suivaient, lentes, monotones et courtes parce qu'elles etaient vides.
Il ne les sentait pas glisser sur lui.
Il ne pensait plus que rarement, a present, au drame affreux ou avait sombre sa vie, car vingt ans s'etaient ecoules depuis cette soiree effroyable.
"Ce pauvre Monsieur Parent file un mauvais coton, ca ne vaut rien de ne jamais quitter Paris.
Engagez-le donc a aller aux environs manger une matelote de temps en temps, puisqu'il a confiance en vous.
Elle prenait plaisir a lui parler sans cesse de son desir eternel, irrealise et irrealisable; et lui, pauvre vieux sans espoirs, prenait plaisir a l'ecouter.
Il venait s'asseoir maintenant a cote du comptoir pour causer avec Mademoiselle Zoe et discuter sur la campagne avec elle.
Alors, peu a peu, une vague envie lui vint d'aller voir, une fois, s'il faisait vraiment si bon qu'elle le disait, hors les murs de la grande ville.
Un matin il demanda: --Savez-vous ou on peut bien dejeuner aux environs de Paris? Elle repondit: --Allez donc a la Terrasse de Saint-Germain.
C'est si joli! Il s'y etait promene autrefois au moment de ses fiancailles.
Il se decida a y retourner.
Il choisit un dimanche, sans raison speciale, uniquement parce qu'il est d'usage de sortir le dimanche, meme quand on ne fait rien en semaine.
Donc il partit, un dimanche matin, pour Saint-Germain.
C'etait au commencement de juillet, par un jour eclatant et chaud.
Assis contre la portiere de son wagon, il regardait courir les arbres et les petites maisons bizarres des alentours de Paris.
Il se sentait triste, ennuye d'avoir cede a ce desir nouveau, d'avoir rompu ses habitudes.
Le paysage changeant et toujours pareil le fatiguait.
Il avait soif; il serait volontiers descendu a chaque station pour s'asseoir au cafe apercu derriere la gare, boire un bock ou deux et reprendre le premier train qui passerait vers Paris.
Et puis le voyage lui semblait long, tres long.
Il restait assis des journees entieres pourvu qu'il eut sous les yeux les memes choses immobiles, mais il trouvait enervant et fatigant de rester assis en changeant de place, de voir remuer le pays tout entier, tandis que lui-meme ne faisait pas un mouvement.
Il s'interessa a la Seine cependant, chaque fois qu'il la traversa.
Mais le train s'engouffra sous le tunnel qui precede la gare de Saint-Germain pour s'arreter bientot au quai d'arrivee.
Parent descendit, et, alourdi par la fatigue, s'en alla, les mains derriere le dos, vers la Terrasse.
Puis, parvenu contre la balustrade de fer, il s'arreta pour regarder l'horizon.
La plaine immense s'etalait en face de lui, vaste comme la mer, toute verte et peuplee de grands villages, aussi populeux que des villes.
Une brise molle, pleine de l'odeur des verdures et des seves, caressait la peau, penetrait au fond de la poitrine, semblait rajeunir le coeur, alleger l'esprit, vivifier le sang.
Parent, surpris, la respirait largement, les yeux eblouis par l'etendue du paysage; et il murmura: "Tiens, on est bien ici." Puis il fit quelques pas, et s'arreta de nouveau pour regarder.
Toute l'affreuse tristesse de son existence lui apparut illuminee par la clarte violente qui inondait la terre.
Il vit ses vingt annees de cafe, mornes, monotones, navrantes.
Maintenant il etait trop tard.
Il irait de bock en bock, jusqu'a la mort, sans famille, sans amis, sans esperances, sans curiosite pour rien.
Il sentit que s'il demeurait seul plus longtemps en ce lieu, il allait perdre la tete, et il gagna bien vite le pavillon Henri quatre pour dejeuner, s'etourdir avec du vin et de l'alcool et parler a quelqu'un, au moins.
Il prit une petite table dans les bosquets d'ou l'on domine toute la campagne, fit son menu et pria qu'on le servit tout de suite.
D'autres promeneurs arrivaient, s'asseyaient aux tables voisines.
Il se sentait mieux; il n'etait plus seul.
Dans une tonnelle, trois personnes dejeunaient.
Il les avait regardees plusieurs fois sans les voir, comme on regarde les indifferents.
Tout a coup, une voix de femme jeta en lui un de ces frissons qui font tressaillir les moelles.
Elle avait dit, cette voix: "Georges, tu vas decouper le poulet." Et une autre voix repondit: "Oui, maman." Parent leva les yeux; et il comprit, il devina tout de suite quels etaient ces gens! Certes il ne les aurait pas reconnus.
Sa femme etait toute blanche, tres forte, une vieille dame serieuse et respectable; et elle mangeait en avancant la tete, par crainte des taches, bien qu'elle eut recouvert ses seins d'une serviette.
Georges etait devenu un homme.
Il avait de la barbe, de cette barbe inegale et presque incolore qui frisotte sur les joues des adolescents.
Il portait un chapeau de haute forme, un gilet, de coutil blanc et un monocle, par chic, sans doute.
Parent le regardait, stupefait! C'etait la Georges, son fils?--Non, il ne connaissait pas ce jeune homme; il ne pouvait rien exister de commun entre eux.
Limousin tournait le dos et mangeait, les epaules un peu voutees.
Donc ces trois etres semblaient heureux et contents; ils venaient dejeuner a la campagne, en des restaurants connus.
Pour lui la terre etait vide, parce qu'il n'aimait rien sur la terre.
Il pouvait courir les peuples ou courir les rues, entrer dans toutes les maisons de Paris, ouvrir toutes les chambres, il ne trouverait, derriere aucune porte, la figure cherchee, cherie, figure de femme ou figure d'enfant, qui sourit en vous apercevant.
Et cette idee surtout le travaillait, l'idee de la porte qu'on ouvre pour trouver et embrasser quelqu'un derriere.
Et c'etait la faute de ces trois miserables, cela! la faute de cette femme indigne, de cet ami infame et de ce grand garcon blond qui prenait des airs arrogants.
Parent les regardait, s'irritant, s'exaltant au souvenir de toutes ses douleurs, de toutes ses angoisses, de tous ses desespoirs.
Il s'exasperait surtout de leur air placide et satisfait.
Il avait envie de les tuer, de leur jeter son siphon d'eau de Seltz, de fendre la tete de Limousin qu'il voyait, a toute seconde, se baisser vers son assiette et se relever aussitot.
Et ils continueraient a vivre ainsi, sans soucis, sans inquietudes d'aucune sorte.
Non, non.
C'en etait trop a la fin! Il se vengerait; il allait se venger tout de suite puisqu'il les tenait sous la main.
Mais comment? Il cherchait, revait des choses effroyables comme il en arrive dans les feuilletons, mais ne trouvait rien de pratique.
Et il buvait, coup sur coup, pour s'exciter, pour se donner du courage, pour ne pas laisser echapper une pareille occasion, qu'il ne retrouverait sans doute jamais.
Soudain, il eut une idee, une idee terrible; et il cessa de boire pour la murir.
Un sourire plissait ses levres; il murmurait: "Je les tiens.
Je les tiens.
Nous allons voir.
Nous allons voir." Un garcon lui demanda:--Qu'est-ce que Monsieur desire ensuite? --Rien.
Du cafe et du cognac, du meilleur.
Et il les regardait en sirotant ses petits verres.
Il y avait trop de monde dans ce restaurant pour ce qu'il voulait faire: donc il attendrait, il les suivrait; car ils allaient se promener certainement sur la terrasse ou dans la foret.
Quand ils seraient un peu eloignes, il les rejoindrait, et alors il se vengerait, oui, il se vengerait! Il n'etait pas trop tot d'ailleurs, apres vingt-trois ans de souffrances.
Ah! ils ne soupconnaient guere ce qui allait leur arriver.
Ils achevaient doucement leur dejeuner, en causant avec securite.
Parent ne pouvait entendre leurs paroles, mais il voyait leurs gestes calmes.
La figure de sa femme, surtout, l'exasperait.
Elle avait pris un air hautain, un air de devote grasse, de devote inabordable, cuirassee de principes, blindee de vertu.
Puis, ils payerent l'addition et se leverent.
Alors il vit Limousin.
On eut dit un diplomate en retraite, tant il semblait important avec ses beaux favoris souples et blancs dont les pointes tombaient sur les revers de sa redingote.
Ils sortirent.
Georges fumait un cigare et portait son chapeau sur l'oreille.
Parent, aussitot, les suivit.
Ils firent d'abord un tour sur la terrasse et admirerent le paysage avec placidite, comme admirent les gens repus; puis ils entrerent dans la foret.
Parent se frottait les mains, et les suivait toujours, de loin, en se cachant pour ne point eveiller trop tot leur attention.
Ils allaient a petits pas, prenant un bain de verdure et d'air tiede.
Henriette s'appuyait au bras de Limousin et marchait, droite, a son cote, en epouse sure et fiere d'elle.
Georges abattait des feuilles avec sa badine, et franchissait parfois les fosses de la route, d'un saut leger de jeune cheval ardent pret a s'emporter dans le feuillage.
Parent, peu a peu, se rapprochait, haletant d'emotion et de fatigue; car il ne marchait plus jamais.
Bientot il les rejoignit, mais une peur l'avait saisi, une peur confuse, inexplicable, et il les devanca, pour revenir sur eux et les aborder en face.
Il allait, le coeur battant, les sentant derriere lui maintenant, et il se repetait: "Allons, c'est le moment: de l'audace, de l'audace! C'est le moment." Il se retourna.
Ils s'etaient assis, tous les trois, sur l'herbe, au pied d'un gros arbre; et ils causaient toujours.
Alors il se decida, et il revint a pas rapides.
S'etant arrete devant eux, debout au milieu du chemin, il balbutia d'une voix breve, d'une voix cassee par l'emotion: --C'est moi! Me voici! Vous ne m'attendiez pas? Tous trois examinaient cet homme qui leur semblait fou.
Il reprit: --On dirait que vous ne m'avez pas reconnu.
Regardez-moi donc! Je suis Parent, Henri Parent.
Hein, vous ne m'attendiez pas? Vous pensiez que c'etait fini, bien fini, que vous ne me verriez plus jamais, jamais.
Ah! mais non, me voila revenu.
Nous allons nous expliquer, maintenant.
Henriette, effaree, cacha sa figure dans ses mains, en murmurant: "Oh! mon Dieu!" Voyant cet inconnu qui semblait menacer sa mere, Georges s'etait leve, pret a le saisir au collet.
Limousin, atterre, regardait avec des yeux effares ce revenant qui, ayant souffle quelques secondes, continua:--Alors nous allons nous expliquer maintenant.
Mais Georges, exaspere, le secouait, allait le frapper.
L'autre reprit: --Lache-moi donc.
Je suis ton pere...
Tiens, regarde s'ils me reconnaissent maintenant, ces miserables! Effare, le jeune homme ouvrit les mains et se tourna vers sa mere.
Dites-lui aussi pourquoi je vous ai chasses de chez moi? Parce que je vous ai surprise avec ce gueux, cet infame, avec votre amant! --Dites-lui ce que j'etais, moi, un brave homme, epouse par vous pour ma fortune, et trompe depuis le premier jour.
Dites-lui qui vous etes et qui je suis...
Il balbutiait, haletait, emporte par la colere.
La femme cria d'une voix dechirante: --Paul, Paul, empeche-le; qu'il se taise, qu'il se taise; empeche-le, qu'il ne dise pas cela devant mon fils! Limousin, a son tour, s'etait leve.
Il murmura, d'une voix tres basse: --Taisez-vous.
Comprenez donc ce que vous faites.
Parent reprit avec emportement: --Je le sais bien, ce que je fais.
Ce n'est pas tout.
Il y a une chose que je veux savoir, une chose qui me torture depuis vingt ans.
Puis, se tournant vers Georges, eperdu, qui s'etait appuye contre un arbre: --Ecoute, toi: Quand elle est partie de chez moi, elle a pense que ce n'etait pas assez de m'avoir trahi; elle a voulu encore me desesperer.
Tu etais toute ma consolation; eh bien, elle t'a emporte en me jurant que je n'etais pas ton pere, mais que ton pere, c'etait lui! A-t-elle menti? je ne sais pas.
Depuis vingt ans je me le demande.
Il s'avanca tout pres d'elle, tragique, terrible, et, arrachant la main dont elle se couvrait la face:--Eh bien! je vous somme aujourd'hui de me dire lequel de nous est le pere de ce jeune homme: lui ou moi; votre mari ou votre amant.
Allons, allons, dites! Limousin se jeta sur lui.
Parent le repoussa et, ricanant avec fureur: --Ah! tu es brave aujourd'hui; tu es plus brave que le jour ou tu te sauvais sur l'escalier parce que j'allais t'assommer.
Eh bien! si elle ne repond pas, reponds toi-meme.
Tu dois le savoir aussi bien qu'elle.
Dis, es-tu le pere de ce garcon? Allons, allons, parle! Il revint vers sa femme.
--Si vous ne voulez pas me le dire a moi, dites-le a votre fils au moins.
C'est un homme, aujourd'hui.
Il a bien le droit de savoir qui est son pere.
Moi, je ne sais pas, je n'ai jamais su, jamais, jamais! Je ne peux pas te le dire, mon garcon.
Il s'affolait, sa voix prenait des tons aigus.
Et il agitait ses bras comme un epileptique.
--Voila...
voila...
Repondez donc...
Elle ne sait pas...
Je parie qu'elle ne sait pas...
Non...
elle ne sait pas...
parbleu!...
elle couchait avec tous les deux!...
Ah! ah! ah!...
personne ne sait...
personne...
Est-ce qu'on sait ces choses-la?...
Tu ne le sauras pas non plus, mon garcon, tu ne le sauras pas, pas plus que moi...
jamais...
Tiens...
demande-lui...
demande-lui...
tu verras qu'elle ne sait pas...
Moi non plus...
lui non plus...
toi non plus...
personne ne sait...
Tu peux choisir...
oui...
tu peux choisir...
lui ou moi...
Choisis...
Bonsoir...
c'est fini...
Si elle se decide a te le dire, tu viendras me l'apprendre, hotel des Continents, n'est-ce pas?...
Ca me fera plaisir de le savoir...
Bonsoir...
Je vous souhaite beaucoup d'agrement...
Et il s'en alla en gesticulant, continuant a parler seul, sous les grands arbres, dans l'air vide et frais, plein d'odeurs de seves.
Il ne se retourna point pour les voir.
Il allait devant lui, marchant sous une poussee de fureur, sous un souffle d'exaltation, l'esprit emporte par son idee fixe.
Tout a coup, il se trouva devant la gare.
Un train partait.
Il monta dedans.
Durant la route, sa colere s'apaisa, il reprit ses sens et il rentra dans Paris, stupefait de son audace.
Il se sentait brise comme si on lui eut rompu les os.
Il alla cependant prendre un bock a sa brasserie.
En le voyant entrer, Mademoiselle Zoe, surprise, lui demanda:--Deja revenu? Est-ce que vous etes fatigue? Il repondit:--Oui...
oui...
tres fatigue...
tres fatigue....
Vous comprenez...
quand on n'a pas l'habitude de sortir! C'est fini, je n'y retournerai point, a la campagne.
J'aurais mieux fait de rester ici.
Desormais, je ne bougerai plus.
Et elle ne put lui faire raconter sa promenade, malgre l'envie qu'elle en avait.
Pour la premiere fois de sa vie il se grisa tout a fait, ce soir-la, et on dut le rapporter chez lui.
La diligence du Havre allait quitter Criquetot; et tous les voyageurs attendaient l'appel de leur nom dans la cour de l'hotel du Commerce tenu par Malandain fils.
C'etait une voiture jaune, montee sur des roues jaunes aussi autrefois, mais rendues presque grises par l'accumulation des boues.
Celles de devant etaient toutes petites; celles de derriere, hautes et freles, portaient le coffre difforme et enfle comme un ventre de bete.
Trois rosses blanches, dont on remarquait, au premier coup d'oeil, les tetes enormes et les gros genoux ronds, attelees en arbalete, devaient trainer cette carriole qui avait du monstre dans sa structure et son allure.
Les chevaux semblaient endormis deja devant l'etrange vehicule.
De larges paniers ronds, pleins de volailles effarees, attendaient devant les paysannes immobiles.
Puis il ouvrit la porte de derriere et, tirant une liste de sa poche, il lut en appelant: --Monsieur le cure de Gorgeville.
Le pretre s'avanca, un grand homme puissant, large, gros, violace et d'air aimable.
Il retroussa sa soutane pour lever le pied, comme les femmes retroussent leurs jupes, et grimpa dans la guimbarde.
--L'instituteur de Rollebosc-les-Grinets? L'homme se hata, long, timide, enredingote jusqu'aux genoux; et il disparut a son tour dans la porte ouverte.
--Mait' Poiret, deux places.
Poiret s'en vint, haut et tortu, courbe par la charrue, maigri par l'abstinence, osseux, la peau sechee par l'oubli des lavages.
Sa femme le suivait, petite et maigre, pareille a une bique fatiguee, portant a deux mains un immense parapluie vert.
--Mait' Rabot, deux places.
Rabot hesita, etant de nature perplexe.
Et Rabot fila dans la voiture a la facon d'un rat qui rentre dans son trou.
--Mait' Caniveau.
Un gros paysan, plus lourd qu'un boeuf, fit plier les ressorts et s'engouffra a son tour dans l'interieur du coffre jaune.
--Mait' Belhomme.
Belhomme, un grand maigre, s'approcha, le cou de travers, la face dolente, un mouchoir applique sur l'oreille comme s'il souffrait d'un fort mal de dents.
Tous portaient la blouse bleue par-dessus d'antiques et singulieres vestes de drap noir ou verdatre, vetements de ceremonie qu'ils decouvriraient dans les rues du Havre; et leurs chefs etaient coiffes de casquettes de soie, hautes comme des tours, supreme elegance dans la campagne normande.
Gesaire Horlaville referma la portiere de sa boite, puis monta sur son siege et fit claquer son fouet.
Les trois chevaux parurent se reveiller et, remuant le cou, firent entendre un vague murmure de grelots.
Le cocher, alors, hurlant: "Hue!" de toute sa poitrine, fouailla les betes a tour de bras.
Elles s'agiterent, firent un effort, et se mirent en route d'un petit trot boiteux et lent.
On se tut d'abord, par respect pour le cure, qui genait les epanchements.
Il se mit a parler le premier, etant d'un caractere loquace et familier.
--Eh bien, mait' Caniveau, dit-il, ca va-t-il comme vous voulez? L'enorme campagnard, qu'une sympathie de taille, d'encolure et de ventre liait avec l'ecclesiastique, repondit en souriant: --Toutd'meme, m'sieu l'cure, toutd'meme, et d'vote part? --Oh! d'ma part, ca va toujours.
--Et vous, mait'Poiret? demanda l'abbe.
--Oh! me, ca irait, n'etaient les cossards (colzas) qui n'donneront guere c't'annee; et, vu les affaires, c'est la-dessus qu'on s'rattrape.
--Que voulez-vous, les temps sont durs.
--Que oui, qu'i sont durs, affirma d'une voix de gendarme la grande femme de mait'Rabot.
Comme elle etait d'un village voisin, le cure ne la connaissait que de nom.
--C'est vous, la Blondel? dit-il.
--Oui, c'est me, qu'a epouse Rabot.
Il faisait "gniau...
gniau...
gniau" en tapant du pied pour exprimer son affreuse souffrance.
--Vous avez donc bien mal aux dents? demanda le cure.
Le paysan cessa un instant de geindre pour repondre:--Non point...
m'sieu le cure....
C'est point des dents...
c'est d'l'oreille, du fond d'l'oreille.
--Qu'est-ce que vous avez donc dans l'oreille.
Un depot? --J'sais point si c'est un depot, mais j'sais ben qu'c'est eune bete, un' grosse bete, qui m'a entre d'dans, vu que j'dormais su l'foin dans l'grenier.
--Un' bete.
Vous etes sur? --Si j'en suis sur? Comme du Paradis, m'sieu le cure, vu qu'a m'grignote l'fond d'l'oreille.
A m'mange la tete, pour sur! a m'mange la tete? Oh! gniau...
gniau...
gniau....
Et il se remit a taper du pied.
Un grand interet s'etait eveille dans l'assistance.
Chacun donnait son avis.
Poiret voulait que ce fut une araignee, l'instituteur que ce fut une chenille.
Il avait vu ca une fois deja a Campemuret, dans l'Orne, ou il etait reste six ans; meme la chenille etait entree dans la tete et sortie parle nez.
Mais l'homme etait demeure sourd de cette oreille-la, puisqu'il avait le tympan creve.
--C'est plutot un ver, declara le cure.
Mait' Belhomme, la tete renversee de cote et appuyee contre la portiere, car il etait monte le dernier, gemissait toujours.
--Oh! gniau...
gniau...
gniau...
j' crairais ben qu' c'est eune fremi, eune grosso fremi, tant qu'a mord....
T'nez, m'sieu le cure...
a galope...
a galope....
Oh! gniau...
gniau...
gniau...
que misere!!...
--T'as point vu l'medecin? demanda Caniveau.
--Pour sur, non.
--D'ou vient ca? La peur du medecin sembla guerir Belhomme.
Il se redressa, sans toutefois lacher son mouchoir.
--D'ou vient ca! T'as des sous pour eusse, te, pour ces faineants-la? Y s'rait v'nu eune fois, deux fois, trois fois, quat'fois, cinq fois! Ca fait, deusse ecus de cent sous, deusse ecus, pour sur...
Et qu'est-ce qu'il aurait fait, dis, ca faineant, dis, qu'est-ce qu'il aurait fait? Sais-tu, te? Caniveau riait.
--Non j'sais point? Ousque tu vas, comme ca? --J'vas t'au Havre ve Chambrelan.
--Que Chambrelan? --L'guerisseux, donc.
--Que guerisseux? --L'guerisseux qu'a gueri mon pe.
--Ton pe? --Oui, mon pe, dans l'temps.
--Que qu'il avait, ton pe? --Un vent dans l'dos, qui n'en pouvait pu r'muer pied ni gambe.
Caniveau reprit en riant: --C'est-il point queque lapin qu'tas dans l'oreille.
Il aura pris cu trou-la pour son terrier, vu la ronce.
Attends, j'vas l'fe sauver.
Et Caniveau, formant un porte-voix de ses mains, commenca a imiter les aboiements des chiens courants en chasse.
Il jappait, hurlait, piaulait, aboyait.
Et tout le monde se mit a rire dans la voiture, meme l'instituteur qui ne riait jamais.
Cependant, comme Belhomme paraissait fache qu'on se moquat de lui, le cure detourna la conversation et, s'adressant a la grande femme de Rabot: --Est-ce que vous n'avez pas une nombreuse famille? --Que oui, m'sieu le cure...
Il en avait fait quinze, lui, lui tout seul, Rabot! Sa femme l'avouait! Donc, on n'en pouvait point douter.
Il en etait fier, parbleu! De qui le seizieme? Elle ne le dit pas.
C'etait le premier, sans doute? On le savait peut-etre, car on ne s'etonna point.
Caniveau lui-meme demeura impassible.
Mais Belhomme se mit a gemir: --Oh! gniau...
gniau...
gniau...
a me trifouille dans l'fond....
Oh! misere!...
La voiture s'arretait au cafe Polyte.
Le cure dit: "Si on vous coulait un peu d'eau dans l'oreille, on la ferait peut-etre sortir.
Voulez-vous essayer? --Pour sur! J'veux ben.
Et tout le monde descendit pour assister a l'operation.
Le pretre demanda une cuvette, une serviette et un verre d'eau; et il chargea l'instituteur de tenir bien inclinee la tete du patient; puis, des que le liquide aurait penetre dans le canal, de la renverser brusquement.
Mais Caniveau, qui regardait deja dans l'oreille de Belhomme pour voir s'il ne decouvrirait pas la bete a l'oeil nu, s'ecria: --Cre nom d'un nom, que marmelade! Faut deboucher ca, mon vieux.
Jamais ton lapin sortira dans c'te confiture-la.
Il s'y collerait les quat' pattes.
Le cure examina a son tour le passage et le reconnut trop etroit et trop embourbe pour tenter l'expulsion de la bete.
Ce fut l'instituteur qui debarrassa cette voie au moyen d'une allumette et d'une loque.
Alors, au milieu de l'anxiete generale, le pretre versa, dans ce conduit nettoye, un demi-verre d'eau qui coula sur le visage, dans les cheveux et dans le cou de Belhomme.
Puis l'instituteur retourna vivement la tole sur la cuvette, comme s'il eut voulu la devisser.
Quelques gouttes retomberent dans le vase blanc.
Tous les voyageurs se precipiterent.
Aucune bete n'etait sortie.
Cependant Belhomme declarant: "Je sens pu rien", le cure, triomphant, s'ecria: "Certainement elle est noyee." Tout le monde etait content.
On remonta dans la voiture.
Mais a peine se fut-elle remise en route que Belhomme poussa des cris terribles.
La bete s'etait reveillee et etait devenue furieuse.
Il affirmait meme qu'elle etait entree dans la tete maintenant, qu'elle lui devorait la cervelle.
Il hurlait avec de telles contorsions que la femme de Poiret, le croyant possede du diable, se mit a pleurer en faisant le signe de la croix.
Puis, la douleur se calmant un peu, le malade raconta qu'elle faisait le tour de son oreille.
Il imitait avec son doigt les mouvements de la bete, semblait la voir, la suivre du regard: "Tenez, v'la qu'a r'monte...
gniau...
gniau...
gniau...
que misere!" Caniveau s'impatientait: "C'est l'iau qui la rend enragee, c'te bete.
All' est p't-etre ben accoutumee au vin." On se remit a rire.
Il reprit: "Quand j'allons arriver au cafe Bourboux, donne-li du fil en six et all' n'bougera pu, j'te le jure." Mais Belhomme n'y tenait plus de douleur.
Il se mit a crier comme si on lui arrachait l'ame.
Le cure fut oblige de lui soutenir la tete.
On pria Cesaire Horlaville d'arreter a la premiere maison rencontree.
C'etait une ferme en bordure sur la route.
Belhomme y fut transporte; puis on le coucha sur la table de cuisine pour recommencer l'operation.
Caniveau conseillait toujours de meler de l'eau-de-vie a l'eau, afin de griser et d'endormir la bete, de la tuer peut-etre.
Mais le cure prefera du vinaigre.
On fit couler le melange goutte a goutte, cette fois, afin qu'il penetrat jusqu'au fond, puis on le laissa quelques minutes dans l'organe habite.
Une cuvette ayant ete de nouveau apportee, Belhomme fut retournee tout d'une piece par le cure et Caniveau, ces deux colosses, tandis que l'instituteur tapait avec ses doigts sur l'oreille saine, afin de bien vider l'autre.
Cesaire Horlaville, lui-meme, etait entre pour voir, son fouet a la main.
Et soudain, on apercut au fond de la cuvette un petit point brun, pas plus gros qu'un grain d'oignon.
Cela remuait, pourtant.
C'etait une puce! Des cris d'etonnement s'eleverent, puis des rires eclatants.
Belhomme s'etait assis sur la table, et ayant pris sur ses genoux la cuvette, il contemplait avec une attention grave et une colere joyeuse dans l'oeil la bestiole vaincue qui tournait dans sa goutte d'eau.
Il grogna: "Te v'la, charogne," et cracha dessus.
Le cocher, fou de gaiete, repetait: "Eune puce, eune puce, ah! te v'la, sacre pucot, sacre pucot, sacre pucot!" Puis, s'etant un peu calme, il cria: "Allons, en route! cinq'la assez de temps perdu." Et les voyageurs, riant toujours, s'en allerent vers la voiture.
Cependant Belhomme, venu le dernier, declara: "Me, j'm'en r'tourne a Criquetot.
J'ai pu que fe au Havre a cette heure." Le cocher lui dit:--N'importe, paye ta place! --Je t'en de que la moitie pisque j'ai point passe mi-chemin.
--Tu dois tout pisque t'as r'tenu jusqu'au bout.
Et une dispute commenca qui devint bientot une querelle furieuse: Belhomme jurait qu'il ne donnerait que vingt sous, Cesaire Horlaville affirmait qu'il en recevrait quarante.
Et ils criaient, nez contre nez, les yeux dans les yeux.
Caniveau redescendit.
--D'abord, tu des quarante sous au cure, t'entends, et pi une tournee a tout le monde, ca fait chiquante-chinq, et pi t'en donneras vingt a Cesaire.
Ca va-t-il, degourdi? Le cocher, enchante de voir Belhomme debourser trois francs soixante et quinze, repondit:--Ca va! --Allons, paye.
--J'payerai point.
L'cure n'est pas medecin d'abord.
--Si tu n'payes point, j'te r'mets dans la voiture a Cesaire et j't'emporte au Havre.
Et le colosse, ayant saisi Belhomme par les reins, l'enleva comme un enfant.
L'autre vit bien qu'il faudrait ceder.
Il tira sa bourse, et paya.
Puis la voiture se remit en marche vers le Havre, tandis que Belhomme retournait a Criquetot, et tous les voyageurs, muets a present, regardaient sur la route blanche la blouse bleue du paysan, balancee sur ses longues jambes.
Je me souviens d'un jour, entre autres.
J'allais, le long de l'Ocean breton, vers la pointe du Finistere.
J'allais, sans penser a rien, d'un pas rapide, le long des flots.
C'etait dans les environs de Quimperle, dans cette partie la plus douce et la plus belle de la Bretagne.
Un mutin de printemps, un de ces matins qui vous rajeunissent de vingt ans, vous refont des esperances et vous redonnent des reves d'adolescents.
J'allais, par un chemin a peine marque, entre les bles et les vagues.
Les bles ne remuaient point du tout, et les vagues remuaient a peine.
On sentait bien l'odeur douce des champs murs et l'odeur marine du varech.
J'allais sans penser a rien, devant moi, continuant mon voyage commence depuis quinze jours, un tour de Bretagne par les cotes.
Je me sentais fort, agile, heureux et gai.
Je ne pensais a rien! Pourquoi penser en ces heures de joie inconsciente, profonde, charnelle, joie de bete qui court dans l'herbe, ou qui vole dans l'air bleu sous le soleil? J'entendais chanter au loin des chants pieux.
Une procession peut-etre, car c'etait un dimanche.
Mais je tournai un petit cap et je demeurai immobile, ravi.
Cinq gros bateaux de peche m'apparurent remplis de gens, hommes, femmes, enfants, allant au pardon de Plouneven.
Ils longeaient la rive, doucement, pousses a peine par une brise molle et essoufflee qui gonflait un peu les voiles brunes, puis, s'epuisant aussitot, les laissait retomber, flasques, le long des mats.
Les lourdes barques glissaient lentement, chargees de monde.
Et tout ce monde chantait.
Les hommes debout sur les bordages, coiffes du grand chapeau, poussaient leur" notes puissantes, les femmes criaient leurs notes aigues, et les voix greles des enfants passaient comme des sons de fifre faux dans la grande clameur pieuse et violente.
Et les passagers des cinq bateaux clamaient le meme cantique, dont le rythme monotone s'elevait dans le ciel calme; et les cinq bateaux allaient l'un derriere l'autre, tout pres l'un de l'autre.
Ils passerent devant moi, contre moi, et je les vis s'eloigner, j'entendis s'affaiblir et s'eteindre leur chant.
Et je me mis a rever a des choses delicieuses, comme revent les tout jeunes gens, d'une facon puerile et charmante.
Comme il fuit vite, cet age de la reverie, le seul age heureux de l'existence! Jamais on n'est solitaire, jamais on n'est triste, jamais morose et desole quand on porte en soi la faculte divine de s'egarer dans les esperances, des qu'on est seul.
Quel pays de fees, celui ou tout arrive, dans l'hallucination de la pensee qui vagabonde! Comme la vie est belle sous la poudre d'or des songes! Helas! c'est fini, cela! Je me mis a rever.
A quoi? A tout ce qu'on attend sans cesse, a tout ce qu'on desire, a la fortune, a la gloire, a la femme.
Et j'allais, a grands pas rapides, caressant de la main la tete blonde des bles qui se penchaient sous mes doigts et me chatouillaient la peau comme si j'eusse touche des cheveux.
Je contournai un petit promontoire et j'apercus, au fond d'une plage etroite et ronde, une maison blanche, batie sur trois terrasses qui descendaient jusqu'a la greve.
Pourquoi la vue de cette maison me fit-elle tressaillir de joie? Le sais-je? On trouve parfois, en voyageant ainsi, des coins de pays qu'on croit connaitre depuis longtemps, tant ils vous sont familiers, tant ils plaisent a votre coeur.
Et chacune portait, ainsi qu'une couronne d'or, sur son faite, un long bouquet de genets d'Espagne en fleur! Je m'arretai, saisi d'amour pour cette demeure.
L'oiseau en cage appartient a son maitre, l'oiseau dans l'air est a moi, n'etant a aucun autre.
Et j'entrai dans le jardin.
Oh! le charmant jardin avec ses estrades superposees, ses espaliers aux longs bras de martyrs crucifies, ses touffes de genets d'or, et deux vieux figuiers au bout de chaque terrasse.
Quand je fus sur la derniere, je regardai l'horizon.
La petite plage s'etendait a mes pieds, ronde et sablonneuse, separee de la haute mer par trois rochers lourds et bruns qui en fermaient l'entree et devaient briser les vagues aux jours de grosse mer.
Une femme vint ouvrir, une bonne, une vieille petite bonne vetue de noir, coiffee de blanc, qui ressemblait a une beguine.
Il me sembla que je la connaissais aussi, cette femme.
Je lui dis:--Vous n'etes pas Bretonne, vous? Elle repondit:--Non, Monsieur, je suis de Lorraine.
Elle ajouta:--Vous venez pour visiter la maison? --Eh! oui, parbleu.
Et j'entrai.
Je reconnaissais tout, me semblait-il, les murs, les meubles.
Je m'etonnai presque de ne pas trouver mes cannes dans le vestibule.
Je penetrai dans le salon, un joli salon tapisse de nattes, et qui regardait la mer par trois larges fenetres.
Sur la cheminee, des potiches de Chine et une grande photographie de femme.
J'allai vers elle aussitot, persuade que je la reconnaitrais aussi.
Et je la reconnus, bien que je fusse certain de ne l'avoir jamais rencontree.
C'etait elle, elle-meme, celle que j'attendais, que je desirais, que j'appelais, dont le visage hantait mes reves.
C'etait elle, assurement, indubitablement elle! Je la reconnus a ses yeux qui me regardaient, a ses cheveux roules a l'anglaise, a sa bouche surtout, a ce sourire que j'avais devine depuis longtemps.
Je demandai aussitot:--Quelle est cette femme? La bonne a tete de beguine repondit sechement :--C'est Madame.
Je repris:--C'est votre maitresse? Elle repliqua avec son air devot et dur: --Oh! non, Monsieur.
Je m'assis et je prononcai:--Contez-moi ca.
Elle demeurait stupefaite, immobile, silencieuse.
J'insistai:--C'est la proprietaire de cette maison, alors! --Oh! non, Monsieur.
--A qui appartient donc cette maison? --A mon maitre, monsieur Tournelle.
J'etendis le doigt vers la photographie.
--Et cette femme, qu'est-ce que c'est? --C'est Madame.
--La femme de votre maitre? --Oh! non, Monsieur.
--Sa maitresse alors? La beguine ne repondit pas.
Je repris, mordu par une vague jalousie, par une colere confuse contre cet homme qui avait trouve cette femme.
--Ou sont-ils maintenant? La bonne murmura: --Monsieur est a Paris, mais, pour Madame, je ne sais pas.
Je tressaillis:--Ah! Ils ne sont plus ensemble.
--Non, Monsieur.
Je fus ruse; et, d'une voix grave:--Dites-moi ce qui est arrive, je pourrai peut-etre rendre service a votre maitre.
Je connais cette femme, c'est une mechante! La vieille servante me regarda, et devant mon air ouvert et franc, elle eut confiance.
--Oh! Monsieur, elle a rendu mon maitre bien malheureux.
Il a fait sa connaissance en Italie et il l'a ramenee avec lui comme s'il l'avait epousee.
Elle chantait tres bien.
Il l'aimait, Monsieur, que ca faisait pitie de le voir.
Et ils ont ete en voyage dans ce pays-ci, l'an dernier.
Et ils ont trouve cette maison qui avait ete batie par un fou, un vrai fou pour s'installer a deux lieues du village.
Madame a voulu l'acheter tout de suite, pour y rester avec mon maitre.
Et il a achete la maison pour lui faire plaisir.
Ils y sont demeures tout l'ete dernier, Monsieur, et presque tout l'hiver.
Et puis, voila qu'un matin, a l'heure du dejeuner, Monsieur m'appelle:--Cesarine, est-ce que Madame est rentree? --Mais non, Monsieur.
On attendit toute la journee.
Mon maitre etait comme un furieux.
On chercha partout, on ne la trouva pas.
Elle etait partie, Monsieur, on n'a jamais su ou ni comment.
On en demande vingt mille francs.
Mais je n'ecoutais plus! Je pensais a elle! Et, tout a coup, il me sembla que je n'avais qu'a repartir pour la trouver, qu'elle avait du revenir dans le pays, ce printemps, pour voir la maison, sa gentille maison, qu'elle aurait tant aimee, sans lui.
Je jetai dix francs dans les mains de la vieille femme; je saisis la photographie, et je m'enfuis en courant et baisant eperdument le doux visage entre dans le carton.
Et je caressais toujours les tetes ployantes des bles murs, je buvais l'air marin qui me gonflait la poitrine, je sentais le soleil me baiser le visage.
J'allais, j'allais eperdu de bonheur, enivre d'espoir.
J'allais, sur de la rencontrer bientot et de la ramener pour habiter a notre tour dans la jolie maison.
A vendre.
Comme elle s'y plairait, cette fois! On parlait de bonnes fortunes et chacun en racontait d'etranges: rencontres surprenantes et delicieuses, en wagon, dans un hotel, a l'etranger, sur une plage.
Les plages, au dire de Roger des Annettes, etaient singulierement favorables a l'amour.
Gontran, qui se taisait, fut consulte.
--C'est encore Paris qui vaut le mieux, dit-il.
Elles ont l'air d'eclore comme des fleurs, les petites femmes qui trottent le long des maisons.
Oh! le joli, le joli, joli spectacle! On sent la violette au bord des trottoirs; la violette qui passe dans les voitures lentes poussees par les marchandes.
Il fait gai par la ville; et on regarde les femmes.
Cristi de cristi, comme elles sont tentantes avec leurs toilettes claires, leurs toilettes legeres qui montrent la peau.
On flane, le nez au vent et l'esprit allume; on flane, et on flaire et on guette.
C'est rudement bon, ces matins-la! On la voit venir de loin on la distingue et on la reconnait a cent pas, celle qui va nous plaire de tout pres.
A la fleur de son chapeau, au mouvement de sa tete, a sa demarche, on la devine.
Elle vient.
On se dit: "Attention, en voila une," et on va au-devant d'elle en la devorant des yeux.
Et comme on la desire jusqu'au soir, celle qu'on a rencontree ainsi! Certes, j'ai bien garde le souvenir d'une vingtaine de creatures vues une fois ou dix fois de cette facon et dont j'aurais ete follement amoureux si je les avais connues plus intimement.
Mais voila, celles qu'on cherirait eperdument, on ne les connait jamais.
Avez-vous remarque ca? c'est assez drole! On apercoit, de temps en temps, des femmes dont la seule vue nous ravage de desirs.
Mais on ne fait que les apercevoir, celles-la.
Moi, quand je pense a tous les etres adorables que j'ai coudoyes dans les rues de Paris, j'ai des crises de rage a me pendre.
Roger des Annettes avait ecoule en souriant.
Il repondit: --Je connais ca aussi bien que toi.
Voila meme ce qui m'est arrive, a moi.
Il y a cinq ans environ, je rencontrai pour la premiere fois, sur le pont de la Concorde, une grande jeune femme un peu forte qui me fit un effet...
mais un effet...
C'etait une brune, une brune grasse, avec des cheveux luisants, mangeant le front, et des sourcils liant les deux yeux sous leur grand arc allant d'une tempe a l'autre.
Un peu de moustache sur les levres faisait rever...
rever...
comme on reve a des bois aimes en voyant un bouquet sur une table.
Elle avait la taille tres cambree, la poitrine tres saillante, presentee comme un defi, offerte comme une tentation.
L'oeil etait pareil a une tache d'encre sur de l'email blanc.
Ce n'etait pas un oeil, mais un trou noir, un trou profond ouvert dans sa tete, dans cette femme, par ou on voyait en elle, on entrait en elle.
Oh! l'etrange regard opaque et vide, sans pensee et si beau! J'imaginai que c'etait une juive.
Je la suivis.
Beaucoup d'hommes se retournaient.
Elle marchait en se dandinant d'une facon peu gracieuse, mais troublante.
Elle prit un fiacre place de la Concorde.
Et je demeurai comme une bete, a cote de l'Obelisque, je demeurai frappe par la plus forte emotion de desir qui m'eut encore assailli.
J'y pensai pendant trois semaines au moins, puis je l'oubliai.
Je la revis six mois plus tard, rue de la Paix; et je sentis, en l'apercevant, une secousse au coeur comme lorsqu'on retrouve une maitresse follement aimee jadis.
Je m'arretai pour bien la voir venir.
Quand elle passa pres de moi, a me toucher, il me sembla que j'etais devant la bouche d'un four.
Puis, lorsqu'elle se fut eloignee, j'eus la sensation d'un vent frais qui me courait sur le visage.
Je ne la suivis pas.
J'avais peur de faire quelque sottise, peur de moi-meme.
Elle hanta souvent mes reves.
Tu connais ces obsessions-la.
Je fus un an sans la retrouver; puis, un soir, au coucher du soleil, vers le mois de mai, je la reconnus qui montait devant moi l'avenue des Champs-Elysees.
L'arc de l'Etoile se dessinait sur le rideau de feu du ciel.
Une poussiere d'or, un brouillard de clarte rouge voltigeait, c'etait un de ces soirs delicieux qui sont les apotheoses de Paris.
Je la suivais avec l'envie furieuse de lui parler, de m'agenouiller, de lui dire l'emotion qui m'etranglait.
Deux fois je la depassai pour revenir.
Deux fois j'eprouvai de nouveau, en la croisant, cette sensation de chaleur ardente qui m'avait frappe, rue de la Paix.
Elle me regarda.
Puis je la vis entrer dans une maison de la rue de Presbourg.
Je l'attendis deux heures sous une porte.
Elle ne sortit pas.
Je me decidai alors a interroger le concierge.
Il eut l'air de ne pas me comprendre: "Ca doit etre une visite," dit-il.
Et je fus encore huit mois sans la revoir.
Or, un matin de janvier, par un froid de Siberie, je suivais le boulevard Malesherbes, en courant pour m'echauffer, quand, au coin d'une rue, je heurtai si violemment une femme qu'elle laissa tomber un petit paquet.
Je voulus m'excuser.
C'etait elle! Je demeurai d'abord stupide de saisissement; puis, lui ayant rendu l'objet qu'elle tenait a la main, je lui dis brusquement: --Je suis desole et ravi, Madame, de vous avoir bousculee ainsi.
Voila plus de deux ans que je vous connais, que je vous admire, que j'ai le desir le plus violent de vous etre presente; et je ne puis arriver a savoir qui vous etes ni ou vous demeurez.
Excusez de semblables paroles, attribuez-les a une envie passionnee d'etre au nombre de ceux qui ont le droit de vous saluer.
Un pareil sentiment ne peut vous blesser, n'est-ce pas? Vous ne me connaissez point.
Je m'appelle le baron Roger des Annettes.
Informez-vous, on vous dira que je suis recevable.
Maintenant, si vous resistez a ma demande, vous ferez de moi un homme infiniment malheureux.
Voyons, soyez bonne, donnez-moi, indiquez-moi un moyen de vous voir.
Elle me regardait fixement, de son oeil etrange et mort, et elle repondit en souriant: --Donnez-moi votre adresse.
J'irai chez vous.
Je fus tellement stupefait que je dus le laisser paraitre.
Mais je ne suis jamais longtemps a me remettre de ces surprises-la, et je m'empressai de lui donner une carte qu'elle glissa dans sa poche d'un geste rapide, d'une main habituee aux lettres escamotees.
Je balbutiai, redevenu hardi: --Quand vous verrai-je? Elle hesita, comme si elle eut fait un calcul complique, cherchant sans doute a se rappeler, heure par heure, l'emploi de son temps; puis elle murmura:--Dimanche matin, voulez-vous? --Je crois bien que je veux.
Je me livrai, jusqu'au dimanche, a un terrible travail d'esprit pour deviner ce qu'elle etait et pour me fixer une regle de conduite avec elle.
Devais-je la payer? Comment? Je me decidai a acheter un bijou, un joli bijou, ma foi, que je posai, dans son ecrin, sur la cheminee.
Et je l'attendis, apres avoir mal dormi.
Elle arriva, vers dix heures, tres calme, tres tranquille, et elle me tendit la main comme si elle m'eut connu beaucoup.
Je la fis asseoir, je la debarrassai de son chapeau, de son voile, de sa fourrure, de son manchon.
Puis je commencai, avec un certain embarras, a me montrer plus galant, car je n'avais point de temps a perdre.
Elle ne se fit nullement prier d'ailleurs, et nous n'avions pas echange vingt paroles que je commencais a la devetir.
Elle continua toute seule cette besogne malaisee que je ne reussis jamais a achever.
Je me pique aux epingles, je serre les cordons en des noeuds indeliables au lieu de les demeler; je brouille tout, je confonds tout, je retarde tout et je perds la tete.
J'avais promis d'ailleurs de ne pas regarder.
Qu'etait-ce? Je n'en pouvais douter pourtant, et le souvenir de la moustache visible, des sourcils unissant les yeux, de cette toison de cheveux qui la coiffait comme un casque, aurait du me preparer a cette surprise.
Je fus stupefait cependant, et hante brusquement par des visions, et des reminiscences singulieres.
Il me sembla que je voyais une des magiciennes des Mille et une nuits, un de ces etres dangereux et perfides qui ont pour mission d'entrainer les hommes en des abimes inconnus.
Je pensai a Salomon faisant passer sur une glace la reine de Saba pour s'assurer qu'elle n'avait point le pied fourchu.
Et...
et quand il fallut lui chanter ma chanson d'amour, je decouvris que je n'avais plus de voix, mais plus un filet, mon cher.
Pardon, j'avais une voix de chanteur du Pape, ce dont elle s'etonna d'abord et se facha ensuite absolument, car elle prononca, en se rhabillant avec vivacite: --Il etait bien inutile de me deranger.
Je voulus lui faire accepter la bague achetee pour elle, mais elle articula avec tant de hauteur: "Pour qui me prenez-vous, Monsieur?" que je devins rouge jusqu'aux oreilles de cet empilement d'humiliations.
Et elle partit sans ajouter un mot.
Or voila toute mon aventure.
Mais ce qu'il y a de pis, c'est que, maintenant, je suis amoureux d'elle et follement amoureux.
Je ne puis plus voir une femme sans penser a elle.
Toutes les autres me repugnent, me degoutent, a moins qu'elles ne lui ressemblent.
Je ne puis poser un baiser sur une joue sans voir sa joue a elle a cote de celle que j'embrasse, et sans souffrir affreusement du desir inapaise qui me torture.
Elle assiste a tous mes rendez-vous, a toutes mes caresses qu'elle me gate, qu'elle me rend odieuses.
Elle est toujours la, habillee ou nue, comme ma vraie maitresse; elle est la, tout pres de l'autre, debout ou couchee, visible mais insaisissable.
Et je crois maintenant que c'etait bien une femme ensorcelee, qui portait entre ses epaules un talisman mysterieux.
Qui est-elle? Je ne le sais pas encore.
Je l'ai rencontree de nouveau deux fois.
Je l'ai saluee.
Elle ne m'a point rendu mon salut, elle a feint de ne me point connaitre.
--Sur ton salut eternel? --Sur mon salut eternel.
--Eh bien! je viens de me venger de Simon.
L'autre s'ecria:--Oh! que tu as bien fait! --N'est-ce pas? Figure-toi que, depuis six mois, il etait devenu plus insupportable encore qu'autrefois; mais insupportable pour tout.
Quand je l'ai epouse, je savais bien qu'il etait laid, mais je le croyais bon.
Comme je m'etais trompee! Il avait pense, sans doute, que je l'aimais pour lui-meme, avec son gros ventre et son nez rouge, car il se mit a roucouler comme un tourtereau.
Moi, tu comprends, ca me faisait rire, c'est de la que je l'ai appele: Pigeon.
Les hommes, vraiment, se font de droles d'idees sur eux-memes.
Quand il a compris que je n'avais pour lui que de l'amitie, il est devenu soupconneux, il a commence a me dire des choses aigres, a me traiter de coquette, de rouee, de je ne sais quoi.
Et puis, c'est devenu plus grave a la suite de...
de...
c'est fort difficile a dire ca...
Enfin, il etait tres amoureux de moi...
tres amoureux...
et il me le prouvait souvent, trop souvent.
Oh! ma chere, en voila un supplice que d'etre...
aimee par un homme grotesque...
Non, vraiment, je ne pouvais plus...
plus du tout...
c'est comme si on vous arrachait une dent tous les soirs...
bien pis que ca, bien pis! Enfin figure-toi dans tes connaissances quelqu'un de tres vilain, de tres ridicule, de tres repugnant, avec un gros ventre,--c'est ca qui est affreux,--et de gros mollets velus.
Tu le vois, n'est-ce pas? Eh bien, figure-toi encore que ce quelqu'un-la est ton mari...
et que...
tous les soirs...
tu comprends.
Non, c'est odieux...! odieux...! Moi, ca me donnait des nausees, de vraies nausees...
des nausees dans ma cuvette.
Vrai, je ne pouvais plus.
Il devrait y avoir une loi pour proteger les femmes dans ces cas-la.--Mais figure-toi ca, tous les soirs...
Pouah! que c'est sale! Ce n'est pas que j'aie reve des amours poetiques, non, jamais.
On n'en trouve plus.
Tous les hommes, dans notre monde, sont des palefreniers ou des banquiers; ils n'aiment que les chevaux ou l'argent; et s'ils aiment les femmes, c'est a la facon des chevaux, pour les montrer dans leur salon comme on montre au bois une paire d'alezans.
Rien de plus.
La vie est telle aujourd'hui que le sentiment n'y peut avoir aucune part.
Vivons donc en femmes pratiques et indifferentes.
Les relations meme ne sont plus que des rencontres regulieres, ou on repete chaque fois les memes choses.
Pour qui pourrait-on, d'ailleurs, avoir un peu d'affection ou de tendresse? Les hommes, nos hommes, ne sont en general que des mannequins corrects a qui manquent toute intelligence et toute delicatesse.
Si nous cherchons un peu d'esprit comme on cherche de l'eau dans le desert, nous appelons pres de nous des artistes; et nous voyons arriver des poseurs insupportables ou des bohemes mal eleves.
Moi je cherche un homme, comme Diogene, un seul homme dans toute la societe parisienne; mais je suis deja bien certaine de ne pas le trouver et je ne tarderai pas a souffler ma lanterne.
Pour en revenir a mon mari, comme ca me faisait une vraie revolution de le voir entrer chez moi en chemise et en calecon, j'ai employe tous les moyens, tous, tu entends bien, pour l'eloigner et pour...
le degouter de moi.
Il a d'abord ete furieux; et puis il est devenu jaloux; il s'est imagine que je le trompais.
Dans les premiers temps, il se contentait de me surveiller Il regardait avec des yeux de tigre tous les hommes qui venaient a la maison; et puis la persecution a commence.
Il m'a suivie, partout.
Il a employe des moyens abominables pour me surprendre.
Puis il ne m'a plus laissee causer avec personne.
Dans les bals, il restait plante derriere moi, allongeant sa grosse tete de chien courant aussitot que je disais un mot.
Il me poursuivait au buffet, me defendait de danser avec celui-ci ou avec celui-la, m'emmenait au milieu du cotillon, me rendait stupide et ridicule et me faisait passer pour je ne sais quoi.
C'est alors que j'ai cesse d'aller dans le monde.
Dans l'intimite, c'est devenu pis encore.
Figure-toi que ce miserable-la me traitait de...
de...
je n'oserai pas dire le mot...
de catin! Ma chere!...
il me disait le soir: "Avec qui as-tu couche aujourd'hui?" Moi, je pleurais et il etait enchante.
Et puis, c'est devenu pis encore.
L'autre semaine, il m'emmena diner aux Champs-Elysees.
Le hasard voulut que Baubignac fut a la table voisine.
Moi j'ai pousse un grand cri.
Tout le monde est accouru.
Alors il a joue une affreuse comedie de chagrin.
Tu comprends.
A ce moment-la, je me suis dit: Je me vengerai et sans tarder encore.
Qu'est-ce que tu aurais fait, toi? --Oh! je me serais vengee! --Eh bien! ca y est.
--Comment? --Quoi? tu ne comprends pas? --Mais, ma chere...
cependant...
Eh bien, oui...
--Oui, quoi? --Voyons, pense a sa tete.
Tu le vois bien, n'est-ce pas, avec sa grosse figure, son nez rouge et ses favoris qui tombent comme des oreilles de chien.
--Pense, avec ca, qu'il est plus jaloux qu'un tigre.
--Eh bien, je me suis dit: Je vais me venger pour moi toute seule et pour Marie, car je comptais bien te le dire, mais rien qu'a toi, par exemple.
Pense a sa figure, et pense aussi qu'il...
qu'il...
qu'il est...
--Quoi...
tu l'as...
--Oh! ma cherie, surtout ne le dis a personne, jure-le-moi encore!...
Mais pense comme c'est comique!...
pense...
Il me semble tout change depuis ce moment-la!...
et je ris toute seule...
toute seule...
Alors la petite marquise partit a son tour en suffoquant.
Elle repetait, entre deux cascades de petits cris:--Pense...
pense...
est-ce drole?...
dis...
pense a sa tete!...
pense a ses favoris!...
a son nez!...
pense donc...
est-ce drole?...
mais surtout...
ne le dis pas...
ne...
le...
dis pas...
jamais!...
Elles demeuraient presque suffoquees, incapables de parler, pleurant de vraies larmes dans ce delire de gaiete.
La baronne se calma la premiere; et toute palpitante encore:--Oh!...
raconte-moi comment tu as fait ca...
raconte-moi...
c'est si drole...
si drole!...
Mais l'autre ne pouvait point parler: elle balbutiait: --Quand j'ai eu pris ma resolution...
je me suis dit...
Allons...
vite...
il faut que ce soit tout de suite...
Et je l'ai...
fait...
aujourd'hui...
--Aujourd'hui!...
--Oui...
tout a l'heure...
et j'ai dit a Simon de venir me chercher chez toi pour nous amuser...
Il va venir...
tout a l'heure!...
Il va venir!..
Pense...
pense...
pense a sa tete en le regardant...
La baronne, un peu apaisee, soufflait comme apres une course.
Elle reprit: --Oh! dis-moi comment tu as fait...
dis-moi!...
--C'est bien simple...
Je me suis dit: Il est jaloux de Baubignac; eh bien! ce sera Baubignac.
Il est bete comme ses pieds, mais tres honnete; incapable de rien dire.
Alors j'ai ete chez lui, apres dejeuner.
--Tu as ete chez lui? Sous quel pretexte? --Une quete...
pour les orphelins...
--Raconte...
vite...
raconte...
--Il a ete si etonne en me voyant qu'il ne pouvait plus parler.
Je l'ai fait encore plus noir qu'il n'est, va!...
Alors Baubignac s'est emu, il a cherche des moyens de me venir en aide...
et moi j'ai commence a pleurer...
mais comme on pleure...
quand on veut...
Il m'a consolee...
il m'a fait asseoir...
et puis comme je ne me calmais pas, il m'a embrassee...
Moi, je disais:"Oh! mon pauvre ami...
mon pauvre ami!" Il repetait: "Ma pauvre amie...
ma pauvre amie!"--et il m'embrassait toujours ...
toujours...
jusqu'au bout.
Apres ca, moi j'ai eu une grande crise de desespoir et de reproches.--Oh! je l'ai traite, traite comme le dernier des derniers...
Mais j'avais une envie de rire folle.
Je pensais a Simon, a sa tete, a ses favoris...! Songe...! songe donc!! Dans la rue, on venant chez toi, je ne pouvais plus me tenir.
Mais songe!...
Ca y est!...
Quoiqu'il arrive maintenant, ca y est! Et lui qui avait tant peur de ca! Il peut y avoir des guerres, des tremblements de terre, des epidemies, nous pouvons tous mourir...
ca y est!!! Rien ne peut plus empecher ca!!! pense a sa tete...
et dis-toi...
ca y est!!!!! La baronne qui s'etranglait demanda: --Reverras-tu Baubignac...? --Non.
Jamais, par exemple...
j'en ai assez ...
il ne vaudrait pas mieux que mon mari...
Et elles recommencerent a rire toutes les deux avec tant de violence qu'elles avaient des secousses d'epileptiques.
Un coup de timbre arreta leur gaite.
La marquise murmura:"C'est lui...
regarde-le..." La porte s'ouvrit; et un gros homme parut, un gros homme au teint rouge, a la levre epaisse, aux favoris tombants; et il roulait des yeux irrites.
Les deux jeunes femmes le regarderent une seconde, puis elles s'abattirent brusquement sur la chaise longue, dans un tel delire de rire qu'elles gemissaient comme on fait dans les affreuses souffrances.
Et lui, repetait d'une voix sourde: "Eh bien, etes-vous folles?...
etes-vous folles?...
etes-vous folles...?" --Allons, docteur, un peu de cognac.
Et le vieux medecin de marine, ayant tendu son petit verre, regarda monter jusqu'aux bords le joli liquide aux reflets dores.
Mais tenez, j'ai vu, de mes yeux vu, un drame de l'alcool bien etrange et bien saisissant, et tout pres d'ici, en Bretagne, dans un petit village aux environs de Pont-l'Abbe.
J'habitais alors, pendant un conge d'un an, une maison de campagne que m'avait laissee mon pere.
Il me semble toujours qu'elles vont s'animer, et que je vais les voir partir par la campagne, d'un pas lent et pesant, de leur pas de colosses de granit, ou s'envoler avec des ailes immenses, des ailes de pierre, vers le paradis des Druides.
La mer enferme et domine l'horizon, la mer remuante, pleine d'ecueils aux tetes noires, toujours entoures d'une bave d'ecume, pareils a des chiens qui attendraient les pecheurs.
Et eux, les hommes, ils s'en vont sur cette mer terrible qui retourne leurs barques d'une secousse de son dos verdatre et les avale comme des pilules.
Ils s'en vont dans leurs petits bateaux, le jour et la nuit, hardis, inquiets, et ivres.
Ivres, ils le sont bien souvent.
"Quand la bouteille est pleine, disent-ils, on voit l'ecueil; mais quand elle est vide, on ne le voit plus." Entrez dans ces chaumieres.
Jamais vous ne trouverez le pere.
Et si vous demandez a la femme ce qu'est devenu son homme, elle tendra les bras sur la mer sombre qui grogne et crache sa salive blanche le long du rivage.
Il est reste dedans un soir qu'il avait bu un peu trop.
Et le fils aine aussi.
Elle a encore quatre garcons, quatre grands gars blonds et forts.
A bientot leur tour.
J'habitais donc une maison de campagne pres de Pont-l'Abbe.
J'etais la, seul avec mon domestique, un ancien marin, et une famille bretonne qui gardait la propriete en mon absence.
Elle se composait de trois personnes, deux soeurs et un homme qui avait epouse l'une d'elles, et qui cultivait mon jardin.
Or, cette annee-la, vers la Noel, la compagne de mon jardinier accoucha d'un garcon.
Le mari vint me demander d'etre parrain.
Je ne pouvais guere refuser, et il m'emprunta dix francs pour les frais d'eglise, disait-il.
La ceremonie fut fixee au deux janvier.
Depuis huit jours la terre etait couverte de neige, d'un immense tapis livide et dur qui paraissait illimite sur ce pays plat et bas.
La mer semblait noire, au loin derriere la plaine blanche; et on la voyait s'agiter, hausser son dos, rouler ses vagues, comme si elle eut voulu se jeter sur sa pale voisine, qui avait l'air d'etre morte, elle si calme, si morne, si froide.
A neuf heures du matin, le pere Kerandec arriva devant ma porte avec sa belle-soeur, la grande Kermagan, et la garde qui portait l'enfant roule dans une couverture.
Et nous voila partis vers l'eglise.
Il faisait un froid a fendre les dolmens, un de ces froids dechirants qui cassent la peau et font souffrir horriblement de leur brulure de glace.
Moi je pensais au pauvre petit etre qu'on portait devant nous, et je me disais que cette race bretonne etait de fer, vraiment, pour que ses enfants fussent capables, des leur naissance, de supporter de pareilles promenades.
Nous arrivames devant l'eglise, mais la porte en demeurait fermee.
Monsieur le cure etait en retard.
Alors la garde, s'etant assise sur une des bornes, pres du seuil, se mit a devetir l'enfant.
Je crus d'abord qu'il avait mouille ses linges, mais je vis qu'on le mettait nu, tout nu, le miserable, tout nu, dans l'air gele.
Je m'avancai, revolte d'une telle imprudence.
--Mais vous etes folle! Vous allez le tuer! La femme repondit placidement: "Oh non, m'sieu not' maitre, faut qu'il attende l'bon Dieu tout nu." Le pere et la tante regardaient cela avec tranquillite.
C'etait l'usage.
Si on ne l'avait pas suivi, il serait arrive malheur au petit.
Je me fachai, j'injuriai l'homme, je menacai de m'en aller, je voulus couvrir de force la frele creature.
Ce fut en vain.
La garde se sauvait devant moi en courant dans la neige, et le corps du mioche devenait violet.
J'allais quitter ces brutes quand j'apercus le cure arrivant par la campagne suivi du sacristain et d'un gamin du pays.
Je courus vers lui et je lui dis, avec violence, mon indignation.
Il ne fut point surpris, il ne hata pas sa marche, il ne pressa point ses mouvements.
Il repondit: --Que voulez-vous, monsieur, c'est l'usage.
Ils le font tous, nous ne pouvons empecher ca.
--Mais au moins, depechez-vous, criai-je.
Il reprit: --Je ne peux pourtant pas aller plus vite.
Et il entra dans la sacristie, tandis que nous demeurions sur le seuil de l'eglise ou je souffrais, certes, davantage que le pauvre petit qui hurlait sous la morsure du froid.
La porte enfin s'ouvrit.
Nous entrames.
Mais l'enfant devait rester nu pendant toute la ceremonie.
Elle fut interminable.
Le pretre anonnait les syllabes latines qui tombaient de sa bouche, scandees a contresens.
Il marchait avec lenteur, avec une lenteur de tortue sacree; et son surplis blanc me glacait le coeur, comme une autre neige dont il se fut enveloppe pour faire souffrir, au nom d'un Dieu inclement et barbare, cette larve humaine que torturait le froid.
Le bapteme enfin fut acheve selon les rites, et je vis la garde rouler de nouveau dans la longue couverture l'enfant glace qui gemissait d'une voix aigue et douloureuse.
Le cure me dit: "Voulez-vous venir signer le registre?" Je me tournai vers mon jardinier: "Rentrez bien vite, maintenant, et rechauffez-moi cet enfant-la tout de suite." Et je lui donnai quelques conseils pour eviter, s'il en etait temps encore, une fluxion de poitrine.
L'homme promit d'executer mes recommandations, et il s'en alla avec sa belle-soeur et la garde.
Je suivis le pretre dans la sacristie.
Quand j'eus signe, il me reclama cinq francs pour les frais.
Ayant donne dix francs au pere, je refusai de payer de nouveau.
Le cure menaca de dechirer la feuille et d'annuler la ceremonie.
Je le menacai a mon tour du Procureur de la Republique.
La querelle fut longue, je finis par payer.
A peine rentre chez moi, je voulus savoir si rien de facheux n'etait survenu.
Je courus chez Kerandec, mais le pere, la belle-soeur et la garde n'etaient pas encore revenus.
L'accouchee, restee toute seule, grelottait de froid dans son lit, et elle avait faim, n'ayant rien mange depuis la veille.
--Ou diable sont-ils partis? demandai-je.
Elle repondit sans s'etonner, sans s'irriter: "Ils auront ete be pour feter." C'etait l'usage.
Alors, je pensai a mes dix francs qui devaient payer l'eglise et qui payeraient l'alcool, sans doute.
J'envoyai du bouillon a la mere et j'ordonnai qu'on fit bon feu dans sa cheminee.
J'etais anxieux et furieux, me promettant bien de chasser ces brutes et me demandant avec terreur ce qu'allait devenir le miserable mioche.
A six heures du soir, ils n'etaient pas revenus.
J'ordonnai a mon domestique de les attendre, et je me couchai.
Je m'endormis bientot, car je dors comme un vrai matelot.
Je fus reveille, des l'aube, par mon serviteur qui m'apportait l'eau chaude pour ma barbe.
Des que j'eus les yeux ouverts, je demandai: "Et Kerandec?" L'homme hesitait, puis il balbutia: "Oh! il est rentre, Monsieur, a minuit passe, et soul a ne pas marcher, et la grande Kermagan aussi, et la garde aussi.
Je crois bien qu'ils avaient dormi dans un fosse, de sorte que le p'tit etait mort, qu'ils s'en sont pas meme apercus." Je me levai d'un bond, criant: --L'enfant est mort! --Oui, Monsieur.
Ils l'ont rapporte a la mere Kerandec.
Quand elle a vu ca, elle s'a mise a pleurer; alors ils l'ont faite boire pour la consoler.
--Comment, ils l'ont fait boire? --Oui, Monsieur.
Mais j'ai su ca seulement au matin, tout a l'heure.
Comme Kerandec n'avait pu d'eau-de-vie et pu d'argent, il a pris l'essence de la lampe que Monsieur lui a donnee; et ils ont bu ca tous les quatre, tant qu'il en est reste dans le litre.
Meme que la Kerandec est bien malade.
J'avais passe mes vetements a la hate, et saisissant une canne, avec la resolution de taper sur toutes ces betes humaines, je courus chez mon jardinier.
L'accouchee agonisait soule d'essence minerale, a cote du cadavre bleu de son enfant.
Kerandec, la garde et la grande Kermagan ronflaient sur le sol.
Je dus soigner la femme qui mourut vers midi.
Le vieux medecin s'etait tu.
Il reprit la bouteille d'eau-de-vie, s'en versa un nouveau verre, et ayant encore fait courir a travers la liqueur blonde la lumiere des lampes qui semblait mettre en son verre un jus clair de topazes fondues, il avala, d'un trait, le liquide perfide et chaud.
Avant le mariage, ils s'etaient aimes chastement, dans les etoiles.
Ca avait ete d'abord une rencontre charmante sur une plage de l'Ocean.
Il l'avait trouvee delicieuse, la jeune fille rose qui passait, avec ses ombrelles claires et ses toilettes fraiches, sur le grand horizon marin.
Il l'avait aimee, blonde et frele, dans ce cadre de flots bleus et de ciel immense.
Et il confondait l'attendrissement que cette femme a peine eclose faisait naitre en lui, avec l'emotion vague et puissante qu'eveillait dans son ame, dans son coeur, et dans ses veines l'air vif et sale, et le grand paysage plein de soleil et de vagues.
Elle l'avait aime, elle, parce qu'il lui faisait la cour, qu'il etait jeune, assez riche, gentil et delicat.
Elle l'avait aime parce qu'il est naturel aux jeunes filles d'aimer les jeunes hommes qui leur disent des paroles tendres.
Alors, pendant trois mois, ils avaient vecu cote a cote, les yeux dans les yeux et les mains dans les mains.
Ils revaient l'un de l'autre aussitot endormis, pensaient l'un a l'autre aussitot eveilles, et, sans se le dire encore, s'appelaient et, se desiraient de toute leur ame et de tout leur corps.
Apres le mariage, ils s'etaient adores sur la terre.
Ca avait ete d'abord une sorte de rage sensuelle et infatigable; puis une tendresse exaltee faite de poesie palpable, de caresses deja raffinees, d'inventions gentilles et polissonnes.
Tous leurs regards signifiaient quelque chose d'impur, et tous leurs gestes leur rappelaient la chaude intimite des nuits.
Maintenant, sans se l'avouer, sans le comprendre encore peut-etre, ils commencaient a se lasser l'un de l'autre.
Ils s'efforcaient, cependant, de rallumer la flamme affaiblie des premieres etreintes.
Ils imaginaient, chaque jour, des ruses tendres, des gamineries naives ou compliquees, toute une suite de tentatives desesperees pour faire renaitre dans leurs coeurs l'ardeur inapaisable des premiers jours, et dans leurs veines la flamme du mois nuptial.
De temps en temps, a force de fouetter leur desir, ils retrouvaient une heure d'affolement factice que suivait aussitot une lassitude degoutee.
Ils avaient essaye des clairs de lune, des promenades sous les feuilles dans la douceur des soirs, de la poesie des berges baignees de brume, de l'excitation des fetes publiques.
Or, un matin, Henriette dit a Paul: --Veux-tu m'emmener diner au cabaret? --Mais oui, ma cherie.
--Dans un cabaret tres connu.
--Mais oui.
Il la regardait, l'interrogeant de l'oeil, voyant bien qu'elle pensait a quelque chose qu'elle ne voulait pas dire.
Elle reprit: --Tu sais, dans un cabaret...
comment expliquer ca?...
dans un cabaret galant...
dans un cabaret ou on se donne des rendez-vous? Il sourit:--Oui.
Je comprends, dans un cabinet particulier d'un grand cafe? --C'est ca.
Mais d'un grand cafe ou tu sois connu, ou tu aies deja soupe...
non...
dine...
enfin tu sais...
enfin...
je voudrais...
non, je n'oserai jamais dire ca? --Dis-le, ma cherie; entre nous, qu'est-ce que ca fait? Nous n'en sommes pas aux petits secrets.
--Non, je n'oserai pas.
--Voyons, ne fais pas l'innocente.
Dis-le? --Eh bien...
eh bien...
je voudrais...
je voudrais etre prise pour ta maitresse...
na...
et que les garcons, qui ne savent pas que tu es marie, me regardent comme ta maitresse, et toi aussi...
que tu me croies ta maitresse, une heure, dans cet endroit-la, ou tu dois avoir des souvenirs...
Voila!...
Et je croirai moi-meme que je suis ta maitresse....
Je commettrai une grosse faute....
Je te tromperai...
avec toi...
Voila!...
C'est tres vilain....
Mais je voudrais....
Ne me fais pas rougir....
Je sens que je rougis....
Tu ne te figures pas comme ca me...
me...
troublerait de diner comme ca avec toi, dans un endroit pas comme il faut...
dans un cabinet particulier ou on s'aime tous les soirs...
tous les soirs....
C'est tres vilain....
Je suis rouge comme une pivoine.
Ne me regarde pas....
Il riait, tres amuse, et repondit: --Oui, nous irons, ce soir, dans un endroit tres chic ou je suis connu.
Ils montaient, vers sept heures, l'escalier d'un grand cafe du boulevard, lui, souriant, l'air vainqueur, elle, timide, voilee, ravie.
Des qu'ils furent entres dans un cabinet meuble de quatre fauteuils et d'un large canape de velours rouge, le maitre d'hotel, en habit noir, entra et presenta la carte.
Paul la tendit a sa femme.
--Qu'est-ce que tu veux manger? --Mais je ne sais pas, moi, ce qu'on mange ici.
Alors il lut la litanie des plats tout en otant son pardessus qu'il remit aux mains du valet.
Puis il dit: --Menu corse--potage bisque--poulet a la diable, rable de lievre, homard a l'americaine, salade de legumes bien epicee et dessert.--Nous boirons du champagne.
Le maitre d'hotel souriait en regardant la jeune femme.
Il reprit la carte en murmurant: --Monsieur Paul veut-il de la tisane ou du champagne? --Du champagne, tres sec.
Henriette fut heureuse d'entendre que cet homme savait le nom de son mari.
Ils s'assirent, cote a cote, sur le canape et commencerent a manger.
Dix bougies les eclairaient, refletees dans une grande glace ternie par des milliers de noms traces au diamant, et qui jetaient sur le cristal clair une sorte d'immense toile d'araignee.
Henriette buvait coup sur coup pour s'animer, bien qu'elle se sentit etourdie des les premiers verres.
Paul, excite par des souvenirs, baisait a tous moments la main de sa femme.
Ses yeux brillaient.
Elle se sentait etrangement emue par ce lieu suspect, agitee, contente, un peu souillee mais vibrante.
Deux valets graves, muets, habitues a tout voir et a tout oublier, a n'entrer qu'aux instants necessaires, et a sortir aux minutes d'epanchement, allaient et venaient vite et doucement.
Vers le milieu du diner, Henriette etait grise, tout a fait grise, et Paul, en gaiete, lui pressait le genou de toute sa force.
Elle bavardait maintenant, hardie, les joues rouges, le regard vif et noye.
--Oh! voyons, Paul, confesse-toi, tu sais, je voudrais tout savoir? --Quoi donc, ma cherie? --Je n'ose pas te dire.
--Dis toujours....
--As-tu eu des maitresses...
beaucoup...
avant moi? Il hesitait, un peu perplexe, ne sachant s'il devait cacher ses bonnes fortunes ou s'en vanter.
Elle reprit: --Oh! je t'en prie, dis-moi, en as-tu eu beaucoup? --Mais quelques-unes? --Combien? --Je ne sais pas, moi....
Est-ce qu'on sait ces choses-la? --Tu ne les as pas comptees?...
--Mais non.
--Oh! alors, tu en as eu beaucoup? --Mais oui.
--Combien a peu pres...
seulement a peu pres.
--Mais je ne sais pas du tout, ma cherie.
Il y a des annees ou j'en ai eu beaucoup, et des annees ou j'en ai eu bien moins.
--Combien par an, dis? --Tantot vingt ou trente, tantot quatre ou cinq seulement.
--Oh! ca fait plus de cent femmes en tout.
--Mais oui, a peu pres.
--Oh! que c'est degoutant! --Pourquoi ca, degoutant? --Mais parce que c'est degoutant, quand on y pense...
toutes ces femmes...
nues...
et toujours...
toujours la meme chose....
--Oh non, pas du tout! --Pourquoi non? --Parce que, une femme, c'est une liaison, c'est un amour qui vous attache a elle, tandis que cent femmes c'est de la salete, de l'inconduite.
Je ne comprends pas comment un homme peut se frotter a toutes ces filles qui sont sales....
--Mais non, elles sont tres propres.
--On ne peut pas etre propre en faisant le metier qu'elles font.
--Mais, au contraire, c'est a cause de leur metier qu'elles sont propres.
--Oh! tais-toi, tu me revoltes....
--Mais alors pourquoi me demandes-tu si j'ai eu des maitresses? --Dis donc, tes maitresses, c'etaient des filles, toutes?...
Toutes les cent?...
--Mais non, mais non....
--Qu'est-ce que c'etait alors? --Mais des actrices...
des...
des petites ouvrieres...
et des...
quelques femmes du monde....
--Combien de femmes du monde? --Six.
--Seulement six? --Oui.
--Elles etaient jolies? --Mais oui.
--Plus jolies que les filles? --Non.
--Lesquelles est-ce que tu preferais, des filles ou des femmes du monde? --Les filles.
--Oh! que tu es sale! Pourquoi ca? --Parce que je n'aime guere les talents d'amateur.
--Oh! l'horreur! Tu es abominable, sais-tu? Dis donc, et ca t'amusait de passer comme ca de l'une a l'autre? --Mais oui.
--Beaucoup? --Beaucoup.
--Qu'est-ce qui t'amusait? Est-ce qu'elles ne se ressemblent pas? --Mais non.
--Ah! les femmes ne se ressemblent pas.
--Pas du tout.
--En rien? --En rien.
--Que c'est drole! Qu'est-ce qu'elles ont de different? --Mais, tout.
--Le corps? --Mais oui, le corps.
--Le corps tout entier? --Le corps tout entier.
--Et quoi encore? --Mais, la maniere de...
d'embrasser, de parler, de dire les moindres choses.
--Ah! Et c'est tres amusant de changer? --Mais oui.
--Et les hommes aussi sont differents? --Ca, je ne sais pas.
--Tu ne sais pas? --Non.
--Ils doivent etre differents.
--Oui...
sans doute....
Elle resta pensive, son verre de champagne a la main.
Il etait plein, elle le but d'un trait; puis, le reposant sur la table, elle jeta ses deux bras au cou de son mari, en lui murmurant dans la bouche: --Oh! mon cheri, comme je t'aime!...
Il la saisit d'une etreinte emportee....
Un garcon qui entrait recula en refermant la porte; et le service fut interrompu pendant cinq minutes environ.
Les avocats, les jeunes conseillers, les juges saluaient en s'inclinant tres bas, par marque d'un profond respect, sa grande figure blanche et maigre qu'eclairaient deux yeux brillants et profonds.
Il avait passe sa vie a poursuivre le crime et a proteger les faibles.
Les escrocs et les meurtriers n'avaient point eu d'ennemi plus redoutable, car il semblait lire, an fond de leurs ames, leurs pensees secretes, et demeler, d'un coup d'oeil, tous les mysteres de leurs intentions.
Il etait donc mort, a l'age de quatre-vingt-deux ans, entoure d'hommages et poursuivi par les regrets de tout un peuple.
Des soldats en culotte rouge l'avaient escorte jusqu'a sa tombe, et des hommes en cravate blanche avaient repandu sur son cercueil des paroles desolees et des larmes qui semblaient vraies.
Or, voici l'etrange papier que le notaire, eperdu, decouvrit dans le secretaire ou il avait coutume de serrer les dossiers des grands criminels.
Cela portait pour titre: vingt juin mille huit cent cinquante et un.--Je sors de la seance.
J'ai fait condamner Blondel a mort! Pourquoi donc cet homme avait-il tue ses cinq enfants? Pourquoi? Souvent, on rencontre de ces gens chez qui detruire la vie est une volupte.
Un etre? Qu'est-ce qu'un etre? Cette chose animee, qui porte en elle le principe du mouvement et une volonte reglant ce mouvement! Elle ne tient a rien, cette chose.
Ses pieds ne communiquent pas au sol.
C'est un grain de vie qui remue sur la terre; et ce grain de vie, venu je ne sais d'ou, on peut le detruire comme on veut.
Alors rien, plus rien.
Ca pourrit, c'est fini.
vingt-six juin.--Pourquoi donc est-ce un crime de tuer? oui, pourquoi? C'est, au contraire, la loi de la nature.
Mais cela ne suffisait pas a l'irresistible besoin de massacre qui est en nous.
Ce n'est point assez de tuer la bete; nous avons besoin aussi de tuer l'homme.
Autrefois, on satisfaisait ce besoin par des sacrifices humains.
Aujourd'hui, la necessite de vivre en societe a fait du meurtre un crime.
On condamne et on punit l'assassin! Mais comme nous ne pouvons vivre sans nous livrer a cet instinct naturel et imperieux de mort, nous nous soulageons, de temps en temps, par des guerres ou un peuple entier egorge un autre peuple.
C'est alors une debauche de sang, une debauche ou s'affolent les armees et dont se grisent encore les bourgeois, les femmes et les enfants qui lisent, le soir, sous la lampe, le recit exalte des massacres.
Et on pourrait croire qu'on meprise ceux destines a accomplir ces boucheries d'hommes! Non.
On les accable d'honneurs! On les habille avec de l'or et des draps eclatants; ils portent des plumes sur la tete, des ornements sur la poitrine; et on leur donne des croix, des recompenses, des titres de toute nature.
Ils sont fiers, respectes, aimes des femmes, acclames par la foule, uniquement parce qu'ils ont pour mission de repandre le sang humain! Ils trainent par les rues leurs instruments de mort que le passant vetu de noir regarde avec envie.
Car tuer est la grande loi jetee par la nature au coeur de l'etre! Il n'est rien de plus beau et de plus honorable que de tuer! trente juin.--Tuer est la loi; parce que la nature aime l'eternelle jeunesse.
Elle semble crier par tous ses actes inconscients: "Vite! vite! vite!" Plus elle detruit, plus elle se renouvelle.
deux juillet.--L'etre--qu'est-ce que l'etre? Tout et rien.
Parla pensee, il est le reflet de tout.
Par la memoire et la science, il est un abrege du monde, dont il porte l'histoire en lui.
L'etre imperceptible disparait, tant il est petit, insignifiant.
Traversez l'Europe dans un train rapide, et regardez par la portiere.
Des hommes, des hommes, toujours des hommes, innombrables, inconnus, qui grouillent dans les champs, qui grouillent dans les rues; des paysans stupides sachant tout juste retourner la terre; des femmes hideuses sachant tout juste faire la soupe du male et enfanter.
Allez aux Indes, allez en Chine, et vous verrez encore s'agiter des milliards d'etres qui naissent, vivent et meurent sans laisser plus de trace que la fourmi ecrasee sur les routes.
Allez aux pays des noirs, gites en des cases de boue; aux pays des Arabes blancs, abrites sous une toile brune qui flotte au vent, et vous comprendrez que l'etre isole, determine, n'est rien, rien.
La race est tout? Qu'est-ce que l'etre, l'etre quelconque d'une tribu errante du desert? Et ces gens, qui sont des sages, ne s'inquietent pas de la mort.
L'homme ne compte point chez eux.
On tue son ennemi: c'est la guerre.
Cela se faisait ainsi jadis, de manoir a manoir, de province a province.
Oui, traversez le monde et regardez grouiller les humains innombrables et inconnus.
Inconnus? Ah! voila le mot du probleme! Tuer est un crime parce que nous avons numerote les etres! Quand ils naissent, on les inscrit, on les nomme, on les baptise.
Voila! C'est lui qui defend l'homme.
L'etre est sacre parce qu'il est inscrit a l'etat civil! Respect a l'etat civil, le Dieu legal.
A genoux! L'Etat peut tuer, lui, parce qu'il a le droit de modifier l'etat civil.
Quand il a fait egorger deux cent mille hommes dans une guerre, il les raye sur son etat civil, il les supprime par la main de ses greffiers.
C'est fini.
Mais nous, qui ne pouvons point changer les ecritures des mairies, nous devons respecter la vie.
Etat civil, glorieuse Divinite qui regnes dans les temples des municipalites, je te salue.
Tu es plus fort que la Nature.
Comme cela doit etre bon, rare, digne d'un homme libre, au-dessus des autres, maitre de son coeur et qui cherche des sensations raffinees! vingt-deux aout.-- Je ne pouvais plus resister.
J'ai tue une petite bete pour essayer, pour commencer.
Jean, mon domestique, avait un chardonneret dans une cage suspendue a la fenetre de l'office.
Je l'ai envoye faire une course, et j'ai pris le petit oiseau dans ma main, dans ma main ou je sentais battre son coeur.
Il avait chaud.
Je suis monte dans ma chambre.
De temps en temps, je le serrais plus fort; son coeur battait plus vite; c'etait atroce et delicieux.
J'ai failli l'etouffer.
Mais je n'aurais pas vu le sang.
Alors j'ai pris des ciseaux, de courts ciseaux a ongles, et je lui ai coupe la gorge en trois coups, tout doucement.
Il ouvrait le bec, il s'efforcait de m'echapper, mais je le tenais, oh! je le tenais; j'aurais tenu un dogue enrage et j'ai vu le sang couler.
Comme c'est beau, rouge, luisant, clair, du sang! J'avais envie de le boire.
J'y ai trempe le bout de ma langue! C'est bon.
Mais il en avait si peu, ce pauvre petit oiseau! Je n'ai pas eu le temps de jouir de cette vue comme j'aurais voulu.
Ce doit etre superbe de voir saigner un taureau.
Et puis j'ai fait comme les assassins, comme les vrais.
J'ai lave les ciseaux, je me suis lave les mains, j'ai jete l'eau et j'ai porte le corps, le cadavre, dans le jardin pour l'enterrer.
Je l'ai enfoui sous un fraisier.
On ne le trouvera jamais.
Je mangerai tous les jours une fraise a cette plante.
Vraiment, comme on peut jouir de la vie, quand on sait! Mon domestique a pleure; il croit son oiseau parti.
Comment me soupconnerait-il! Ah! ah! vingt-cinq aout.--Il faut que je tue un homme! Il le faut.
trente aout.--C'est fait.
Comme c'est peu de chose! J'etais alle me promener dans le bois de Vernes.
Je ne pensais a rien, non, a rien.
Voila un enfant dans le chemin, un petit garcon qui mangeait une tartine de beurre.
Il s'arrete pour me voir passer et dit: "Bonjour, m'sieu le president." Et la pensee m'entre dans la tete: "Si je le tuais?" Je reponds:--Tu es tout seul, mon garcon? --Oui, M'sieu.
--Tout seul dans le bois? --Oui, M'sieu.
L'envie de le tuer me grisait comme de l'alcool.
Je m'approchai tout doucement, persuade qu'il allait s'enfuir.
Et voila que je le saisis a la gorge....
Je le serre, je le serre de toute ma force! Il m'a regarde avec des yeux effrayants! Quels yeux! Tout ronds, profonds, limpides, terribles! Je n'ai jamais eprouve une emotion si brutale...
mais si courte! Il tenait mes poignets dans ses petites mains, et son corps se tordait ainsi qu'une plume sur le feu.
Puis il n'a plus remue.
Mon coeur battait, ah! le coeur de l'oiseau! J'ai jete le corps dans le fosse, puis de l'herbe par-dessus.
Je suis rentre, j'ai bien dine.
Comme c'est peu de chose! Le soir, j'etais tres gai, leger, rajeuni, j'ai passe la soiree chez le prefet.
On m'a trouve spirituel.
Mais je n'ai pas vu le sang! Je suis tranquille.
trente aout.--On a decouvert le cadavre.
On cherche l'assassin.
Ah! ah! premier septembre.--On a arrete deux rodeurs.
Les preuves manquent.
deux septembre.--Les parents sont venus me voir.
Ils ont pleure! Ah! ah! six octobre.--On n'a rien decouvert.
Quelque vagabond errant aura fait le coup.
Ah! ah! Si j'avais vu le sang couler, il me semble que je serais tranquille a present! dix octobre.--L'envie de tuer me court dans les moelles.
Cela est comparable aux rages d'amour qui vous torturent a vingt ans.
vingt octobre.--Encore un.
J'allais le long du fleuve, apres dejeuner.
Et j'apercus, sous un saule, un pecheur endormi.
Il etait midi.
Une beche semblait, tout expres, plantee dans un champ de pommes de terre voisin.
Je la pris, je revins; je la levai comme une massue et, d'un seul coup, par le tranchant, je fendis la tete du pecheur.
Oh! il a saigne, celui-la! Du sang rose, plein de cervelle! Cela coulait dans l'eau, tout doucement.
Et je suis parti d'un pas grave.
Si on m'avait vu! Ah! ah! j'aurais fait un excellent assassin.
vingt-huit octobre.--L'affaire du pecheur souleve un grand bruit.
On accuse du meurtre son neveu, qui pechait avec lui.
vingt-six octobre.--Le juge d'instruction affirme que le neveu est coupable.
Tout le monde le croit par la ville.
Ah! ah! vingt-sept octobre.--Le neveu se defend bien mal.
Il etait parti au village acheter du pain et du fromage, affirme-t-il.
Je presiderai les assises.
vingt-cinq janvier.--A mort! a mort! a mort! Je l'ai fait condamner a mort! Ah! ah! L'avocat general a parle comme un ange! Ah! ah! Encore un.
J'irai le voir executer! dix mars.--C'est fini.
On l'a guillotine ce matin.
Il est tres bien mort! tres bien! Cela m'a fait plaisir! Comme c'est beau de voir trancher la tete d'un homme! Le sang a jailli comme un flot, comme un flot! Oh! si j'avais pu, j'aurais voulu me baigner dedans.
Quelle ivresse de me coucher la-dessous, de recevoir cela dans mes cheveux et sur mon visage, et de me relever tout rouge, tout rouge! Ah! si on savait! Maintenant j'attendrai, je puis attendre.
Il faudrait si peu de chose pour me laisser surprendre.
Le manuscrit contenait encore beaucoup de pages, mais sans relater aucun crime nouveau.
Les medecins alienistes a qui on l'a confie, affirment qu'il existe dans le monde beaucoup de fous ignores, aussi adroits et aussi redoutables que ce monstrueux dement.
La salle de la justice de paix de Gorgeville est pleine de paysans, qui attendent, immobiles le long des murs, l'ouverture de la seance.
Il y en a des grands et des petits, des gros rouges et des maigres qui ont l'air tailles dans une souche de pommiers.
Ils ont pose par terre leurs paniers et ils restent tranquilles, silencieux, preoccupes par leur affaire.
Ils ont apporte avec eux des odeurs d'etable et de sueur, de lait, aigre et de fumier.
Des mouches bourdonnent sons le plafond blanc.
On entend, par la porte ouverte, chanter les coqs.
Sur une sorte d'estrade s'etend une longue table couverte d'un tapis vert.
Un vieux homme ride ecrit, assis a l'extremite gauche.
Un gendarme, raide sur sa chaise, regarde en l'air a l'extremite droite.
Et sur la muraille nue, un grand Christ de bois, tordu dans une pose douloureuse, semble offrir encore sa souffrance eternelle pour la cause de ces brutes aux senteurs de betes.
Monsieur le juge de paix entre enfin.
Il est ventru, colore, et il secoue, dans son pas rapide de gros homme presse, sa grande robe noire de magistrat; il s'assied, pose sa toque sur la table et regarde l'assistance avec un air de profond mepris.
C'est un lettre de province et un bel esprit d'arrondissement, un de ceux qui traduisent Horace, goutent les petits vers de Voltaire et savent par coeur Vert-Vert ainsi que les poesies grivoises de Parny.
Il prononce: --Allons, Monsieur Potel, appelez les affaires.
Puis souriant, il murmure: Quidquid tentabam dicere versus erat.
Le greffier alors, levant son front chauve, bredouille d'une voix inintelligible: "Madame Victoire Bascule contre Isidore Paturon".
Une enorme femme s'avance, une dame de campagne, une dame de chef-lieu de canton, avec un chapeau a rubans, une chaine de montre en feston sur le ventre, des bagues aux doigts et des boucles d'oreilles luisantes comme des chandelles allumees.
Le juge de paix la salue d'un coup d'oeil de connaissance ou perce une raillerie, et dit: --Madame Bascule, articulez vos griefs.
La partie adverse se tient de l'autre cote.
Elle est representee par trois personnes.
Au milieu, un jeune paysan de vingt-cinq ans, joufflu comme une pomme et rouge comme un coquelicot.
A sa droite, sa femme toute jeune, maigre, petite, pareille a une poule cayenne, avec une tete mince et plate que coiffe, comme une crete, un bonnet rose.
Elle a un oeil rond, etonne et colere, qui regarde de cote comme celui des volailles.
A la gauche du garcon se tient son pere, vieux homme courbe, dont le corps tordu disparait dans sa blouse empesee, comme sous une cloche.
Madame Bascule s'explique: --Monsieur le juge de paix, voici quinze ans que j'ai recueilli ce garcon.
Je l'ai eleve et aime comme une mere, j'ai tout fait pour lui, j'en ai fait un homme.
Il m'avait promis, il m'avait jure de ne pas me quitter, il m'en a meme fait un acte, moyennant lequel je lui ai donne un petit bien, ma terre de Bec-de-Mortin, qui vaut dans les six mille.
Or, voila qu'une petite chose, une petite rien du tout, une petite morveuse....
LE JUGE DE PAIX.--Moderez-vous, madame Bascule.
MADAME BASCULE.--Une petite...
une petite...
je m'entends, lui a tourne la tete, lui a fait je ne sais quoi, non, je ne sais quoi...
et il s'en va l'epouser ce sot, ce grand bete, et il lui porte mon bien en mariage, mon bien du Bec-de-Mortin....
Ah! mais non, ah! mais non....
J'ai un papier, le voila....
Qu'il me rende mon bien, alors.
Nous avons fait un acte de notaire pour le bien et un acte de papier prive pour l'amitie.
L'un vaut l'autre.
Chacun son droit, est-ce pas vrai? Elle tend au juge de paix un papier timbre grand ouvert.
ISIDORE PATURON.--C'est pas vrai.
LE JUGE DE PAIX.--Taisez-vous.
Vous parlerez a votre tour.
(Il lit.) "Je soussigne, Isidore Paturon, promets par la presente a Madame Bascule, ma bienfaitrice, de ne jamais la quitter de mon vivant, et de la servir avec devouement.
Gorgeville, le huit aout mille huit cent quatre-vingt-trois." LE JUGE DE PAIX.--Il y a une croix comme signature; vous ne savez donc pas ecrire? ISIDORE.--Non, J'sais point.
LE JUGE.--C'est vous qui l'avez faite, cette croix? ISIDORE.--Non, c'est point me.
LE JUGE.--Qu'est-ce qui l'a faite, alors? ISIDORE.--C'est elle.
LE JUGE.--Vous etes pret a jurer que vous n'avez pas fait cette croix? ISIDORE, avec precipitation.--Sur la tete d'mon pe, d'ma me, d'mon grand-pe, de ma grand'-me, et du bon Dieu qui m'entend, je jure que c'est point me.
(Il leve la main et crache de cote pour appuyer son serment.) LE JUGE DE PAIX, riant.--Quels ont donc ete vos rapports avec Mme Bascule, ici presente? ISIDORE.--A ma servi de trainee.
(Rires dans l'auditoire.) LE JUGE.--Moderez vos expressions.
Vous voulez dire que vos relations n'ont pas ete aussi pures qu'elle le pretend.
LE PERE PATURON, prenant la parole.--Il n'avait point quinze ans, point quinze ans, m'sieu l'juge, quant a m'a debouche....
LE JUGE.--Vous voulez dire debauche? LE PERE.--Je sais ti me? un n'avait point quinze ans.
Y en avait deja ben quatre qu'a l'elevait en brochette, qu'a l'nourrissait comme un poulet gras, a l'faire crever de nourriture, sauf votre respect.
Et pi, quand l'temps fut v'nu qui lui sembla pret, qu'a l'a detrave....
LE JUGE.--Deprave....
Et vous avez laisse faire?...
LE PERE.--Celle-la ou ben une autre, fallait ben qu'ca arrive!...
LE JUGE.--Alors de quoi vous plaignez-vous? LE PERE.--De rien! Oh! me plains de rien me, de rien, seulement qu'i n'en veut pu, li, qu'il est ben libre.
Je demande protection a la loi.
Madame BASCULE.--Ces gens m'accablent de mensonges, monsieur le juge.
J'en ai fait un homme.
LE JUGE.--Parbleu.
Madame BASCULE.--Et il me renie, il m'abandonne, il me vole mon bien....
--C'est pas vrai, M'sieu l'juge.
J'voulus la quitter, v'la cinq ans, vu qu'elle avait grossi d'exces, et que ca m'allait point.
Ca me deplaisait, quoi? Je li dis donc que j'vas partir? Alors v'la qu'a pleure comme une gouttiere et qu'a me promet son bien du Bec-de-Mortin pour rester queque z'annees, rien que quatre ou cinq.
Me, je dis "oui" pardi! Queque vous auriez fait, vous? Je suis donc reste cinq ans, jour pour jour, heure pour heure.
J'etais quitte.
Chacun son du.
(Madame Bascule s'affaisse sur le banc derriere elle, et se met a pleurer.) LE JUGE DE PAIX, paternel.--Que voulez-vous; chere dame, je n'y peux rien.
Vous lui avez donne votre terre du Bec-de-Mortin par acte parfaitement regulier.
C'est a lui, bien a lui.
Il avait le droit incontestable de faire ce qu'il a fait et de l'apporter en dot a sa femme.
Je n'ai pas a entrer dans les questions de...
de...
delicatesse....
Je ne peux envisager les faits qu'au point de vue de la loi.
Je n'y peux rien.
LE PERE PATURON, d'une voix fiere.--J'pourrais ti r'tourner cheuz nous? LE JUGE.--Parfaitement.
(Ils s'en vont sous les regards sympathiques des paysans, comme des gens dont la cause est gagnee.
Madame Bascule sanglote sur son banc.) LE JUGE DE PAIX, souriant.--Remettez-vous, chere dame.
Voyons, voyons, remettez-vous...
et...
si j'ai un conseil a vous donner, c'est de chercher un autre...
un autre eleve....
Madame BASCULE, a travers ses larmes.--Je n'en trouverai pas...
pas....
LE JUGE.--Je regrette de ne pouvoir vous en indiquer un.
(Puis d'une voix grave:) Appelez les affaires suivantes.
LE GREFFIER bredouille.--Celestin Polyte Lecacheur.--Prosper Magloire Dieulafait....
Je ne dirai ni le nom du pays, ni celui de l'homme.
C'etait loin, bien loin d'ici, sur une cote fertile et brulante.
Nous suivions, depuis le matin, le rivage couvert de recoltes et la mer bleue couverte de soleil.
Des fleurs poussaient tout pres des vagues, des vagues legeres, si douces, endormantes.
Il faisait chaud; c'etait une molle chaleur parfumee de terre grasse, humide et feconde; on croyait respirer des germes.
On m'avait dit que, ce soir-la, je trouverais l'hospitalite dans la maison du Francais qui habitait au bout d'un promontoire, dans un bois d'orangers.
Qui etait-il? Je l'ignorais encore.
Il etait arrive un matin, dix ans plus tot; il avait achete de la terre, plante des vignes, seme des grains; il avait travaille, cet homme, avec passion, avec fureur.
Puis de mois en mois, d'annee en annee, agrandissant son domaine, fecondant sans arret le sol puissant et vierge, il avait ainsi amasse une fortune par son labeur infatigable.
Pourtant il travaillait toujours, disait-on.
Leve des l'aurore, parcourant ses champs jusqu'a la nuit, surveillant sans cesse, il semblait harcele par une idee fixe, torture par l'insatiable desir de l'argent, que rien n'endort, que rien n'apaise.
Maintenant, il semblait tres riche.
Le soleil baissait quand j'atteignis sa demeure.
Elle se dressait en effet au bout d'un cap au milieu des orangers.
C'etait une large maison carree toute simple et dominant la mer.
Comme j'approchais, un homme a grande barbe parut sur la porte.
L'ayant salue, je lui demandai un asile pour la nuit.
Il me tendit la main en souriant.
--Entrez, Monsieur, vous etes chez vous.
Il me conduisit dans une chambre, mit a mes ordres un serviteur, avec une aisance parfaite et une bonne grace familiere d'homme du monde; puis il me quitta en disant: --Nous dinerons lorsque vous voudrez bien descendre.
Nous dinames, en effet, en tete a tete, sur une terrasse en face de la mer.
Je lui parlai d'abord de ce pays si riche, si lointain, si inconnu! Il souriait, repondant avec distraction: --Oui, cette terre est belle.
Mais aucune terre ne plait loin de celle qu'on aime.
--Vous regrettez la France? --Je regrette Paris.
--Pourquoi n'y retournez-vous pas? --Oh! j'y reviendrai.
Et, tout doucement, nous nous mimes a parler du monde francais, des boulevards et des choses de Paris.
Il m'interrogeait en homme qui a connu cela, me citait des noms, tous les noms familiers sur le trottoir du Vaudeville.
--Qui voit-on chez Tortoni aujourd'hui? --Toujours les memes, sauf les morts.
Je le regardais avec attention, poursuivi par un vague souvenir.
Certes, j'avais vu cette tete-la quelque part! Mais ou? mais quand? Il semblait fatigue, bien que vigoureux, triste, bien que resolu.
Sa grande barbe blonde tombait sur sa poitrine, et parfois il la prenait pres du menton et, la serrant dans sa main refermee, l'y faisait glisser jusqu'au bout.
Un peu chauve, il avait des sourcils epais et une forte moustache qui se melait aux poils des joues.
Derriere nous, le soleil s'enfoncait dans la mer, jetant sur la cote un brouillard de feu.
Les orangers en fleur exhalaient dans l'air du soir leur arome violent et delicieux.
Lui ne voyait rien que moi, et, le regard fixe, il semblait apercevoir dans mes yeux, apercevoir au fond de mon ame l'image lointaine, aimee et connue du large trottoir ombrage, qui va de la Madeleine a la rue Drouet.
--Connaissez-vous Boutrelle? --Oui, certes.
--Est-il bien change? --Oui, tout blanc.
--Et La Ridamie? --Toujours le meme.
--Et les femmes? Parlez-moi des femmes.
Connaissez-vous Suzanne Verner? --Oui, tres forte, finie.
--Ah! Et Sophie Astier? --Morte.
--Pauvre fille! Est-ce que....
Connaissez-vous....
Mais il se tut brusquement.
Puis, la voix changee, la figure palie soudain, il reprit: --Non, il vaut mieux que je ne parle plus de cela, ca me ravage.
Puis, comme pour changer la marche de son esprit, il se leva.
--Voulez-vous rentrer? --Je veux bien.
Et il me preceda dans sa maison.
Les pieces du bas etaient enormes, nues, tristes, semblaient abandonnees.
Des assiettes et des verres trainaient sur des tables, laisses la par les serviteurs a peau basanee qui rodaient sans cesse dans cette vaste demeure.
Mon hote sourit: --C'est le logis, ou plutot le taudis d'un exile, dit-il, mais ma chambre est plus propre.
Je crus, en y entrant, penetrer dans le magasin d'un brocanteur, tant elle etait remplie de choses, de ces choses disparates, bizarres et variees qu'on sent etre des souvenirs.
Sur les murs deux jolis dessins de peintres connus, des etoffes, des armes, epees et pistolets, puis, juste au milieu du panneau principal, un carre de satin blanc encadre d'or.
Surpris, je m'approchai pour voir, et j'apercus une epingle a cheveux piquee au centre de l'etoffe brillante.
Mon hote posa sa main sur mon epaule: --Voila, dit-il en souriant, la seule chose que je regarde ici, et la seule que je voie depuis dix ans.
Mais venez sur mon balcon.
Un nom m'est venu tout a l'heure sur les levres que je n'ai point ose prononcer, car si vous m'aviez repondu "morte", comme vous avez fait pour Sophie Astier, je me serais brule la cervelle, aujourd'hui meme.
Nous etions sortis sur le large balcon d'ou l'on voyait deux golfes, l'un a droite, et l'autre a gauche, enfermes par de hautes montagnes grises.
C'etait l'heure crepusculaire ou le soleil disparu n'eclaire plus la terre que par les reflets du ciel.
Il reprit: --Est-ce que Jeanne de Limours vit encore? Son oeil s'etait fixe sur le mien, plein d'une angoisse fremissante.
Je souris:--Parbleu...
et plus jolie que jamais.
--Vous la connaissez? --Oui.
Il hesitait:--Tout a fait...? --Non.
Il me prit la main:--Parlez-moi d'elle.
--Mais je n'ai rien a en dire; c'est une des femmes, ou plutot une des filles les plus charmantes et les plus cotees de Paris.
Elle mene une existence agreable et princiere, voila tout.
Il murmura: "Je l'aime" comme s'il eut dit: "Je vais mourir." Puis, brusquement: --Ah! pendant trois ans ce fut une existence effroyable et delicieuse que la notre.
J'ai failli la tuer cinq ou six fois; elle a tente de me crever les yeux avec cette epingle que vous venez de voir.
Tenez, regardez ce petit point blanc sous mon oeil gauche.
Nous nous aimions! Comment pourrais-je expliquer cette passion-la? Vous ne la comprendriez point.
Il doit exister un amour simple, fait du double elan de deux coeurs et de deux ames; mais il existe assurement un amour atroce, cruellement torturant, fait de l'invincible enlacement de deux etres disparates qui se detestent en s'adorant.
Cette fille m'a ruine en trois ans.
Je possedais quatre millions qu'elle a manges de son air calme, tranquillement, qu'elle a croques avec un sourire doux qui semblait tomber de ses yeux sur ses levres.
Vous la connaissez? Elle a en elle quelque chose d'irresistible! Quoi? Je ne sais pas.
Sont-ce ces yeux gris dont le regard entre comme une vrille et reste en vous comme le crochet d'une fleche? C'est plutot ce sourire doux, indifferent et seduisant, qui reste sur sa face a la facon d'un masque.
Pendant trois ans, je n'ai vu qu'elle sur la terre! Comme j'ai souffert! Car elle me trompait avec tout le monde! Pourquoi? Pour rien, pour tromper.
Et quand je l'avais appris, quand je la traitais de fille et de gueuse, elle avouait tranquillement: "Est-ce que nous sommes maries?" disait-elle.
Depuis que je suis ici, j'ai tant songe a elle que j'ai fini par la comprendre: cette fille-la, c'est Manon Lescaut revenue.
C'est Manon qui ne pourrait pas aimer sans tromper, Manon pour qui l'amour, le plaisir et l'argent ne font qu'un.
Il se tut.
Puis, apres quelques minutes: --Quand j'eus mange mon dernier sou pour elle, elle m'a dit simplement: "Vous comprenez, mon cher, que je ne peux pas vivre de l'air et du "temps.
Je vous aime beaucoup, je vous aime plus que personne, mais il "faut vivre.
La misere et moi ne ferons jamais bon menage." --Et si je vous disais, pourtant, quelle vie atroce j'ai menee a cote d'elle! Quand je la regardais, j'avais autant envie de la tuer que de l'embrasser.
Quand je la regardais...
je sentais un besoin furieux d'ouvrir les bras, de l'etreindre et de l'etrangler.
Il y avait en elle, derriere ses yeux, quelque chose de perfide et d'insaisissable qui me faisait l'execrer; et c'est peut-etre a cause de cela que je l'aimais tant.
En elle, le Feminin, l'odieux et affolant Feminin etait plus puissant qu'en aucune autre femme.
Elle en etait chargee, surchargee comme d'un fluide grisant et veneneux.
Elle etait Femme, plus qu'on ne l'a jamais ete.
--Et tenez, quand je sortais avec elle, elle posait son oeil sur tous les hommes d'une telle facon, qu'elle semblait se donner a chacun, d'un seul regard.
Cela m'exasperait et m'attachait a elle davantage, cependant.
Cette creature, rien qu'en passant dans la rue, appartenait a tout le monde, malgre moi, malgre elle, par le fait de sa nature meme, bien qu'elle eut l'allure modeste et douce.
Comprenez-vous? Et quel supplice! Au theatre, au restaurant, il me semblait qu'on la possedait sous mes yeux.
Et des que je la laissais seule, d'autres, en effet, la possedaient.
Voila dix ans que je ne l'ai vue, et je l'aime plus que jamais! La nuit s'etait repandue sur la terre.
Un parfum puissant d'orangers flottait dans l'air.
Je lui dis: --La reverrez-vous? Il repondit: --Parbleu! J'ai maintenant ici, tant en terre qu'en argent, sept a huit cent mille francs.
Quand le million sera complet, je vendrai tout et je partirai.
J'en ai pour un an avec elle--une bonne annee entiere.--Et puis adieu, ma vie sera close.
Je demandai:--Mais ensuite? --Ensuite, je ne sais pas.
Ce sera fini! Je lui demanderai peut-etre de me prendre comme valet de chambre.
Ma chere amie, vous me demandez pourquoi je ne rentre pas a Paris; vous vous etonnez, et vous vous fachez presque.
A Paris, il me semble que je ne suis jamais dehors; car les rues ne sont, en somme, que de grands appartements communs, et sans plafond.
Ici, je percois bien nettement, et delicieusement la difference du dedans et du dehors...
Mais ce n'est pas de cela que je veux vous parler...
Donc les becasses passent.
Il faut vous dire que j'habite une grande maison normande, dans une vallee, aupres d'une petite riviere, et que je chasse presque tous les jours.
Mais je veux vous parler des becasses.
Donc mes deux amis, les freres d'Orgemol et moi, nous restons ici pendant la saison de chasse, en attendant les premiers froids.
Puis, des qu'il gele, nous partons pour leur ferme de Cannetot pres de Fecamp, parce qu'il y a la un petit bois delicieux, un petit bois divin, ou viennent loger toutes les becasses qui passent.
Les d'Orgemol sont deux Normands timbres au meilleur titre, ils ont tout des Normands, la voix, l'accent, l'esprit, les cheveux blonds et les yeux couleur de la mer.
Quand nous sommes ensemble, nous parlons patois, nous vivons, pensons, agissons en Normands, nous devenons des Normands terriens plus paysans que nos fermiers.
Or, depuis quinze jours, nous attendions les becasses.
Chaque matin l'aine, Simon, me disait: "He, v'la l'vent qui passe a l'est, y va geler.
Dans deux jours, elles viendront." Le cadet Gaspard, plus precis, attendait que la gelee fut venue pour l'annoncer.
Or, jeudi dernier, il entra dans ma chambre des l'aurore en criant: --Ca y est, la terre est toute blanche.
Deux jours comme ca et nous allons a Connelot.
Deux jours plus tard, en effet, nous partions pour Connelot.
Certes, vous auriez ri en nous voyant.
Nous nous deplacons dans une etrange voiture de chasse que mon pere fit construire autrefois.
Construire est le seul mot que je puisse employer en parlant de ce monument voyageur, ou plutot de ce tremblement de terre roulant.
Il y a de tout la dedans: caisses pour les provisions, caisses pour les armes, caisses pour les malles, caisses a claire-voie pour les chiens.
Tout y est a l'abri, excepte les hommes, perches sur des banquettes a balustrades, hautes comme un troisieme etage et portees par quatre roues gigantesques.
On parvient la-dessus comme on peut, en se servant des pieds, des mains et meme des dents a l'occasion, car aucun marchepied ne donne acces sur cet edifice.
Donc, les deux d'Orgemol et moi nous escaladons cette montagne, en des accoutrements de Lapons.
Nous sommes vetus de peaux de mouton, nous portons des bas de laine enormes par-dessus nos pantalons, et des guetres par-dessus nos bas de laine; nous avons des coiffures en fourrure noire et des gants en fourrure blanche.
Quand nous sommes installes, Jean, mon domestique, nous jette nos trois bassets, Pif, Paf et Moustache.
Pif appartient a Simon, Paf a Gaspard et Moustache a moi.
On dirait trois petits crocodiles a poil.
Ils sont longs, bas, crochus, avec des pattes torses, et tellement velus qu'ils ont l'air de broussailles jaunes.
A peine voit-on leurs yeux noirs sous leurs sourcils, et leurs crocs blancs sous leurs barbes.
Jamais on ne les enferme dans les chenils roulants de la voilure.
Chacun de nous garde le sien sous ses pieds pour avoir chaud.
Et nous voila partis, secoues abominablement.
Il gelait, il gelait ferme.
Nous etions contents.
Vers cinq heures nous arrivions.
Le fermier, maitre Picot, nous attendait devant la porte.
C'est aussi un gaillard, pas grand, mais rond, trapu, vigoureux comme un dogue, ruse comme un renard, toujours souriant, toujours content et sachant faire argent de tout.
C'est grande fete pour lui, au moment des becasses.
La ferme est vaste, un vieux batiment dans une cour a pommiers, entouree de quatre rangs de hetres qui bataillent toute l'annee contre le vent de mer.
Nous entrons dans la cuisine ou flambe un beau feu en notre honneur.
Notre table est mise tout contre la haute cheminee ou tourne et cuit, devant la flamme claire, un gros poulet dont le jus coule dans un plat de terre.
La fermiere alors nous salue, une grande femme muette, tres polie, tout occupee des soins de la maison, la tete pleine d'affaires et de chiffres, prix des grains, des volailles, des moutons, des boeufs.
C'est une femme d'ordre, rangee et severe, connue a sa valeur dans les environs.
Puis, quand tout son personnel sera repu, madame Picot prendra, seule, son repas rapide et frugal sur un coin de table, en surveillant la servante.
Aux jours ordinaires elle dine avec tout son monde.
Nous couchons tous les trois, les d'Orgemol et moi, dans une chambre blanche, toute nue, peinte a la chaux, et qui contient seulement nos trois lits, trois chaises et trois cuvettes.
Gaspard s'eveille toujours le premier, et sonne une diane retentissante.
En une demi-heure tout le monde est pret et on part avec maitre Picot qui chasse avec nous.
Maitre Picot me prefere a ses maitres.
Pourquoi? sans doute parce que je ne suis pas son maitre.
Donc nous voila tous les deux qui gagnons le bois par la droite, tandis que les deux freres vont attaquer par la gauche.
Simon a la direction des chiens qu'il traine, tous les trois attaches au bout d'une corde.
Car nous ne chassons pas la becasse, mais le lapin.
Nous sommes convaincus qu'il ne faut pas chercher la becasse, mais la trouver.
On tombe dessus et on la tue, voila.
Quand on veut specialement en rencontrer, on ne les pince jamais.
C'est vraiment une chose belle et curieuse que d'entendre dans l'air frais du matin, la detonation breve du fusil, puis la voix formidable de Gaspard emplir l'horizon et hurler: "Becasse.--Elle y est." Moi je suis sournois.
Quand j'ai tue une becasse, je crie: "Lapin!" Et je triomphe avec exces lorsqu'on sort les pieces du carnier, au dejeuner de midi.
Donc nous voila, maitre Picot et moi, dans le petit bois dont les feuilles tombent avec un murmure doux et continu, un murmure sec, un peu triste, elles sont mortes.
Il fait froid, un froid leger qui pique les yeux, le nez, et les oreilles et qui a poudre d'une fine mousse blanche le bout des herbes et la terre brune des laboures.
Mais on a chaud tout le long des membres, sous la grosse peau de mouton.
Le soleil est gai dans l'air bleu, il ne chauffe guere, mais il est gai.
Il fait bon chasser au bois par les frais matins d'hiver.
La-bas, un chien jette un aboiement aigu.
C'est Pif.
Je connais sa voix frele.
Puis, plus rien.
Voila un autre cri, puis un autre; et Paf a son tour donne de la gueule.
Que fait donc Moustache? Ah! le voila qui piaule comme une poule qu'on etrangle! Ils ont leve un lapin.
Attention, maitre Picot! Ils s'eloignent, se rapprochent, s'ecartent encore, puis reviennent; nous suivons leurs allees imprevues, en courant dans les petits chemins, l'esprit en eveil, le doigt sur la gachette du fusil.
Ils remontent vers la plaine, nous remontons aussi.
Soudain, une tache grise, une ombre traverse le sentier.
J'epaule et je tire.
La fumee legere s'envole dans l'air bleu; et j'apercois sur l'herbe une pincee de poil blanc qui remue.
Alors je hurle de toute ma force: "Lapin, lapin.--Il y est!" Et je le montre aux trois chiens, aux trois crocodiles velus qui me felicitent en remuant la queue; puis s'en vont en chercher un autre.
Maitre Picot m'avait rejoint.
Moustache se remit a japper.
Je lui dis, selon l'usage: "Bonjour, pasteur." Et il leva la main pour me saluer, bien qu'il n'eut pas entendu ma voix; mais il avait vu le mouvement de mes levres.
Depuis quinze ans je le connaissais, ce berger.
Depuis quinze ans je le voyais chaque automne, debout au bord ou au milieu d'un champ, le corps immobile, et ses mains tricotant toujours.
Son troupeau le suivait comme une meute, semblait obeir a son oeil.
Maitre Picot me serra le bras: --Vous savez que le berger a tue sa femme.
Je fus stupefait:--Gargan? Le sourd-muet? --Oui, cet hiver, et il a ete juge a Rouen.
Je vas vous conter ca.
Et il m'entraina dans le taillis, car le pasteur savait cueillir les mots sur la bouche de son maitre comme s'il les eut entendus.
Voici cette simple histoire, sombre fait divers, comme il s'en passe aux champs, quelquefois.
Gargan etait fils d'un marneux, d'un de ces hommes qui descendent dans les marnieres pour extraire cette sorte de pierre molle, blanche et fondante, qu'on seme sur les terres.
Sourd-muet de naissance, on l'avait eleve a garder des vaches le long des fosses des routes.
Puis, recueilli par le pere de Picot, il etait devenu berger de la ferme.
C'etait un excellent berger, devoue, probe, et qui savait replacer les membres demis, bien que personne ne lui eut jamais rien appris.
Quand Picot prit la ferme a son tour, Gargan avait trente ans et en paraissait quarante.
Il etait haut, maigre et barbu, barbu comme un patriarche.
Or, vers cette epoque, une bonne femme du pays, tres pauvre, la Martel, mourut, laissant une fillette de quinze ans, qu'on appelait la Goutte a cause de son amour immodere pour l'eau-de-vie.
Picot recueillit cette guenilleuse et l'employa a de menues besognes, la nourrissant sans la payer, en echange de son travail.
Elle couchait sous la grange, dans l'etable ou dans l'ecurie, sur la paille ou sur le fumier, quelque part, n'importe ou, car on ne donne pas un lit a ces va-nu-pieds.
Elle couchait donc n'importe ou, avec n'importe qui, peut-etre avec le charretier ou le goujat.
Mais il arriva que, bientot, elle s'adonna avec le sourd et s'accoupla avec lui d'une facon continue.
On sut seulement, un jour, qu'ils vivaient ensemble comme mari et femme.
Personne ne s'en etonna.
Et Picot trouva meme cet accouplement naturel.
Mais voila que le cure apprit cette union sans messe et se facha.
Il fit des reproches a madame Picot, inquieta sa conscience, la menaca de chatiments mysterieux.
Que faire? C'etait bien simple.
On allait les marier a l'eglise et a la mairie.
Ils n'avaient rien ni l'un ni l'autre: lui, pas une culotte entiere; elle, pas un jupon d'une seule piece.
Donc, rien ne s'opposait a ce que la loi et la religion fussent satisfaites.
On les unit, en une heure, devant maire et cure, et on crut tout regle pour le mieux.
Mais voila que, bientot, ce fut un jeu dans le pays (pardon pour ce vilain mot!) de faire cocu ce pauvre Gargan.
Avant qu'il fut marie, personne ne songeait a coucher avec la Goutte; et, maintenant, chacun voulait son tour, histoire de rire.
Tout le monde y passait pour un petit verre, derriere le dos du mari.
L'aventure fit meme tant de bruit aux environs qu'il vint des messieurs de Goderville pour voir ca.
Moyennant un demi-litre, la Goutte leur donnait le spectacle avec n'importe qui, dans un fosse, derriere un mur, tandis qu'on apercevait, en meme temps, la silhouette immobile de Gargan, tricotant un bas a cent pas de la et suivi de son troupeau belant.
Le berger ne semblait rien voir.
Mais voila qu'un jour, le gars Poirot, de Sasseville, appela d'un signe la femme a Gargan derriere une meule en lui faisant voir une bouteille pleine.
Elle comprit et accourut en riant; or, a peine etaient-ils occupes a leur besogne criminelle que le patre tomba sur eux comme s'il fut sorti d'un nuage.
Poirot s'enfuit, a cloche-pied, la culotte sur les talons, tandis que le muet, avec des cris de bete, serrait la gorge de sa femme.
Des gens accoururent qui travaillaient dans la plaine.
Il etait trop tard; elle avait la langue noire, les yeux sortis de la tete; du sang lui coulait par le nez.
Elle etait morte.
Le berger fut juge par le tribunal de Rouen.
Comme il etait muet, Picot lui servait d'interprete.
Les details de l'affaire amuserent beaucoup l'auditoire.
Mais le fermier n'avait qu'une idee: c'etait de faire acquitter son pasteur, et il s'y prenait en matin.
Il raconta d'abord toute l'histoire du sourd et celle de son mariage; puis, quand il en vint au crime, il interrogea lui-meme l'assassin.
Toute l'assistance etait silencieuse.
Picot prononcait avec lenteur: "Savais-tu qu'elle te trompait?" Et, en meme temps, il mimait sa question avec les yeux.
L'autre fit "non" de la tete.
--"T'etais couche dans la meule quand tu l'as surpris?" Et il faisait le geste d'un homme qui apercoit une chose degoutante.
L'autre fit "oui" de la tete.
Alors, le fermier, imitant les signes du maire qui marie, et du pretre qui unit au nom de Dieu, demanda a son serviteur s'il avait tue sa femme parce qu'elle etait liee a lui devant les hommes et devant le ciel.
Le berger fit "oui" de la tete.
Picot lui dit: "Allons, montre comment c'est arrive?" Alors, le sourd mima lui-meme toute la scene.
Il montra qu'il dormait dans la meule; qu'il s'etait reveille en sentant remuer la paille, qu'il avait regarde tout doucement, et qu'il avait vu la chose.
Il s'etait dresse, entre les deux gendarmes, et, brusquement, il imita le mouvement obscene du couple criminel enlace devant lui.
Un rire tumultueux s'eleva dans la salle, puis s'arreta net; car le berger, les yeux hagards, remuant sa machoire et sa grande barbe comme s'il eut mordu quelque chose, les bras tendus, la tete en avant, repetait l'action terrible du meurtrier qui etrangle un etre.
Et il hurlait affreusement, tellement affole de colere qu'il croyait la tenir encore et que les gendarmes furent obliges de le saisir et de l'asseoir de force pour le calmer.
Un grand frisson d'angoisse courut dans l'assistance.
Alors maitre Picot, posant la main sur l'epaule de son serviteur, dit simplement: "Il a de l'honneur, cet homme-la." Et le berger fut acquitte.
Elle y est.
Et voila comment j'emploie mon temps a guetter des becasses qui passent tandis que vous allez aussi voir passer au bois les premieres toilettes d'hiver.
Le soleil allait disparaitre derriere la grande chaine dont le puy de Dome est le geant, et l'ombre des cimes s'etendait dans la profonde vallee de Royat.
Quelques personnes se promenaient dans le parc, autour du kiosque de la musique.
D'autres demeuraient encore assises, par groupes, malgre la fraicheur du soir.
Dans un de ces groupes on causait avec animation, car il etait question d'une grave affaire qui tourmentait beaucoup mesdames de Sarcagnes, de Vaulacelles et de Bridoie.
Dans quelques jours allaient commencer les vacances, et il s'agissait de faire venir leurs fils eleves chez les Jesuites et chez les Dominicains.
Or ces dames n'avaient point envie d'entreprendre elles-memes le voyage pour ramener leurs descendants, et elles ne connaissaient justement personne qu'elles pussent charger de ce soin delicat.
On touchait aux derniers jours de juillet.
Paris etait vide.
Elles cherchaient, sans trouver, un nom qui leur offrit les garanties desirees.
Leur embarras s'augmentait de ce qu'une vilaine affaire de moeurs avait eu lieu quelques jours auparavant dans un wagon.
Et ces dames demeuraient persuadees que toutes les filles de la capitale passaient leur existence dans les rapides, entre l'Auvergne et la gare de Lyon.
Les echos de Gil Blas, d'ailleurs, au dire Monsieur de Bridoie, signalaient la presence a Vichy, au Mont-Dore et a la Bourboule, de toutes les horizontales connues et inconnues.
Pour y etre, elles avaient du y venir en wagon; et elles s'en retournaient indubitablement encore en wagon; elles devaient meme s'en retourner sans cesse pour revenir tous les jours.
C'etait donc un va-et-vient continu d'impures sur cette maudite ligne.
Ces dames se desolaient que l'acces des gares ne fut pas interdit aux femmes suspectes.
Or, Roger de Sarcagnes avait quinze ans, Gontran de Vaulacelles treize ans et Roland de Bridoie onze ans.
Que faire? Elles ne pouvaient pas, cependant, exposer leurs chers enfants au contact de pareilles creatures.
Elle s'arreta pour dire bonjour a ses amies qui lui raconterent leurs angoisses.
--Mais c'est bien simple, s'ecria-t-elle, je vais vous preter l'abbe.
Je peux tres bien m'en passer pendant quarante-huit heures.
L'education de Rodolphe ne sera pas compromise pour si peu.
Il ira chercher vos enfants et vous les ramenera.
Il fut donc convenu que l'abbe Lecuir, un jeune pretre, fort instruit, precepteur de Rodolphe de Martinsec, irait a Paris, la semaine suivante, chercher les trois jeunes gens.
Or il apercut tout a coup devant une portiere un vieux monsieur et une vieille dame a cheveux blancs qui causaient avec une autre dame installee dans l'interieur du wagon.
Le vieux monsieur etait officier de la Legion d'honneur; et ces gens avaient l'aspect le plus comme il faut.
"Voici mon affaire," pensa l'abbe.
Il fit monter les trois eleves et les suivit.
La vieille dame disait: --Surtout soigne-toi bien, mon enfant.
La jeune repondit: --Oh! oui, maman, ne crains rien.
--Appelle le medecin aussitot que tu te sentiras souffrante.
--Oui, oui, maman.
--Allons, adieu, ma fille.
--Adieu, maman.
Il y eut une longue embrassade, puis un employe ferma les portieres et le train se mit en route.
Ils etaient seuls.
L'abbe, ravi, se felicitait de son adresse, et il se mit a causer avec les jeunes gens qui lui etaient confies.
Il avait ete convenu, le jour de son depart, que madame de Martinsec l'autoriserait a donner des repetitions pendant toutes les vacances a ces trois garcons, et il voulait sonder un peu l'intelligence et le caractere de ses nouveaux eleves.
Roger de Sarcagnes, le plus grand, etait un de ces hauts collegiens pousses trop vite, maigres et pales, et dont les articulations ne semblent pas tout a fait soudees.
Il parlait lentement, d'une facon naive.
Gontran de Vaulacelles, au contraire, demeurait tout petit, trapu, et il etait malin, sournois, mauvais et drole.
Il se moquait toujours de tout le monde, avait des mots de grande personne, des repliques a double sens qui inquietaient ses parents.
Le plus jeune, Roland de Bridoie, ne paraissait montrer aucune aptitude pour rien: C'etait une bonne petite bete qui ressemblerait a son papa.
L'abbe les avait prevenus qu'ils seraient sous ses ordres pendant ces deux mois d'ete: et il leur fit un sermon bien senti sur leurs devoirs envers lui, sur la facon dont il entendait les gouverner, sur la methode qu'il emploierait envers eux.
C'etait un abbe d'ame droite et simple, un peu phraseur et plein de systemes.
Son discours fut interrompu par un profond soupir que poussa leur voisine.
Il tourna la tete vers elle.
Elle demeurait assise dans son coin, les yeux fixes, les joues un peu pales.
L'abbe revint a ses disciples.
Le train roulait a toute vitesse, traversait des plaines, des bois, passait sous des ponts et sur des ponts, secouait de sa trepidation fremissante le chapelet de voyageurs enfermes dans les wagons.
Gontran de Vaulacelles, maintenant, interrogeait l'abbe Lecuir sur Royat, sur les amusements du pays.
Y avait-il une riviere? Pouvait-on pecher? Aurait-il un cheval, comme l'autre annee? etc.
La jeune femme, tout a coup, jeta une sorte de cri, un "ah!" de souffrance vite reprime.
Le pretre, inquiet, lui demanda: --Vous sentez-vous indisposee, madame? --Elle repondit:--Non, non, monsieur l'abbe, ce n'est rien, une legere douleur, ce n'est rien.
Je suis un peu malade depuis quelque temps, et le mouvement du train me fatigue.
Sa figure etait devenue livide, en effet.
Il insista:--Si je puis quelque chose pour vous, madame?...
--Oh! non,--rien du tout,--monsieur l'abbe.
Je vous remercie.
Le pretre reprit sa causerie avec ses eleves, les preparant a son enseignement et a sa direction.
Les heures passaient.
Le convoi s'arretait de temps en temps, puis repartait.
La jeune femme, maintenant, paraissait dormir et elle ne bougeait plus, enfoncee en son coin.
Bien que le jour fut plus qu'a moitie ecoule, elle n'avait encore rien mange.
L'abbe pensait: "Cette personne doit etre bien souffrante.
Il ne restait plus que deux heures de route pour atteindre Clermont-Ferrand, quand la voyageuse se mit brusquement a gemir.
Elle s'etait laissee presque tomber de sa banquette et, appuyee sur les mains, les yeux hagards, les traits crispes, elle repetait: "Oh! mon Dieu! oh! mon Dieu!" L'abbe s'elanca: --Madame...
madame...
madame, qu'avez-vous? Elle balbutia:--Je...
je...
crois que...
que...
que je vais accoucher.
Et elle commenca aussitot a crier d'une effroyable facon.
Elle poussait une longue clameur affolee qui semblait dechirer sa gorge au passage, une clameur aigue, affreuse, dont l'intonation sinistre disait l'angoisse de son ame et la torture de son corps.
Le pauvre pretre eperdu, debout devant elle, ne savait que faire, que dire, que tenter, et il murmurait: "Mon Dieu, si je savais...
Mon Dieu, si je savais!" Il etait rouge jusqu'au blanc des yeux; et ses trois eleves regardaient avec stupeur cette femme etendue qui criait.
Tout a coup, elle se tordit, elevant ses bras sur sa tete, et son flanc eut une secousse etrange, une convulsion qui la parcourut.
L'abbe pensa qu'elle allait mourir, mourir devant lui privee de secours et de soins, par sa faute.
Alors il dit d'une vois resolue:--Je vais vous aider, madame.
Je ne sais pas...
mais je vous aiderai comme je pourrai.
Je dois mon assistance a toute creature qui souffre.
Puis, s'etant retourne vers les trois gamins, il cria: --Vous--vous allez passer vos tetes a la portiere; et si un de vous se retourne, il me copiera mille vers de Virgile.
Il abaissa lui-meme les trois glaces, y placa les trois tetes, ramena contre le cou les rideaux bleus, et il repeta: --Si vous faites seulement un mouvement, vous serez prives d'excursions pendant toutes les vacances.
Et n'oubliez point que je ne pardonne jamais, moi.
Et il revint vers la jeune femme, en relevant les manches de sa soutane.
Elle gemissait toujours, et, par moments, hurlait.
L'abbe, la face cramoisie, l'assistait, l'exhortait, la reconfortait, et, sans cesse, il levait les yeux vers les trois gamins qui coulaient des regards furtifs, vite detournes, vers la mysterieuse besogne accomplie par leur nouveau precepteur.
--Monsieur de Vaulacelles, vous me copierez vingt fois le verbe "desobeir"!--criait-il.
--Monsieur de Bridoie, vous serez prive de dessert pendant un mois.
Soudain la jeune femme cessa sa plainte persistante, et presque aussitot un cri bizarre et leger qui ressemblait a un aboiement et a un miaulement fit retourner, d'un seul elan, les trois collegiens persuades qu'ils venaient d'entendre un chien nouveau ne.
L'abbe tenait dans ses mains un petit enfant tout nu.
Il le regardait avec des yeux effares; il semblait content et desole, pret a rire et pret a pleurer; on l'aurait cru fou, tant sa figure exprimait de choses par le jeu rapide des yeux, des levres et des joues.
Il declara, comme s'il eut annonce a ses eleves une grande nouvelle: --C'est un garcon.
Puis aussitot il reprit: --Monsieur de Sarcagnes, passez-moi la bouteille d'eau qui est dans le filet.--Bien.--Debouchez-la.--Tres bien.--Versez-m'en quelques gouttes dans la main, seulement quelques gouttes.--Parfait.
Et il repandit cette eau sur le front nu du petit etre qu'il portait, en prononcant: "Je te baptise, au nom du Pere, du Fils et du Saint-Esprit.
Ainsi soit-il." Le train entrait en gare de Clermont.
La figure de madame de Bridoie apparut a la portiere.
Le soir, les trois familles dinaient ensemble pour feter l'arrivee des collegiens.
Mais on ne parlait guere; les peres, les meres et les enfants eux-memes semblaient preoccupes.
Tout a coup, le plus jeune, Roland de Bridoie, demanda: --Dis, maman, ou l'abbe l'a-t-il trouve, ce petit garcon? La mere ne repondit pas directement.
--Allons, dine, et laisse-nous tranquilles avec tes questions.
Il se tut quelques minutes, puis reprit: --Il n'y avait personne que cette dame qui avait mal au ventre.
C'est donc que l'abbe est prestidigitateur, comme Robert Houdin qui fait venir un bocal de poissons sous un tapis.
--Tais-toi, voyons.
C'est le bon Dieu qui l'a envoye.
--Mais ou l'avait-il mis, le bon Dieu? Je n'ai rien vu, moi.
Est-il entre par la portiere, dis? Madame de Bridoie, impatientee, repliqua:--Voyons, c'est fini, tais-toi.
Il est venu sous un chou comme tous les petits enfants.
Tu le sais bien.
--Mais il n'y avait pas de chou dans le wagon? Alors Gontran de Vaulacelles, qui ecoutait avec un air sournois, sourit et dit: --Si, il y avait un chou.
Mais il n'y a que monsieur l'abbe qui l'a vu.
J'etais descendu a Barviller uniquement parce que j'avais lu dans un guide (je ne sais plus lequel): Beau musee, deux Rubens, un Teniers, un Ribera.
Donc je pensais: Allons voir ca.
Je dinerai a l'hotel de l'Europe, que le guide affirme excellent, et je repartirai le lendemain.
Le musee etait ferme: on ne l'ouvre que sur la demande des voyageurs; il fut donc ouvert a ma requete, et je pus contempler quelques croutes attribuees par un conservateur fantaisiste aux premiers maitres de la peinture.
Que faire? Mon Dieu, que faire? J'aurais paye cinq cents francs l'idee d'une distraction quelconque! Me trouvant a sec d'inventions, je me decidai, tout simplement, a fumer un bon cigare et je cherchai le bureau de tabac.
Je le reconnus bientot a sa lanterne rouge, j'entrai.
La marchande me tendit plusieurs boites au choix; ayant regarde les cigares, que je jugeai detestables, je considerai, par hasard, la patronne.
C'etait une femme de quarante-cinq ans environ, forte et grisonnante.
Elle avait une figure grasse, respectable, en qui il me sembla trouver quelque chose de familier.
Elle repondit en rougissant: --C'est drole...
Moi aussi.
Je poussai un cri:--Ah! Ca ira! Elle leva ses deux mains avec un desespoir comique, epouvantee de ce mot et balbutiant: --Oh! oh! Si on vous entendait....
Puis soudain elle s'ecria a son tour:--Tiens, c'est toi, Georges! Puis elle regarda avec frayeur si on ne l'avait point ecoutee.
Nous etions alors une bande d'une douzaine, habitant la maison Galopois, a Chatou, et vivant la d'une drole de facon, toujours a moitie nus et a moitie gris.
Les moeurs des canotiers d'aujourd'hui ont bien change.
Ces messieurs portent des monocles.
Or notre bande possedait une vingtaine de canotieres, regulieres et irregulieres.
Dans certains dimanches, nous en avions quatre; dans certains autres, nous les avions toutes.
Quelques-unes etaient la, pour ainsi dire, a demeure, les autres venaient quand elles n'avaient rien de mieux a faire.
Cinq ou six vivaient sur le commun, sur les hommes sans femmes, et, parmi celles-la, Ca ira.
C'etait une pauvre fille maigre et qui boitait.
Cela lui donnait des allures de sauterelle.
Elle etait timide, gauche, maladroite en tout ce qu'elle faisait.
Elle s'accrochait avec crainte, au plus humble, au plus inapercu, au moins riche de nous, qui la gardait un jour ou un mois, suivant ses moyens.
Comment s'etait-elle trouvee parmi nous, personne ne le savait plus.
L'avait-on rencontree, un soir de pochardise, au bal des Canotiers et emmenee dans une de ces rafles de femmes que nous faisions souvent? L'avions-nous invitee a dejeuner, en la voyant seule, assise a une petite table, dans un coin.
Aucun de nous ne l'aurait pu dire; mais elle faisait partie de la bande.
Nous l'avions baptisee Ca ira, parce qu'elle se plaignait toujours de la destinee, de sa malechance, de ses deboires.
Paris, d'ailleurs, est plein de filles d'amour laides a degouter un gendarme.
Que faisait-elle pendant les six autres jours de la semaine? Plusieurs fois, elle nous avait dit qu'elle travaillait? A quoi? nous l'ignorions, indifferents a son existence.
Et puis, je l'avais a peu pres perdue de vue.
Notre groupe s'etait emiette peu a peu, laissant la place a une autre generation, a qui nous avions aussi laisse Ca ira.
Je l'appris en allant dejeuner chez Fournaise de temps en temps.
Nos successeurs, ignorant pourquoi nous l'avions baptisee ainsi, avaient cru a un nom d'Orientale et la nommaient Zaira; puis ils avaient cede a leur tour leurs canots et quelques canotieres a la generation suivante.
(Une generation de canotiers vit, en general, trois ans sur l'eau, puis quitte la Seine pour entrer dans la magistrature, la medecine ou la politique).
Zaira etait alors devenue Zara, puis, plus tard, Zara s'etait encore modifie en Sarah.
On la crut alors israelite.
Les tout derniers, ceux a monocle, l'appelaient donc tout simplement "La Juive".
Puis elle disparut.
Et voila que je la retrouvais marchande de tabac a Barviller.
Je lui dis: --Eh bien, ca va donc, a present? Elle repondit: Un peu mieux.
Une curiosite me saisit de connaitre la vie de cette femme.
Autrefois je n'y aurais point songe; aujourd'hui, je me sentais intrigue, attire, tout a fait interesse.
Je lui demandai: --Comment as-tu fait pour avoir de la chance? --Je ne sais pas.
Ca m'est arrive comme je m'y attendais le moins.
--Est-ce a Chatou que tu l'as rencontree? --Oh non! --Ou ca donc? --A Paris, dans l'hotel que j'habitais.
--Ah! Est-ce que tu n'avais pas une place a Paris.
--Oui, j'etais chez madame Ravelet.
--Qui ca, madame Ravelet? --Tu ne connais pas madame Ravelet? Oh! --Mais non.
--La modiste, la grande modiste de la rue de Rivoli.
Elle disait, heureuse de parler de l'autrefois: --Si tu savais comme on est canaille...
et comme on en fait de roides.
Nous nous les racontions chaque jour.
Vrai, on se moque des hommes, tu sais! Moi, la premiere rosserie que j'ai faite, c'est au sujet d'un parapluie.
J'en avais un vieux, en alpaga, un parapluie a en etre honteuse.
Comme je le fermais en arrivant, un jour de pluie, voila la grande Louise qui me dit:--Comment! tu oses sortir avec ca! --Mais je n'en ai pas d'autre, et en ce moment, les fonds sont bas.
Ils etaient toujours bas, les fonds! Elle me repond:--Vas en chercher un a la Madeleine.
Moi, ca m'etonne.
Elle reprend:--C'est la que nous les prenons, toutes; on en a autant qu'on veut.
Et elle m'explique la chose.
C'est bien simple.
Donc, je m'en allai avec Irma a la Madeleine.
Nous trouvons le sacristain et nous lui expliquons comment nous avons oublie un parapluie la semaine d'avant.
Alors il nous demande si nous nous rappelons son manche, et je lui fais l'explication d'un manche avec une pomme d'agate.
Il nous introduit dans une chambre ou il y avait plus de cinquante parapluies perdus; nous les regardons tous et nous ne trouvons pas le mien; mais moi j'en choisis un beau, un tres beau, a manche d'ivoire sculpte.
Louise est allee le reclamer quelques jours apres.
Elle l'a decrit avant de l'avoir vu, et on le lui a donne sans mefiance.
Pour faire ca, on s'habillait tres chic." Et elle riait en ouvrant et laissant retomber le couvercle a charnieres de la grande boite a tabac.
Elle reprit:--Oh! on en avait des tours, et on en avait de si droles.
Tiens, nous etions cinq a l'atelier, quatre ordinaires et une tres bien, Irma, la belle Irma.
Elle etait tres distinguee, et elle avait un amant au conseil d'Etat.
Ca ne l'empechait pas de lui en faire porter joliment.
Voila qu'un hiver elle nous dit: "Vous ne savez pas, nous allons en faire une bien bonne." Et elle nous conta son idee.
Tu sais, Irma, elle avait une tournure a troubler la tete de tous les hommes, et puis une taille, et puis des hanches qui leur faisaient venir l'eau a la bouche.
Il fallait trouver.
Je sais bien que nous avions chacune deux ou trois amants habitues qui donnaient un peu, mais pas beaucoup.
A la promenade de midi, il arrivait quelquefois qu'on amorcait un monsieur qui revenait le lendemain; on le faisait poser quinze jours, et puis on cedait.
Mais ces hommes-la, ca ne rapporte jamais gros.
Ceux de Chatou, c'etait pour le plaisir.
Oh! si tu savais les ruses que nous avions; vrai, c'etait a mourir de rire.
Donc, quand Irma nous proposa de nous faire gagner cent francs, nous voila toutes allumees.
C'est tres vilain ce que je vais te raconter, mais ca ne fait rien; tu connais la vie, toi, et puis quand on est reste quatre ans a Chatou....
Donc elle nous dit: "Nous allons lever au bal de l'Opera ce qu'il y a de mieux a Paris comme hommes, les plus distingues et les plus riches.
Moi, je les connais." Nous n'avons pas cru, d'abord, que c'etait vrai; parce que ces hommes-la ne sont pas faits pour les modistes, pour Irma oui, mais pour nous, non.
Oh! elle etait d'un chic, cette Irma.
Tu sais, nous avions coutume de dire a l'atelier que si l'empereur l'avait connue, il l'aurait certainement epousee.
Pour lors, elle nous fit habiller de ce que nous avions de mieux et elle nous dit: "Vous, vous n'entrerez pas au bal, vous allez rester chacune dans un fiacre dans les rues voisines.
Un monsieur viendra qui montera dans votre voiture.
Des qu'il sera entre, vous l'embrasserez le plus gentiment que vous pourrez; et puis vous pousserez un grand cri pour montrer que vous vous etes trompee, que vous en attendiez un autre.
Ca allumera le pigeon de voir qu'il prend la place d'un autre et il voudra rester par force; vous resisterez, vous ferez les cent coups pour le chasser...
et puis...
vous irez souper avec lui...
Alors il vous devra un bon dedommagement." Tu ne comprends point encore, n'est-ce pas? Eh bien, voici ce qu'elle fit, la rosse.
Elle nous fit monter toutes les quatre dans quatre voitures, des voitures de cercle, des voitures bien comme il faut, puis elle nous placa dans des rues voisines de l'Opera.
Alors, elle alla au bal, toute seule.
Comme elle connaissait, par leur nom, les hommes les plus marquants de Paris, parce que la patronne fournissait leurs femmes, elle en choisit d'abord un pour l'intriguer.
Elle lui en dit de toutes les sortes, car elle a de l'esprit aussi.
Quand elle le vit bien emballe, elle ota son loup, et il fut pris comme dans un filet.
Donc il voulut l'emmener tout de suite, et elle lui donna rendez-vous, dans une demi-heure, dans une voilure en face du n deg.
vingt de la rue Taitbout.
C'etait moi, dans cette voiture-la? J'etais bien enveloppee et la figure voilee.
Tu juges si voila un homme embarrasse! Il cherche d'abord a me consoler; il s'excuse, proteste qu'il s'est trompe aussi! Moi, je pleurais toujours, mais moins fort; et je poussais de gros soupirs.
Alors il me dit des choses tres douces.
C'etait un homme tout a fait comme il faut; et puis ca l'amusait maintenant de me voir pleurer de moins en moins.
Bref, de fil en aiguille, il m'a propose d'aller souper.
Moi, j'ai refuse; j'ai voulu sauter de la voiture; il m'a retenue par la taille; et puis embrassee; comme j'avais fait a son entree.
Et puis...
et puis...
nous avons...
soupe...
tu comprends...
et il m'a donne...
devine...
voyons, devine...
il m'a donne cinq cents francs!...
crois-tu qu'il y en a des hommes genereux.
Enfin, la chose a reussi pour tout le monde.
C'est Louise qui a eu le moins avec deux cents francs.
Mais, tu sais, Louise, vrai, elle etait trop maigre! La marchande de tabac allait toujours, vidant d'un seul coup tous ses souvenirs amasses depuis si longtemps dans son coeur ferme de debitante officielle.
Tout l'autrefois pauvre et drole remuait son ame.
Elle regrettait cette vie galante et boheme du trottoir parisien, faite de privations et de caresses payees, de rire et de misere, de ruses et d'amour vrai par moments.
Je lui dis:--Mais comment as-tu obtenu ton debit de tabac? Elle sourit:--Oh! c'est toute une histoire.
Figure-toi que j'avais dans mon hotel, porte a porte, un etudiant en droit, mais, tu sais, un de ces etudiants qui ne font rien.
Celui-la, il vivait au cafe, du matin au soir; et il aimait le billard, comme je n'ai jamais vu aimer personne.
Quand j'etais seule, nous passions la soiree ensemble quelquefois.
C'est de lui que j'ai eu Roger.
--Qui ca, Roger? --Mon fils.
--Ah! --Il me donna une petite pension pour elever le gosse, mais je pensais bien que ce garcon-la ne me rapporterait rien, d'autant plus que je n'ai jamais vu un homme aussi faineant, mais la, jamais.
Au bout de dix ans, il en etait encore a son premier examen.
Quand sa famille vit qu'on n'en pourrait rien tirer, elle le rappela chez elle en province; mais nous etions demeures en correspondance a cause de l'enfant.
Et puis, figure-toi qu'aux dernieres elections, il y a deux ans, j'apprends qu'il a ete nomme depute dans son pays.
Et puis il a fait des discours a la Chambre.
Vrai, dans le royaume des aveugles, comme on dit....
Mais, pour finir, j'ai ete le trouver et il m'a fait obtenir, tout de suite, un bureau de tabac comme fille de deporte....
C'est vrai que mon pere a ete deporte, mais je n'avais jamais pense non plus que ca pourrait me servir.
Bref....
Tiens, voila Roger.
Un grand jeune homme entrait, correct, grave, poseur.
Il embrassa sur le front sa mere, qui me dit: --Tenez, Monsieur, c'est mon fils, chef de bureau a la mairie....
Vous savez...
c'est un futur sous-prefet.
Je saluai dignement ce fontionnaire, et je sortis pour gagner l'hotel, apres avoir serre, avec gravite, la main tendue de Ca ira.
Le bateau etait couvert de monde.
La traversee s'annoncant fort belle, les Havraises allaient faire un tour a Trouville.
On detacha les amarres; un dernier coup de sifflet annonca le depart, et, aussitot, un fremissement secoua le corps entier du navire, tandis qu'on entendait, le long de ses flancs, un bruit d'eau remuee.
Les roues tournerent quelques secondes, s'arreterent, repartirent doucement; puis le capitaine, debout sur sa passerelle, ayant crie par le porte-voix qui descend dans les profondeurs de la machine: "En route!" elles se mirent a battre la mer avec rapidite.
Nous filions le long de la jetee, couverte de monde.
Des gens sur le bateau agitaient leurs mouchoirs, comme s'ils partaient pour l'Amerique, et les amis restes a terre repondaient de la meme facon.
Le grand soleil de juillet tombait sur les ombrelles rouges, sur les toilettes claires, sur les visages joyeux, sur l'Ocean a peine remue par des ondulations.
Quand on fut sorti du port, le petit batiment fit une courbe rapide, dirigeant son nez pointu sur la cote lointaine entrevue a travers la brume matinale.
A notre gauche s'ouvrait l'embouchure de la Seine, large de vingt kilometres.
J'eprouve, aussitot que je monte sur un bateau, le besoin de marcher de long en large, comme un marin qui fait le quart.
Pourquoi? Je n'en sais rien.
Donc je me mis a circuler sur le pont a travers la foule des voyageurs.
Tout a coup, on m'appela.
Je me retournai.
C'etait un de mes vieux amis, Henri Sidoine, que je n'avais point vu depuis dix ans.
Apres nous etre serre les mains, nous recommencames ensemble, en parlant de choses et d'autres, la promenade d'ours en cage que j'accomplissais tout seul auparavant.
Et nous regardions, tout en causant, les deux lignes de voyageurs assis sur les deux cotes du pont.
Tout a coup Sidoine prononca avec une veritable expression de rage: --C'est plein d'Anglais ici! Les sales gens! C'etait plein d'Anglais, en effet.
Les hommes debout lorgnaient l'horizon d'un air important qui semblait dire: "C'est nous, les Anglais, qui sommes les maitres de la mer! Boum, boum! nous voila!" Et tous les voiles blancs qui flottaient sur leurs chapeaux blancs avaient l'air des drapeaux de leur suffisance.
Les jeunes misses plates, dont les chaussures aussi rappelaient les constructions navales de leur patrie, serrant en des chales multicolores leur taille droite et leurs bras minces, souriaient vaguement au radieux paysage.
Leurs petites tetes, poussees au bout de ces longs corps, portaient des chapeaux anglais d'une forme etrange, et, derriere leurs cranes leurs maigres chevelures enroulees ressemblaient a des couleuvres lofees.
Et les vieilles misses, encore plus greles, ouvrant au vent leur machoire nationale, paraissaient menacer l'espace de leurs dents jaunes et demesurees.
On sentait, en passant pres d'elles, une odeur de caoutchouc et d'eau dentifrice.
Sidoine repeta, avec une colere grandissante: --Les sales gens! On ne pourra donc pas les empecher de venir en France? Je demandai en souriant: --Pourquoi leur on veux-tu? Quant a moi, ils me sont parfaitement indifferents.
Il prononca: --Oui, toi, parbleu! Mais moi, j'ai epouse une Anglaise.
Je m'arretai pour lui rire au nez.
--Ah! diable.
Conte-moi ca.
Et elle te rend donc tres malheureux? Il haussa les epaules: --Non, pas precisement.
--Alors...
elle te...
elle te...
trompe? --Malheureusement non.
Ca me ferait une cause de divorce et j'en serais debarrasse.
--Alors je ne comprends pas! --Tu ne comprends pas? Ca ne m'etonne point.
Eh bien, elle a tout simplement appris le francais, pas autre chose! Ecoute: Je n'avais pas le moindre desir de me marier, quand je vins passer l'ete a Etrelat, voici deux ans.
Rien de plus dangereux que les villes d'eaux.
On ne se figure pas combien les fillettes y sont a leur avantage.
Paris sied aux femmes et la campagne aux jeunes filles.
Les promenades a anes, les bains du matin, les dejeuners sur l'herbe, autant de pieges a mariage.
Et, vraiment, il n'y a rien de plus gentil qu'une enfant de dix-huit ans qui court a travers un champ ou qui ramasse des fleurs le long d'un chemin.
Je fis la connaissance d'une famille anglaise descendue au meme hotel que moi.
Le pere ressemblait aux hommes que tu vois la, et la mere a toutes les Anglaises.
Une blonde, ou plutot une blondine avec une tete venue du ciel.
Quand elles se mettent a etre jolies, les gredines, elles sont divines.
Aussitot que nous rencontrons une Russe, une Italienne, une Suedoise, une Espagnole ou une Anglaise un peu jolie, nous en tombons amoureux instantanement.
Tout ce qui vient du dehors nous enthousiasme, drap pour culottes, chapeaux, gants, fusils et...
Nous avons tort, cependant.
Mais je crois que ce qui nous seduit le plus dans les exotiques, c'est leur defaut de prononciation.
Aussitot qu'une femme parle mal notre langue, elle est charmante; si elle fait une faute de francais par mot, elle est exquise, et si elle baragouine d'une facon tout a fait inintelligible, elle devient irresistible.
Tu ne te figures pas comme c'est gentil d'entendre dire a une mignonne bouche rose: "J'aime bocoup la gigotte." Ma petite Anglaise Kate parlait une langue invraisemblable.
Je n'y comprenais rien dans les premiers jours, tant elle inventait de mots inattendus; puis, je devins absolument amoureux de cet argot comique et gai.
Tous les termes estropies, bizarres, ridicules, prenaient sur ses levres un charme delicieux; et nous avions, le soir, sur la terrasse du Casino, de longues conversations qui ressemblaient a des enigmes parlees.
Je l'epousai! Je l'aimais follement comme on peut aimer un Reve.
Car les vrais amants n'adorent jamais qu'un reve qui a pris une forme de femme.
Te rappelles-tu les admirables vers de Louis Bouilhet: Tu n'as jamais ete, dans tes jours les plus rares, Eh bien, mon cher, le seul tort que j'ai eu, c'a ete de donner a ma femme un professeur de francais.
Tant qu'elle a martyrise le dictionnaire et supplicie la grammaire, je l'ai cherie.
Nos causeries etaient simples.
Elle ressemblait bien aux jolis jouets qui disent "papa" et "maman", en prononcant--Baaba--et Baamban.
Aurais-je pu croire que...
Elle parie, a present....
Elle parle...
mal...
tres mal....
Elle fait tout autant de fautes....
Mais on la comprend...
oui, je la comprends...
je sais...
je la connais....
J'ai ouvert ma poupee pour regarder dedans...
j'ai vu.
Tu as vu ces surprises du cotillon, ces jolis papiers dores qui renferment d'execrables bonbons.
J'en avais une.
Je l'ai dechiree.
J'ai voulu manger le dedans et suis reste tellement degoute que j'ai des haut-le-coeur, a present, rien qu'en apercevant une de ses compatriotes.
J'ai epouse un perroquet a qui une vieille institutrice anglaise aurait enseigne le francais: comprends-tu? Le port de Trouville montrait maintenant ses jetees de bois couvertes de monde.
Je dis: --Ou est ta femme? Il prononca: --Je l'ai ramenee a Etretat.
--Et toi, ou vas-tu? --Moi? moi je vais me distraire a Trouville Puis, apres un silence, il ajouta: --Tu ne te figures pas comme ca peut etre bete quelquefois, une femme.
C'etait apres un diner d'hommes.
On avait ete fort gai.
Un d'eux, un vieil ami, me dit: --Veux-tu remonter a pied l'avenue des Champs-Elysees? Et nous voila partis, suivant a pas lents la longue promenade, sous les arbres a peine vetus de feuilles encore.
Aucun bruit, que cette rumeur confuse et continue que fait Paris.
Un vent frais nous passait sur le visage, et la legion des etoiles semait sur le ciel noir une poudre d'or.
Mon compagnon me dit: --Je ne sais pourquoi, je respire mieux ici, la nuit, que partout ailleurs.
Il me semble quo ma pensee s'y elargit.
J'ai, par moments, ces especes de lueurs dans l'esprit qui font croire, pendant une seconde, qu'on va decouvrir le divin secret des choses.
Puis la fenetre se referme.
C'est fini.
De temps en temps, nous voyions glisser deux ombres le long des massifs; nous passions devant un banc ou deux etres, assis cote a cote, ne faisaient qu'une tache noire.
Mou voisin murmura: --Pauvres gens! Ce n'est pas du degout qu'ils m'inspirent, mais une immense pitie.
Parmi tous les mysteres de la vie humaine, il en est un que j'ai penetre: notre grand tourment dans l'existence vient de ce que nous sommes eternellement seuls, et tous nos efforts, tous nos actes ne tendent qu'a fuir cette solitude.
Ceux-la, ces amoureux des bancs en plein air, cherchent, comme nous, comme toutes les creatures, a faire cesser leur isolement, rien que pendant une minute au moins; mais ils demeurent, ils demeureront toujours seuls; et nous aussi.
On s'en apercoit plus ou moins, voila tout.
Je t'ai entraine ce soir, a cette promenade, pour ne pas rentrer chez moi, parce que je souffre horriblement, maintenant, de la solitude de mon logement.
A quoi cela me servira-t-il? Je te parle, tu m'ecoutes, et nous sommes seuls tous deux, cote a cote, mais seuls.
Me comprends-tu? Bienheureux les simples d'esprit, dit l'Ecriture.
Ils ont l'illusion du bonheur.
Tu me trouves un peu fou, n'est-ce pas? Ecoute-moi.
Ce souterrain, c'est la vie.
Parfois j'entends des bruits, des voix, des cris...
je m'avance a tatons vers ces rumeurs confuses.
Mais je ne sais jamais au juste d'ou elles parlent; je ne rencontre jamais personne, je ne trouve jamais une autre main dans ce noir qui m'entoure.
Me comprends-tu? Quelques hommes ont parfois devine cette souffrance atroce.
Musset s'est ecrie: Qui vient? Qui m'appelle? Personne.
Mais, chez lui, ce n'etait la qu'un doute passager, et non pas une certitude definitive, comme chez moi.
Il etait poete; il peuplait la vie de fantomes, de reves.
Il n'etait jamais vraiment seul.--Moi, je suis seul! Gustave Flaubert, un des grands malheureux de ce monde, parce qu'il etait un des grands lucides, n'ecrivit-il pas a une amie cette phrase desesperante: "Nous sommes tous dans un desert.
Personne ne comprend personne." Non, personne ne comprend personne, quoi qu'on pense, quoi qu'on dise, quoi qu'on tente.
Nous sommes plus loin l'un de l'autre que ces astres, plus isoles surtout, parce que la pensee est insondable.
Sais-tu quelque chose de plus affreux que ce constant frolement des etres que nous ne pouvons penetrer! Nous nous aimons les uns les autres comme si nous etions enchaines, tout pres, les bras tendus, sans parvenir a nous joindre.
Un torturant besoin d'union nous travaille, mais tous nos efforts restent steriles, nos abandons inutiles, nos confidences infructueuses, nos etreintes impuissantes, nos caresses vaines.
Quand nous voulons nous meler, nos elans de l'un vers l'autre ne font que nous heurter l'un a l'autre.
Je ne me sens jamais plus seul que lorsque je livre mon coeur a quelque ami, parce que je comprends mieux alors l'infranchissable obstacle.
Il est la, cet homme; je vois ses yeux clairs sur moi! mais son ame, derriere eux, je ne la connais point.
Il m'ecoute.
Que pense-t-il? Oui, que pense-t-il? Tu ne comprends pas ce tourment? Il me hait peut-etre? ou me meprise? ou se moque de moi? Il reflechit a ce que je dis, il me juge, il me raille, il me condamne, m'estime mediocre ou sot.
Je garde au fond, tout au fond, ce lieu secret du Moi ou personne ne penetre.
Personne ne peut le decouvrir, y entrer, parce que personne ne me ressemble, parce que personne ne comprend personne.
Ce sont les femmes qui me font encore le mieux apercevoir ma solitude.
Misere! misere! Comme j'ai souffert par elles, parce qu'elles m'ont donne souvent, plus que les hommes, l'illusion de n'etre pas seul! Quand on entre dans l'Amour, il semble qu'on s'elargit.
Une felicite surhumaine vous envahit! Sais-tu pourquoi? Sais-tu d'ou vient cette sensation d'immense bonheur? C'est uniquement parce qu'on s'imagine n'etre plus seul.
L'isolement, l'abandon de l'etre humain parait cesser.
Quelle erreur! Plus tourmentee encore que nous par cet eternel besoin d'amour qui ronge notre coeur solitaire, la femme est le grand mensonge du Reve.
Tu connais ces heures delicieuses passees face a face avec cet etre a longs cheveux, aux traits charmeurs et dont le regard nous affole.
Apres chaque baiser, apres chaque etreinte, l'isolement s'agrandit.
Et comme il est navrant, epouvantable! Un poete, Monsieur Sully Prudhomme, n'a-t-il pas ecrit: Les caresses ne sont que d'inquiets transports, Et puis, adieu.
C'est fini.
Et pourtant, ce qu'il y a encore de meilleur au monde, c'est de passer un soir aupres d'une femme qu'on aime, sans parler, heureux presque completement par la seule sensation de sa presence.
Ne demandons pas plus, car jamais deux etres ne se melent.
Quant a moi, maintenant, j'ai ferme mon ame.
Je ne dis plus a personne ce que je crois, ce que je pense et ce que j'aime.
Me sachant condamne a l'horrible solitude, je regarde les choses, sans jamais emettre mon avis.
Que m'importent les opinions, les querelles, les plaisirs, les croyances! Ne pouvant rien partager avec personne, je me suis desinteresse de tout.
Ma pensee, invisible, demeure inexploree.
J'ai des phrases banales pour repondre aux interrogations de chaque jour, et un sourire qui dit: "oui", quand je ne veux meme pas prendre la peine de parler.
Me comprends-tu? Nous avions remonte la longue avenue jusqu'a l'arc de triomphe de l'Etoile, puis nous etions redescendus jusqu'a la place de la Concorde, car il avait enonce tout cela lentement, en ajoutant encore beaucoup d'autres choses dont je ne me souviens plus.
Puis il me quitta sans ajouter un mot.
Etait-il gris? Etait-il fou? Etait-il sage? Je ne le sais encore.
Parfois il me semble qu'il avait raison; parfois il me semble qu'il avait perdu l'esprit.
Un grand feu flambait dans l'atre.
Sur la table japonaise, deux tasses a the se faisaient face, tandis que la theiere fumait a cote contre le sucrier flanque du carafon de rhum.
Le comte de Sallure jeta son chapeau, ses gants et sa fourrure sur une chaise, tandis que la comtesse, debarrassee de sa sortie de bal, rajustait un peu ses cheveux devant la glace.
Elle se souriait aimablement a elle-meme en tapotant, du bout de ses doigts fins et luisants de bagues, les cheveux frises des tempes.
Puis elle se tourna vers son mari, il fa regardait depuis quelques secondes, et semblait hesiter comme si une pensee intime l'eut Gene.
Enfin il dit: --Vous a-t-on assez fait la cour, ce soir? Elle le considera dans les yeux, le regard allume d'une flamme de triomphe et de defi, et repondit: --Je l'espere bien! Puis elle s'assit a sa place.
Il se mit en face d'elle et reprit en cassant une brioche.
--C'en etait presque ridicule...
pour moi? Elle demanda:--Est-ce une scene? avez-vous l'intention de me faire des reproches? --Non, ma chere amie, je dis seulement que ce Monsieur Burel a ete presque inconvenant aupres de vous.
Si...
si...
si j'avais eu des droits...
je me serais fache.
--Mon cher ami, soyez franc.
Vous ne pensez plus aujourd'hui comme vous pensiez l'an dernier, voila tout.
Quand j'ai su que vous aviez une maitresse, une maitresse que vous aimiez, vous ne vous occupiez guere si on me faisait ou si on ne me faisait pas la cour.
Je vous ai dit mon chagrin, j'ai dit, comme vous ce soir, mais avec plus de raison: Mon ami, vous compromettez madame de Servy, vous me faites de la peine et vous me rendez ridicule.
Qu'avez-vous repondu? Oh! vous m'avez parfaitement laisse entendre que j'etais libre, que le mariage, entre gens intelligents, n'etait qu'une association d'interets, un lien social, mais non un lien moral.
Est-ce vrai? Vous m'avez laisse comprendre que votre maitresse etait infiniment mieux que moi, plus seduisante, plus femme! Vous avez dit: plus femme.
Tout cela etait entoure, bien entendu, de menagements d'homme bien eleve, enveloppe de compliments, enonce avec une delicatesse a laquelle je rends hommage.
Je n'en ai pas moins parfaitement compris.
Il a ete convenu que nous vivrions desormais ensemble, mais completement separes.
Nous avions un enfant qui formait entre nous un trait d'union.
Vous m'avez presque laisse deviner que vous ne teniez qu'aux apparences, que je pouvais, s'il me plaisait, prendre un amant pourvu que cette liaison restat secrete.
Vous avez longuement disserte, et fort bien, sur la finesse des femmes, sur leur habilete pour menager les convenances, etc., etc.
J'ai compris, mon ami, parfaitement compris.
Vous aimiez alors beaucoup, beaucoup madame de Servy, et ma tendresse legitime, ma tendresse legale vous genait.
Je vous enlevais, sans doute, quelques-uns de vos moyens.
Nous avons, depuis lors, vecu separes.
Nous allons dans le monde ensemble, nous en revenons ensemble, puis nous rentrons chacun chez nous.
Or, depuis un mois ou deux, vous prenez des allures d'homme jaloux.
Qu'est-ce que cela veut dire? --Ma chere amie, je ne suis point jaloux, mais j'ai peur de vous voir vous compromettre.
Vous etes jeune, vive, aventureuse...
--Pardon, si nous parlons d'aventures, je demande a faire la balance entre nous.
--Voyons, ne plaisantez pas, je vous prie.
Je vous parle en ami, en ami serieux.
Quant a tout ce que vous venez de dire, c'est fortement exagere.
--Pas du tout.
Vous avez avoue, vous m'avez avoue votre liaison, ce qui equivalait a me donner l'autorisation de vous imiter.
Je ne l'ai pas fait....
--Permettez....
--Laissez-moi donc parler.
Je ne l'ai pas fait.
Je n'ai point d'amant, et je n'en ai pas eu...
J'attends...
je cherche...
je ne trouve pas.
Il me faut quelqu'un de bien...
de mieux que vous....
C'est un compliment que je vous fais et vous n'avez pas l'air de le remarquer.
--Ma chere, toutes ces plaisanteries sont absolument deplacees.
--Mais je ne plaisante pas le moins du monde.
Vous m'avez parle du dix-huitieme siecle, vous m'avez laisse entendre que vous etiez regence.
Je n'ai rien oublie.
Le jour ou il me conviendra de cesser d'etre ce que je sais, vous aurez beau faire, entendez-vous, vous serez, sans meme vous en douter...
cocu comme d'autres.
--Oh!...
pouvez-vous prononcer de pareils mots? --De pareils mots!...
Mais vous avez ri comme un fou quand madame de Gers a declare que Monsieur de Servy avait l'air d'un cocu a la recherche de ses cornes.
--Ce qui peut paraitre drole dans la bouche de madame de Gers devient inconvenant dans la votre.
--Pas du tout.
Mais vous trouvez tres plaisant le mot cocu quand il s'agit de Monsieur de Servy, et vous le jugez fort malsonnant quand il s'agit de vous.
Tout depend du point de vue.
D'ailleurs je ne tiens pas a ce mot, je ne l'ai prononce que pour voir si vous etes mur.
--Mur...
Pour quoi? --Mais pour l'etre.
Quand un homme se fache en entendant dire cette parole, c'est qu'il...
Dans deux mois, vous rirez tout le premier si je parle d'un...
Alors...
oui...
quand on l'est, on ne le sent pas.
--Vous etes, ce soir, tout a fait mal elevee.
Je ne vous ai jamais vue ainsi.
--Ah! voila...
j'ai change...
en mal.
C'est votre faute.
--Voyons, ma chere, parlons serieusement.
Je vous prie, je vous supplie de ne pas autoriser, comme vous l'avez fait ce soir, les poursuites inconvenantes de Monsieur Burel.
--Vous etes jaloux.
Je le disais bien.
--Mais non, non.
Seulement je desire n'etre pas ridicule.
Je ne veux pas etre ridicule.
Et si je revois ce monsieur vous parler dans les...
epaules, ou plutot entre les seins...
--Il cherchait un porte-voix.
--Je...
je lui tirerai les oreilles.
--Seriez-vous amoureux de moi, par hasard? --On le pourrait etre de femmes moins jolies.
--Tiens, comme vous voila! C'est que je ne suis plus amoureuse de vous, moi! Le comte s'est leve.
Il fait le tour de la petite table, et, passant derriere sa femme, lui depose vivement un baiser sur la nuque.
Elle se dresse d'une secousse, et, le regardant au fond des yeux: --Plus de ces plaisanteries-la, entre nous, s'il vous plait.
Nous vivons separes.
C'est fini.
--Voyons, ne vous fachez pas.
Je vous trouve ravissante depuis quelque temps.
--Alors...
alors...
c'est que j'ai gagne.
Vous aussi...
vous me trouvez...
--Je vous trouve ravissante, ma chere; vous avez des bras, un teint, des epaules...
--Qui plairaient a Monsieur Burel.
--Vous etes feroce.
Mais la...
vrai...
je ne connais pas de femme aussi seduisante que vous.
--Vous etes a jeun.
--Hein? --Je dis: Vous etes a jeun.
--Comment ca? --Quand on est a jeun, on a faim, et quand on a faim, on se decide a manger des choses qu'on n'aimerait point a un autre moment.
Je suis le plat...
neglige jadis que vous ne seriez pas fache de vous mettre sous la dent...
ce soir.
--Oh! Marguerite! Qui vous a appris a parler comme ca? --Vous! Voyons: depuis votre rupture avec madame de Servy, vous avez eu, a ma connaissance, quatre maitresses, des cocottes celles-la, des artistes, dans leur partie.
Alors, comment voulez-vous que j'explique autrement que par un jeune momentane vos...
velleites de ce soir.
--Je serai franc et brutal, sans politesse.
Je suis redevenu amoureux de vous.
Pour de vrai, tres fort.
--Tiens, tiens.
Alors vous voudriez...
recommencer? --Oui, Madame.
--Ce soir! --Oh! Marguerite! --Bon.
Vous voila encore scandalise.
Mon cher, entendons-nous.
Nous ne sommes plus rien l'un a l'autre, n'est-ce pas? Je suis votre femme, c'est vrai, mais votre femme--libre.
J'allais prendra un engagement d'un autre cote, vous me demandez la preference.
Je vous la donnerai...
a prix egal.
--Je ne comprends pas.
--Je m'explique.
Suis-je aussi bien que vos cocottes? Soyez franc.
--Mille fois mieux.
--Mieux que la mieux? --Mille fois.
--Eh bien, combien vous a-t-elle coute, la mieux, en trois mois? --Je n'y suis plus.
--Je dis: combien vous a coute, en trois mois, la plus charmante de vos maitresses, en argent, bijoux, soupers, diners, theatre, etc., entretien complet, enfin? --Est-ce que je sais, moi? --Vous devez savoir.
Voyons un prix moyen, modere.
Cinq mille francs par mois: est-ce a peu pres juste? --Oui...
a peu pres.
--Eh bien, mon ami, donnez-moi tout de suite cinq mille francs et je suis a vous pour un mois, a compter de ce soir.
--Vous etes folle.
--Vous le prenez ainsi; bonsoir.
La comtesse sort, et entre dans sa chambre a coucher.
Le lit est entr'ouvert.
Un vague parfum flotte, impregne les tentures.
Le comte apparaissant a la porte: --Ca sent tres bon, ici.
--Vraiment?...
Ca n'a pourtant pas change.
Je me sers toujours de peau d'Espagne.
--Tiens, c'est etonnant...
ca sent tres bon.
--C'est possible.
Mais vous faites-moi le plaisir de vous en aller parce que je vais me coucher.
--Marguerite! --Allez-vous-en! Il entre tout a fait et s'assied dans un fauteuil.
La comtesse:--Ah! c'est comme ca.
Eh bien, tant pis pour vous.
Elle ote son corsage de bal lentement, degageant ses bras nus et blancs.
Elle les leve au-dessus de sa tete pour se decoiffer devant la glace; et, sous une mousse de dentelle, quelque chose de rose apparait au bord du corset de soie noire.
Le comte se leve vivement et vient vers elle.
La comtesse:--Ne m'approchez pas, ou je me fache!...
Il la saisit a pleins bras et cherche ses levres.
Alors, elle, se penchant vivement, saisit sur sa toilette un verre d'eau parfumee pour sa bouche, et, par-dessus l'epaule, le lance en plein visage de son mari.
Il se releve, ruisselant d'eau, furieux, murmurant: --C'est stupide.
--Ca se peut...Mais vous savez mes conditions: Cinq mille francs.
--Mais ce serait idiot!...
--Pourquoi ca! --Comment, pourquoi? Un mari payer pour coucher avec sa femme!...
--Oh!...
quels vilains mots vous employez! --C'est possible.
Je repete que ce serait idiot de payer sa femme, sa femme legitime.
--Il est bien plus bete, quand on a une femme legitime, d'aller payer des cocottes.
--Soit, mais je ne veux pas etre ridicule.
La comtesse s'est assise sur une chaise longue.
Elle retire lentement ses bas en les retournant comme une peau de serpent.
Sa jambe rose sort de la gaine de soie mauve, et le pied mignon se pose sur le tapis.
Le comte s'approche un peu et d'une voix tendre: --Quelle drole d'idee vous avez la? --Quelle idee? --De me demander cinq mille francs.
--Rien de plus naturel.
Nous sommes etrangers l'un a l'autre, n'est-ce pas? Or vous me desirez.
Vous ne pouvez pas m'epouser puisque nous sommes maries.
Alors vous m'achetez, un peu moins peut-etre qu'une autre.
Or, reflechissez.
Cet argent, au lieu d'aller chez une gueuse qui en ferait je ne sais quoi, restera dans votre maison, dans votre menage.
Et puis, pour un homme intelligent, est-il quelque chose de plus amusant, de plus original que de se payer sa propre femme.
On n'aime bien, en amour illegitime, que ce qui coute cher, tres cher.
Vous donnez a notre amour...
legitime, un prix nouveau, une saveur de debauche, un ragout de...
polissonnerie en le...
tarifant comme un amour cote.
Est-ce pas vrai? Elle s'est levee presque nue et se dirige vers un cabinet de toilette.
--Maintenant, Monsieur, allez-vous-en, ou je sonne ma femme de chambre.
Le comte debout, perplexe, mecontent, la regarde, et, brusquement, lui jetant a la tete son portefeuille: --Tiens, gredine, en voila six mille...Mais tu sais?...
La comtesse ramasse l'argent, le compte, et d'une voix lente: --Quoi? --Ne t'y accoutume pas.
Elle eclate de rire, et allant vers lui: --Chaque mois, cinq mille, Monsieur, ou bien je vous renvoie a vos cocottes.
Et meme si...si vous etes content...je vous demanderai de l'augmentation.
Chaque dimanche, sitot qu'ils etaient libres, les deux petits soldats se mettaient en marche.
Ils tournaient a droite en sortant de la caserne, traversaient Courbevoie a grands pas rapides, comme s'ils eussent fait une promenade militaire; puis, des qu'ils avaient quitte les maisons, ils suivaient, d'une allure plus calme, la grand'route poussiereuse et nue qui mene a Bezons.
Ils etaient petits, maigres, perdus dans leur capote trop large, trop longue, dont les manches couvraient leurs mains, genes par la culotte rouge, trop vaste, qui les forcait a ecarter les jambes pour aller vite.
Et sous le shako raide et haut, on ne voyait plus qu'un rien du tout de figure, deux pauvres figures creuses de Bretons, naives, d'une naivete presque animale, avec des yeux bleus doux et calmes.
Au croisement des routes de Colombes et de Chatou, comme on arrivait sous les arbres, ils otaient leur coiffure qui leur ecrasait la tete, et ils s'essuyaient le front.
Ils s'arretaient toujours un peu sur le pont de Bezons pour regarder la Seine.
Des qu'ils avaient franchi la Seine, ils achetaient leurs provisions chez le charcutier, le boulanger et le marchand de vin du pays.
Un morceau de boudin, quatre sous de pain et un litre de petit bleu constituaient leurs vivres emportes dans leurs mouchoirs.
Mais, aussitot sortis du village, ils n'avancaient plus qu'a pas tres lents et ils se mettaient a parler.
Devant eux, une plaine maigre, semee de bouquets d'arbres, conduisait au bois, au petit bois qui leur avait paru ressembler a celui de Kermarivan.
Les bles et les avoines bordaient l'etroit chemin perdu dans la jeune verdure des recoltes, et Jean Kerderen disait chaque fois a Luc Le Ganidec: --C'est tout comme aupres de Pleunivon.
--Oui, c'est tout comme.
Ils s'en allaient, cote a cote, l'esprit plein de vagues souvenirs du pays, plein d'images reveillees, d'images naives comme les feuilles coloriees d'un sou.
Ils revoyaient un coin de champ, une haie, un bout de lande, un carrefour, une croix de granit.
Chaque fois aussi, ils s'arretaient aupres d'une pierre qui bornait une propriete, parce qu'elle avait quelque chose du dolmen de Locneuveu.
En arrivant au premier bouquet d'arbres, Luc Le Ganidec cueillait tous les dimanches une baguette, une baguette de coudrier; il se mettait a arracher tout doucement l'ecorce en pensant aux gens de la-bas.
Jean Kerderen portait les provisions.
De temps en temps, Luc citait un nom, rappelait un fait de leur enfance, en quelques mots seulement qui leur donnaient longtemps a songer.
Et le pays, le cher pays lointain les repossedait peu a peu, les envahissait, leur envoyait, a travers la distance, ses formes, ses bruits, ses horizons connus, ses odeurs, l'odeur de la lande verte ou courait l'air marin.
Ils ne sentaient plus les exhalaisons du fumier parisien dont sont engraissees les terres de la banlieue, mais le parfum des ajoncs fleuris que cueille et qu'emporte la brise salee du large.
Et les voiles des canotiers, apparues au-dessus des berges, leur semblaient les voiles des caboteurs, apercues derriere la longue plaine qui s'en allait de chez eux jusqu'au bord des flots.
Ils marchaient a petits pas, Luc Le Ganidec et Jean Kerderen, contents et tristes, hantes par un chagrin doux, un chagrin lent et penetrant de bete en cage, qui se souvient.
Et quand Luc avait fini de depouiller la mince baguette de son ecorce, ils arrivaient au coin du bois ou ils dejeunaient tous les dimanches.
Ils retrouvaient les deux briques cachees par eux dans un taillis, et ils allumaient un petit feu de branches pour cuire leur boudin sur la pointe de leur couteau.
Vers midi, ils commencaient a tourner leurs regards de temps en temps du cote du village de Bezons, car la fille a la vache allait venir.
Elle passait devant eux tous les dimanches pour aller traire et remiser sa vache, la seule vache du pays qui fut a l'herbe, et qui paturait une etroite prairie sur la lisiere du bois, plus loin.
Ils apercevaient bientot la servante, seul etre humain marchant a travers la campagne, et ils se sentaient rejouis par les reflets brillants que jetait le seau de fer blanc sous la flamme du soleil.
Jamais ils ne parlaient d'elle.
Ils etaient seulement contents de la voir, sans comprendre pourquoi.
C'etait une grande fille vigoureuse, rousse et brulee par l'ardeur des jours clairs, une grande fille hardie de la campagne parisienne.
Une fois, en les revoyant assis a la meme place, elle leur dit: --Bonjour...
vous v'nez donc toujours ici? Luc Le Ganidec, plus osant, balbutia: --Oui, nous v'nons au repos.
Ce fut tout.
Mais, le dimanche suivant, elle rit en les apercevant, elle rit avec une bienveillance protectrice de femme degourdie qui sentait leur timidite, et elle demanda: --Que qu'vous faites comme ca? C'est-il qu'vous r'gardez pousser l'herbe? Luc egaye sourit aussi: P'tete ben.
Elle reprit: Hein! Ca va pas vite.
Il repliqua, riant toujours:--Pour ca, non.
Elle passa.
Mais en revenant avec son seau plein de lait, elle s'arreta encore devant eux, et leur dit: En voulez-vous une goutte? Ca vous rappellera l'pays.
Avec son instinct d'etre de meme race, loin de chez elle aussi peut-etre, elle avait devine et touche juste.
Ils furent emus tous les deux.
Alors elle fit couler un peu de lait, non sans peine, dans le goulot du litre de verre ou ils apportaient leur vin; et Luc but le premier, a petites gorgees, en s'arretant a tout moment pour regarder s'il ne depassait point sa part.
Puis il donna la bouteille a Jean.
Elle demeurait debout devant eux, les mains sur ses hanches, son seau par terre a ses pieds, contente du plaisir qu'elle leur faisait.
Puis elle s'en alla, en criant:--Allons, adieu; a dimanche! Et ils suivirent des yeux, aussi longtemps qu'ils purent la voir, sa haute silhouette qui s'en allait, qui diminuait, qui semblait s'enfoncer dans la verdure des terres.
Quand ils quitteront la caserne, la semaine d'apres, Jean dit a Luc: --Faut-il pas li acheter que que chose de bon? Et ils demeurerent fort embarrasses devant le probleme d'une friandise a choisir pour la fille a la vache.
Luc opinait pour un morceau d'andouille, mais Jean preferait des berlingots, car il aimait les sucreries.
Son avis l'emporta et ils prirent, chez un epicier, pour doux sous de bonbons blancs et rouges.
Ils dejeunerent plus vite que de coutume, agites par l'attente.
Jean l'apercut le premier: "La v'la," dit-il.
Luc reprit: "Oui.
La v'la." Elle riait de loin en les voyant, elle cria: --Ca va-t-il comme vous voulez? Ils repondirent ensemble: --Et de vot' part?" Alors elle causa, elle parla de choses simples qui les interessaient, du temps, de la recolte, de ses maitres.
Ils n'osaient point offrir leurs bonbons qui fondaient doucement dans la poche de Jean.
Luc enfin s'enhardit et murmura: --Nous vous avons apporte quelque chose.
Elle demanda:--Que'que c'est donc? Alors Jean, rouge jusqu'aux oreilles, atteignit le mince cornet de papier et le lui tendit.
Elle se mit a manger les petits morceaux de sucre qu'elle roulait d'une joue a l'autre et qui faisaient des bosses sous la chair.
Les deux soldats, assis devant elle, la regardaient, emus et ravis.
Puis elle alla traire sa vache, et elle leur donna encore du lait en revenant.
Ils penserent a elle toute la semaine, et ils en parlerent plusieurs fois.
La fille accepta bientot de manger un morceau avec eux et de boire un petit coup de vin.
Souvent, elle leur apportait des prunes dans sa poche; car la saison des prunes etait venue.
Sa presence degourdissait les deux petits soldats bretons qui bavardaient comme deux oiseaux.
Or, un mardi, Luc Le Ganidec demanda une permission, ce qui ne lui arrivait jamais, et il ne rentra qu'a dix heures du soir.
Jean, inquiet, cherchait en sa tete pour quelle raison son camarade avait bien pu sortir ainsi.
Le vendredi suivant, Luc, ayant emprunte dix sous a son voisin de lit, demanda encore et obtint l'autorisation de quitter pendant quelques heures.
Et quand il se mit en route avec Jean pour la promenade du dimanche, il avait l'air tout drole, tout remue, tout change.
Kerderen ne comprenait pas, mais il soupconnait vaguement quelque chose, sans deviner ce que ca pouvait etre.
Ils ne dirent pas un mot jusqu'a leur place habituelle, dont ils avaient use l'herbe a force de s'asseoir au meme endroit; et ils dejeunerent lentement.
Ils n'avaient faim ni l'un ni l'autre.
Bientot la fille apparut.
Ils la regardaient venir comme ils faisaient tous les dimanches.
Quand elle fut tout pres, Luc se leva et fit deux pas.
Elle posa son seau par terre, et l'embrassa.
Elle l'embrassa fougueusement, en lui jetant ses bras au cou, sans s'occuper de Jean, sans songer qu'il etait la, sans le voir.
Et il demeurait eperdu, lui, le pauvre Jean, si eperdu qu'il ne comprenait pas, l'ame bouleversee, le coeur creve, sans se rendre compte encore.
Puis, la fille s'assit a cote de Luc, et ils se mirent a bavarder.
Jean ne les regardait pas, il devinait maintenant pourquoi son camarade etait sorti deux fois pendant la semaine, et il sentait en lui un chagrin cuisant, une sorte de blessure, ce dechirement que font les trahisons.
Luc et la fille se leverent pour aller ensemble remiser la vache.
Jean les suivit des yeux.
Il les vit s'eloigner cote a cote.
La culotte rouge de son camarade faisait une tache eclatante dans le chemin.
Ce fut Luc qui ramassa le maillet et frappa sur le pieu qui retenait la bete.
La fille se baissa pour la traire, tandis qu'il caressait d'une main distraite l'echine coupante de l'animal.
Puis ils laisserent le seau dans l'herbe et ils s'enfoncerent sous le bois.
Jean ne voyait plus rien que le mur de feuilles ou ils etaient entres; et il se sentait si trouble que, s'il avait essaye de se lever, il serait tombe sur place assurement.
Il demeurait immobile, abruti d'etonnement et de souffrance, d'une souffrance naive et profonde.
Il avait envie de pleurer, de se sauver, de se cacher, de ne plus voir personne jamais.
Tout a coup, il les apercut qui sortaient du taillis.
Ils revinrent doucement en se tenant par la main, comme font les promis dans les villages.
C'etait Luc qui portait le seau.
Ils s'embrasserent encore avant de se quitter, et la fille s'en alla apres avoir jete a Jean un bonsoir amical et un sourire d'intelligence.
Elle ne pensa point a lui offrir du lait ce jour-la.
Les deux petits soldats demeurerent cote a cote, immobiles comme toujours, silencieux et calmes, sans que la placidite de leur visage montrat rien de ce qui troublait leur coeur.
Le soleil tombait sur eux.
La vache, parfois, mugissait en les regardant de loin.
A l'heure ordinaire, ils se leverent pour revenir.
Luc epluchait une baguette.
Jean portait le litre vide.
Il le deposa chez le marchand de vin de Bezons.
Puis ils s'engagerent sur le pont, et, comme chaque dimanche, ils s'arreterent au milieu, afin de regarder couler l'eau quelques instants.
Jean se penchait, se penchait de plus en plus sur la balustrade de fer, comme s'il avait vu dans le courant quelque chose qui l'attirait.
Luc, la gorge paralysee d'angoisse, essayait en vain de crier.
Il vit plus loin quelque chose remuer; puis la tete de son camarade surgit a la surface du fleuve, pour y rentrer aussitot.
Plus loin encore, il apercut, de nouveau, une main, une seule main qui sortit de la riviere, et y replongea.
Ce fut tout.
Les mariniers accourus ne retrouverent point le corps ce jour-la.
Luc revint seul a la caserne, en courant, la tete affolee, et il raconta l'accident, les yeux et la voix pleins de larmes, et se mouchant coup sur coup: "Il se pencha...
il se...
il se pencha...
si bien...
si bien que la tete fit culbute...
et...
et...
le v'la qui tombe...
qui tombe..." Il ne put en dire plus long, tant l'emotion l'etranglait.--S'il avait su...