Il est vrai que de sa source a son embouchure elle n'a que quelques centaines de metres, mais si peu long que soit son cours, si peu considerable que soit le debit de ses eaux, ils n'en ont pas moins fait la fortune industrielle d'Elbeuf.
Mauvaises, les eaux des puits artesiens et de la Seine, aussi mauvaises que le sont les drogues chimiques qui ont remplace dans la teinture le noir qu'on obtenait avec le brou des noix d'Orival.
Une d'elles que le Bottin designe ainsi: "Adeline (Constant), ouest *, medailles A.
Il semblait qu'il y eut dans cette obstination une religion de famille, et que le nom d'Adeline format avec celui du Glayeul une sorte de raison sociale.
A quoi bon? C'etait dans l'argent amasse qu'ils mettaient leur satisfaction; surtout dans l'importance, dans la consideration commerciale qu'il donne.
Cependant cette acquisition du Thuit avait necessairement amene avec elle de nouvelles habitudes.
Bonnes pour leurs concurrents, les innovations, mauvaises pour eux.
Ils etaient les plus hauts representants de la fabrique en chambre, ils voulaient rester ce qu'ils avaient toujours ete.
Les manufactures puissantes qui s'etaient elevees autour d'eux ne les avaient point tentes.
Ils n'enviaient point ces casernes vitrees en serres et ces hautes cheminees qui, jour et nuit, vomissaient des tourbillons de fumee.
C'etait le chiffre d'affaires qui seul meritait consideration, et le leur etait superieur a ceux de leurs rivaux.
Ailleurs qu'a Elbeuf cette prudence et ces facons de gagne-petit eussent peut-etre amoindri et deconsidere les Adeline, mais en Normandie on estime avant tout la prudence et on respecte les gagne-petit.
Quand on disait: "Voyez les Adeline", ce n'etait pas avec pitie, c'etait avec envie quelquefois et le plus souvent avec admiration.
Avec eux on ecrasait les imprudents qui s'etaient ruines, aussi bien que les parvenus fils d'epinceteuses ou de rentrayeuses qui, au lieu de continuer le commerce de leurs peres, jouaient a la grande vie dans leurs hotels ou leurs chateaux.
A un certain moment cependant, ce modele avait inspire des craintes a ses amis.
--Un Adeline! Etait-ce possible? Un garcon si sage! La "femme galante", on la lui pardonnait; il faut bien que jeunesse se passe.
Mais les casinos? Epouvante, le pere avait couru en Allemagne, ne s'en rapportant a personne pour sauver son fils.
Celui-ci n'avait fait aucune resistance, et, soumis, repentant, il etait revenu a Elbeuf: il s'etait laisse entrainer; comment? il ne le comprenait pas, n'aimant pas le jeu; mais humilie d'avoir perdu son argent, il avait voulu le rattraper.
On l'avait alors marie.
Et depuis cette epoque, il avait ete, comme ses amis le disaient en plaisantant, l'exemple des maris, des fabricants, des juges au tribunal de Commerce, des conseillers generaux, des jures d'exposition et et des deputes.
--Voyez Adeline! Que lui manquait-il pour etre l'homme le plus heureux du monde? N'avait-il pas tout,--l'estime, la consideration, les honneurs, la fortune?--et une honnete fortune, loyalement acquise si elle n'etait pas considerable.
Mais, parmi ceux qui savent et qui vont au fond des choses, cette croyance a une fortune, solide et inebranlable, commencait a etre amoindrie.
Celui-la n'avait que le nom des Adeline; en realite, c'etait un ambitieux et un aventureux; la fortune gagnee dans le commerce petit a petit lui paraissait miserable, il lui fallait celle que donne en quelques coups hardis la speculation.
S'il avait vecu, peut-etre l'eut-il realisee.
Mais, surpris par la mort, il avait laisse de grosses, de tres grosses affaires engagees qui s'etaient liquidees par la ruine complete--la sienne, celle de sa femme, celle de sa mere.
A la verite, elles pouvaient ne pas payer, mais alors c'etait la faillite.
Elles s'etaient sacrifiees et l'honneur avait ete sauf.
Pour acquitter ce lourd passif, la femme avait abandonne tout ce qu'elle possedait, et la mere, apres avoir vendu ses proprietes et ses valeurs mobilieres, s'etait encore fait rembourser par son fils aine la part qui lui revenait dans la maison d'Elbeuf.
Car, pour la nouveaute beaucoup plus que pour les autres industries, les crises sont une cause de ruine: il en est d'elle comme des primeurs, elle ne se garde pas.
Une piece de drap uni, noir, vert, bleu, reste en magasin sans autre inconvenient pour le fabricant que la perte d'interet de l'argent avance et du benefice manque.
Une piece de nouveaute ne peut pas y rester, le mot meme le dit.
Et comment la vendre quand, par suite d'une raison quelconque, crise commerciale ou changement de mode, les acheteurs pour lesquels on a travaille ne se presentent pas? La mode, le fabricant doit la pressentir, et tant pis pour lui s'il est sa victime.
Mais il n'a pas la responsabilite des crises commerciales, il n'est ni ministre ni roi, et ce n'est pas lui qui souffle ou ecarte les maladies, les fleaux et les guerres.
Depute, Constant Adeline ne pouvait plus s'occuper de sa fabrique comme au temps de sa jeunesse, du matin au soir, mais, pour passer ses journees au palais Bourbon, il ne l'abandonnait pas cependant.
Elbeuf n'est qu'a deux heures et demie de Paris; tous les samedis, apres la seance, il prenait le train, et a neuf heures et demie il arrivait chez lui, ou il trouvait les siens qui l'attendaient.
--Comment vas-tu, la Maman? --Bien, mon garcon; et toi? Il y a encore eu du tapage a la Chambre cette semaine, tu as du te bruler les sangs, c'est vraiment trop arkanser.
Quand son fils avait parle, elle discutait les raisons que ses contradicteurs lui avaient opposees et les pulverisait, s'indignant que tout le monde n'eut pas vote comme lui.
Des cases de son cerveau s'ouvraient, d'autres se refermaient.
Le Parisien restait a Paris, a Elbeuf il n'y avait plus que l'Elbeuvien, l'odeur fade des cuves d'indigo l'avait rajeuni; le commercant remplacait le depute; il n'etait plus que mari et pere de famille.
Un soir qu'on attendait Adeline, la famille etait reunie dans le bureau dont on venait de fermer les volets apres le depart des ouvriers et des employes.
La cour si bruyante dans la journee etait silencieuse; au dehors, on n'entendait que les rafales d'un grand vent de novembre, et dans le bureau que le poele qui ronflait, le gaz qui chantait et la plume de madame Adeline courant sur la papier.
De temps en temps elle s'interrompait pour consulter un carnet ou un registre, puis le frolement de sa main descendant le long des colonnes de ses additions, recommencait.
C'etait hativement qu'elle faisait son travail, et le geste avec lequel elle tirait ses barres trahissait une main agitee.
--Est-ce que vous avez une erreur de caisse, ma bru? demanda la Maman.
La Maman, relevant ses lunettes, la regarda longuement --Qu'est-ce qui ne va pas! --Mais rien.
Ce remboursement ne s'etait pas fait sans resistance, sinon chez Adeline soumis a la volonte de sa mere, au moins chez madame Adeline.
Qu'une mere avec deux enfants donnat la moitie de sa fortune a l'un de ses fils, il n'y avait rien a dire, mais qu'elle voulut la donner entiere en depouillant ainsi l'un pour l'autre, ce n'etait pas juste.
Et la bru s'etait expliquee la-dessus avec la belle-mere nettement.
De ce jour, les relations entre elles avaient change de caractere.
Quand la Maman possedait la moitie de la maison de commerce, elle etait une associee, et on lui devait les comptes qu'on rend a un associe.
Sa part remboursee, les inventaires ne lui avaient plus ete communiques, les comptes ne lui avaient plus ete rendus.
Qu'eut-elle pu demander? elle n'etait plus rien dans cette maison.
A la verite, son fils semblait s'entretenir aussi librement avec elle qu'autrefois, mais le fils et la bru faisaient deux; d'ailleurs, c'etait sur certains sujets seulement que cette liberte se montrait; sur la marche des affaires, ils etaient avec elle aussi reserves l'un que l'autre.
Quand elle insistait pres de Constant, il repondait invariablement que les choses allaient aussi bien qu'elles pouvaient aller; mais l'embarras et meme la reticence se laissait voir dans ses reponses.
Si encore elle avait pu rejeter sur sa bru la responsabilite de cette situation, c'eut ete un soulagement pour elle.
Mais, malgre l'envie qu'elle en avait, cela ne semblait pas possible.
Madame Adeline reprit ses comptes en femme qui voudrait n'etre pas interrompue; mais l'angoisse de la Maman l'emporta.
--Vous etes engagee avec eux pour une grosse somme? --Assez grosse.
--Et elle vous manque pour votre echeance? --Constant doit m'apporter les fonds.
Le soulagement qu'eprouva la Maman l'empecha de remarquer le ton de cette reponse: quand son fils devait faire une chose, il la faisait, on pouvait etre tranquille.
La suspension de payement des freres Bouteillier suffisait et au dela pour expliquer l'etat nerveux de madame Adeline; ils etaient parmi les meilleurs clients de la maison, les plus anciens, les plus fideles, et leur disparition se traduirait par une diminution de vente importante.
Elle demandait a Dieu de vivre jusque-la; si apres avoir sauve l'honneur des Adeline elle pouvait voir la solidite de leur maison assuree, elle serait contente et mourrait en paix.
Bien qu'elle ne quittat pas son fauteuil roulant et ne put pas se prosterner a genoux, au mouvement de ses levres et a l'exaltation de son regard on sentait l'ardeur de sa priere.
Ses yeux ne quittaient pas la verriere ou saint Roch, patron des cardeurs, tisse, avec des ouvriers, du drap sur un metier des vieux temps et c'etait lui qu'elle implorait particulierement pour son fils comme pour son pays natal.
La plume de madame Adeline continuait a courir sur son brouillon quand dans la cour on entendit un bruit de pas.
Qui pouvait venir? Il semblait qu'il y eut deux personnes.
Les pas s'arreterent a la porte du bureau, ou discretement on frappa quelques coups.
--Ma tante, faut-il ouvrir? demanda Leonie, se levant avec l'empressement d'un enfant qui saisit toutes les occasions d'interrompre un travail ennuyeux.
--Mais, sans doute, repondit madame Adeline, bien qu'un peu surprise qu'a cette heure on frappat a cette porte et non a celle de l'appartement.
Les verrous furent promptement tires et la porte s'ouvrit.
-Ah! c'est Monsieur Eck et Monsieur Michel, dit Leonie.
C'etait en effet le chef de la maison Eck et Debs, le pere Eck, comme on l'appelait a Elbeuf, accompagne d'un de ses neveux.
--Ponchour, matemoiselle, dit le pere Eck avec son plus pur accent alsacien et en entrant dans le bureau, suivi de son neveu.
--Ponchour, mestames Ateline, continua Monsieur Eck, Ponchour, matemoiselle Perthe.
Ce dernier bonjour fut accompagne d'une reverence.
-Gomment, continua-t-il, Monsieur Ateline n'est bas-la, je groyais qu'il tevait refenir te ponne heure; et, en foyant te la lumiere au pureau, j'ai gru que c'etait lui qui trafaillait; foila gomment j'ai frappe a cette borte; excusez-moi, mestames.
Sans arriver a l'amitie, ces relations s'etaient continuees, s'etendant meme aux familles.
Les politesses echangees, le pere Eck prit son air bonhomme, et, regardant le cahier sur lequel madame Adeline faisait ses chiffres: --Touchours a l'oufrage, matame Ateline, dit-il, je foutrais bien afoir une embloyee gomme fous et...
au meme brix.
Et il partit d'un formidable eclat de rire, car il etait toujours le premier a sonner la fanfare pour ses plaisanteries, sans s'inquieter de savoir s'il n'etait pas quelquefois le seul a les trouver droles.
Mais ses eclats de rire se calmaient comme ils partaient, c'est-a-dire instantanement; il prit une figure grave, presque desolee: --A brobos, matame Ateline, afez-fous tes noufelles de MMonsieur Bouteillier freres? demanda-t-il.
--J'en ai recu ce matin.
--Fous safez qu'ils susbendent leurs bayements? --C'est ce qu'on m'ecrit.
--Est-ce que fous etiez engages afec eux? --Malheureusement.
Et vous? --Nous? Oh! non.
Ils auraient pien foulu, mais nous n'avons bas foulu, nous.
Tebuis trois ans, ils ne m'insbiraient blus gonfiance; c'etait tes chens qui menaient drop de drain: abbardement aux Champs-Elysees, chateau aux enfirons de Baris, filla a Trouville, sechour a Cannes pendant l'hiver, cela ne bouvait bas turer.
--Oh! dres satisvait.
Cela fut repondu avec une bonhomie si parfaite qu'on aurait pu croire a sa sincerite, mais il la compromit malheureusement en se hatant de changer de sujet.
Il a vraiment le chenie de la mecanique, ce garcon-la.
--Est-ce que Monsieur Michel va directement exploiter son brevet? --Il le fentra; tous les Eck, tous les Debs restent ensemble, touchoure.
--Ce qu'on appelle a Elbeuf les Cocodes, dit Michel en riant et en repetant une plaisanterie qui etait spirituelle a Elbeuf.
Il y eut encore un silence, puis Monsieur Eck se levant, vint aupres de madame Adeline: --Est-ce que je bourrais fous tire un mot en barticulier? Passant la premiere, madame Adeline le conduisit dans le salon.
--Quelle mauvaise nouvelle lui apportait-on? Ce fut la question que madame Adeline, troublee, se posa, mais qu'elle eut la force, cependant, de retenir pour elle.
Ces paroles n'indiquaient rien de mauvais, l'inquietude de madame Adeline se detendit.
--Quand l'annee terniere, continua Monsieur Eck, nous afons eu le chagrin de perdre mon peau-frere Debs, nous afons encore retrouve M.
Monsieur Ateline etait alors a Baris, retenu bar les travaux de la Chambre, et il bouvait tres pien y rester s'il avait foulu.
Mais, aferti de ce qui se passait ici,--peut-etre meme est-ce bar fous, matame? --Il est vrai que je lui ai ecrit.
Monsieur Eck se leva et avec une emotion grave il salua respectueusement: --J'aime a safoir, comme je m'en toutais, que c'est fous.
Et pour cela il a trouve des paroles qui retentissent toujours dans notre coeur, le mien et celui de tous les membres de notre famille.
Il fit une pause, emu bien manifestement par ces souvenirs; puis reprenant: --Ne fous temantez pas, matame pourquoi je rappelle cela; fous allez le savoir; c'est pour fous le tire que je bous ai demande ce moment d'entretien bartigulier.
Ce qui vous touche nous interesse et pien souvent nous nous sommes rechouis en apprenant une ponne affaire pour fous, comme nous nous sommes affliges en en apprenant une mauvaise:--ainsi celle de ces Bouteillier.
Ces protestations de sympathie et d'amitie qui se manifestaient avec si peu d'a-propos n'allaient-elles aboutir a une conclusion cruelle, que Monsieur Eck, qui n'etait pas un mechant homme avait voulu adoucir en la preparant: c'etait le terrible de sa situation de voir partout le danger.
--Certainement, continua Monsieur Eck, il n'y a bas pesoin d'etre dans des conditions bartigulieres pour etre charme en voyant mademoiselle Perthe: c'est une pien cholie personne...
qui sera la fille de sa mere, et un jeune homme, alors meme qu'il ne connait pas sa famille, ne peut pas ne pas etre seduit par elle, mais combien blus fortement doit-il l'etre quand il partage les sentiments que je fiens de fous exprimer.
Enfin pref il aime matemoiselle Perthe, et je vous temande pour lui la main de fotre fille.
Un juif! Sa surprise fut si vive que Monsieur Eck, qui l'observait, en fut frappe.
--Je fois, dit-il, que fous pensez a matame Ateline mere, qui est une personne si rigoureuse dans sa religion.
Nous aussi nous afons notre mere qui pour notre religion n'est pas moins rigoureuse que la votre.
C'est ce que j'ai tit a mon betit Michel quand il m'a barle de ce mariage.
"Et ta grand'mere, et la grand'mere de mademoiselle Perthe, hein!" Justement apres etre revenue un peu de son etourdissement, c'etait a ces grand'meres qu'elle pensait, a celle de Berthe et a celle de Michel.
De celle-ci, que personne ne voyait parce qu'elle vivait cloitree comme une femme d'Orient, tout le monde racontait des histoires que le mystere et l'inconnu rendaient effrayantes.
Avant l'arrivee des Eck et des Debs a Elbeuf, on s'occupait peu des usages des juifs, mais du jour ou cette vieille femme s'etait installee dans sa maison, son rigorisme l'avait imposee a la curiosite et aussi a la critique.
Et puis, femme d'un juif! Si bien degagee qu'elle fut de certains prejuges, elle ne l'etait point encore de celui-la.
Aucune jeune fille de sa connaissance et dans son  monde n'avait epouse un juif: cela ne se faisait pas a Elbeuf.
Mais Monsieur Eck ne lui laissa pas le temps de reflechir, il continuait: --Pien entendu, Michel n'a jamais entretenu matemoiselle Perthe de son amour, c'est un honnete homme, un calant homme, croyez-le, matame Ateline.
Je ne tis pas que ses yeux n'aient pas barle, mais ses levres ne se sont pas ouvertes.
Peut-etre sait-elle cependant qu'elle est aimee, car les jeunes filles sont bien fines pour teviner ces choses, mais elle ne le sait pas par des baroles formelles.
Michel a foulu qu'avant tout les familles fussent d'accord, et c'est la ce qui m'amene chez vous.
J'esperais trouver Monsieur Ateline; et Michel, qui ne manque pas les occasions ou il peut voir matemoiselle Perthe, a tenu a m'accompagner, pien que cela ne soit peut-etre pas tres convenable.
Le hasard a foulu que Monsieur Ateline fut absent et j'en suis heureux, puisque j'ai pu fous adresser ma demande: en ces circonstances une mere vaut mieux qu'un pere.
Vous la transmettrez a Monsieur Ateline et, si fous le jugez pon, a matemoiselle Perthe.
Pour Michel, je fous prie d'insister sur son amour; c'est sincerement, c'est tentrement qu'il aime et bour lui ce n'est pas un mariage de convenance, c'est un mariage d'inclination.
Bour moi, je vous prie d'insister sur l'honneur que nous attachons a unir notre famille a la votre.
Il se frotta les mains: --Elle est ponne, elle est ponne; la maison Eck et Debs est organisee pour bien marcher, elle marchera et durera tant qu'il y aura un Eck, tant qu'il y aura un Debs pour la soutenir.
Et je ne crois pas que la graine en manque de sitot.
Sur ce mot, il se leva.
--Vous n'attendez pas mon mari? demanda madame Adeline.
--Non; je remets notre cause entre vos mains, elle sera mieux blaidee que je ne la blaiderais moi-meme.
Ils rentrerent dans le bureau, ou ils trouverent Leonie, la figure epanouie par un eclat de rire.
--Je fois qu'on s'est amuse, dit le pere Eck, on a taille une ponne pafette.
--C'est Monsieur Michel qui nous fait rire, dit Leonie.
--Ils se gantaient parce qu'ils craignaient les Romains.
--Ah! vraiment? dit le pere Eck qui n'avait pas compris.
--Pardonnez-moi, madame, dit Michel en s'adressant avec un sourire d'excuse a madame Adeline, mademoiselle Leonie faisait un devoir sur Annibal qui ne l'amusait pas beaucoup; j'ai voulu l'egayer.
Je crois que maintenant elle n'oubliera plus Annibal.
--Monsieur Michel sait trouver un mot agreable pour chacun, dit la maman.
Madame Adeline regardait sa fille dans les yeux, et a leur eclat il etait evident que, pour Berthe aussi, Michel avait trouve quelque chose d'agreable,--mais a coup sur de moins enfantin que pour Leonie.
L'aimait-elle donc? L'oncle et le neveu partis, madame Adeline ne reprit pas son travail; elle n'avait plus la tete aux chiffres; et, d'ailleurs, le temps avait marche.
--Comment va le cartel? demanda la Maman; est-ce qu'il n'avance pas? --Non, grand'mere, repondit Berthe, il va comme Saint-Etienne.
--Comment ton pere n'est-il pas arrive? aurait-il manque le train? Cela fut dit d'une voix qui tremblait, avec une inquietude evidente, en regardant sa belle-fille, qui, elle aussi, montrait une impatience extraordinaire.
Tout le monde avait l'oreille aux aguets; on entendit des pas presses dans la cour, Berthe courut ouvrir la porte du vestibule.
Alors il s'approcha de la cheminee ou, sur des vieux landiers en fer ouvrage, brulaient de belles buches de charme avec une longue flamme blanche.
--Brrr, il ne fait pas chaud, dit-il en passant ses deux mains largement ouvertes devant la flamme.
Sa mere et sa femme le regardaient avec une egale anxiete, tachant de lire sur son visage ce qu'elles n'osaient pas lui demander franchement; ce visage epanoui, ces yeux souriants ne trahissaient aucun tourment.
Tout a coup, il se redressa vivement; deboutonnant sa jaquette, il fouilla dans sa poche de cote et en tira cinq liasses de billets de banque qu'il tendit a sa femme: --Serre donc cela, dit-il.
La Maman laissa echapper un soupir de soulagement; madame Adeline ne dit rien, mais a l'empressement avec lequel elle prit les billets et a la facon dont elle les pressa entre ses doigts nerveux, on pouvait deviner son emotion et son sentiment de delivrance.
Aussitot que madame Adeline revint dans la salle a manger; on se mit a table.
Cela ramena la serenite sur les visages et acheva ce que les cinq liasses de billets de banque avaient commence; la conversation, d'abord tendue et sur laquelle pesait un poids d'autant plus lourd qu'on ne voulait pas s'expliquer franchement, reprit son cours habituel.
--Quoi de nouveau ici? demanda Adeline.
--Nous venons d'avoir la visite de Monsieur Eck et de Michel Debs, repondit madame Adeline.
--Et qu'est-ce qu'il voulait, le pere Eck? dit Adeline d'un ton indifferent en se versant a boire.
Cette question fit relever la tete a la Maman, qui maintenant qu'elle etait debarrassee de l'angoisse de la faillite Bouteillier, se demandait ce que signifiaient cette visite et ce tete-a-tete avec sa bru.
Pourquoi le pere Eck n'avait-il pas parle devant elle? A son age, ce juif n'aurait-il pas pu avoir le respect de la vieillesse? --Je te conterai cela apres diner, dit madame Adeline.
--Si je suis de trop, je puis me retirer dans ma chambre, dit la Maman avec une dignite blessee.
--Oh! Maman! s'ecria Adeline.
--Vous savez bien que vous n'etes jamais de trop, dit madame Adeline sans s'emouvoir.
Je demande qu'au lieu de vous retirer dans votre chambre apres le diner, vous assistiez au recit de cette visite.
--Si j'en faisais faire trois, dit Berthe en riant, une longue, une moyenne et une courte? --C'est une idee.
Je dois dire aussi, pour etre fidele a la verite, que j'ai vu peu de foule: ce qui est facheux pour Elbeuf, mais c'est ainsi.
Apres sa fille, ce fut le tour de sa niece: il s'etait acquitte de deux commissions dont elle l'avait charge: il avait achete l'Atlas qu'elle desirait et commande une boite de pastels telle que la voulait papa Nourry.
--Je pense qu'il en sera content et te mettra tout de suite a dessiner ses oiseaux.
--Oh! merci, mon oncle; comme tu es gentil! Le diner tourna un peu plus court qu'a l'ordinaire; le dessert a peine servi, Berthe se leva de table et fit signe a Leonie de se lever aussi.
Ce n'etait pas la presence de la Maman qui empechait de parler de la visite du pere Eck, c'etait la leur; Berthe l'avait compris et ne voulait pas retarder le moment des explications.
--Viens, dit-elle a sa cousine.
Elles monterent a leur chambre, tandis qu'Adeline poussait le fauteuil de sa mere dans le bureau, dont madame Adeline fermait la porte.
--Eh bien? demanda-t-elle.
--Eh bien...
Monsieur Eck est venu me demander la main de Berthe pour son neveu Michel.
--Le pere Eck! s'ecria Adeline.
--Ce juif! s'ecria la Maman en levant au ciel ses mains que l'indignation rendait tremblantes.
--Crois-tu donc que s'il avait trouve son interet a etre Prussien, il ne le serait pas? --Enfin, il ne l'est pas.
--Mais il est juif; tu ne diras pas qu'il n'est pas juif! --Assurement non.
--Et tu gardes ce calme en le voyant nous faire cette injure! --Je suis au moins aussi surpris que vous.
--Surpris! C'est surpris que tu es! Tu crois que c'est la surprise qui me souleve de ce fauteuil ou depuis quatre ans je reste inerte.
--Crois-tu donc que Monsieur Eck ait voulu nous faire injure? --Que m'importe qu'il ait voulu ou qu'il n'ait pas voulu; l'injure n'en existe pas moins.
--Un homme dans la position de Monsieur Eck ne nous fait pas injure en nous demandant la main de notre fille.
--Il ne s'agit pas de sa position, il s'agit de sa religion: il est juif, n'est-ce pas! et son neveu l'est aussi? --Mon Dieu, Maman, permets-moi de dire que c'est la un prejuge d'un autre age.
Le temps n'est plus ou le juif etait un paria, il s'en faut de tout; il n'y a qu'a ouvrir les yeux pour voir quelle place il occupe aujourd'hui dans notre monde: la finance, la haut commerce, l'industrie.
Mais au lieu de calmer sa mere, il l'exaspera.
--Il doit etre ecrase.
Et de plusieurs coups de canne elle sembla vouloir ecraser un etre vivant, le pere Eck, sans doute, ou son neveu, plutot qu'une chose ideale--ce mal qui l'enflammait.
Adeline aimait sa vieille mere autant qu'il la respectait; aussi, lorsqu'elle abordait la question religieuse, tachait-il toujours, lorsqu'il ne pouvait pas ceder, de laisser tomber la conversation ou de la detourner.
A quoi bon discuter? il savait qu'il ne lui ferait rien abandonner de ses idees; et d'autre part, il ne voulait pas prendre des engagements qu'il ne tiendrait pas.
Mais en ce moment ce n'etait pas une discussion plus ou moins theorique qui etait soulevee, c'etait une affaire personnelle, qui pouvait etre la plus grave pour sa fille--celle de sa vie meme.
--Je t'en prie, Maman, dit-il avec douceur, ne te laisse pas emporter par ton premier mouvement; avant de juger la demande de Monsieur Eck injurieuse, sachons dans quelles conditions elle se presente.
--Toujours les conditions, les circonstances attenuantes.
Sans repondre a sa mere, il s'adressa a sa femme: --Hortense, dis-nous ce qui s'est passe dans ton entretien avec Monsieur Eck.
Il fit un signe furtif a sa femme pour qu'elle allongeat son recit autant qu'elle le pourrait: pendant ce temps, sa mere se calmerait sans doute.
Madame Adeline comprit ce que son mari voulait et rapporta a peu pres textuellement les paroles de Monsieur Eck.
Mais la Maman ne la laissa pas aller sans l'interrompre; aux premiers mots elle lui coupa la parole: --Tu vois que ces juifs se rendent justice et qu'ils sentirent la repulsion qu'ils inspiraient en venant s'etablir ici pour ruiner d'honnetes gens par la concurrence.
--Je t'en prie, Maman, permets qu'Hortense continue, ou nous ne saurons rien.
Madame Adeline continua lentement et la Maman fit des efforts pour se contenir; mais quand sa bru repeta les paroles meme qui avaient ete la conclusion du pere Eck: "Est-ce que ce serait une mauvaise raison sociale: Eck et Debs-Adeline.
Le vieil arbre repousserait avec des rameaux nouveaux", elle poussa un cri d'indignation: --Et vous n'avez pas vu, vous, que ces juifs veulent s'emparer de notre maison! la fille, ils en ont bien souci; c'est le nom qu'ils veulent, c'est la maison qu'il leur faut.
Apres cette explosion, il y eut un moment de silence: la Maman tenait les yeux fixes sur le plancher et paraissait suivre sa pensee, agitant ses levres sans former des mots distincts.
Tout a coup elle prit la main de son fils violemment: --Constant, la verite: on me la cache ici, ta femme, toi-meme.
Maintenant il faut parler.
--C'est vrai ce que je crains? dit-elle doucement, tendrement.
La Maman, si exaltee quelques minutes auparavant, avait tendu la main a son fils, et comme il etait venu s'asseoir pres d'elle, elle tenait la main qu'il lui avait donnee entre les siennes.
--Mon pauvre garcon, repetait-elle, mon pauvre garcon! --Tu as raison de te plaindre, dit-il, apres avoir consulte sa femme d'un rapide coup d'oeil, il est vrai que nous t'avons cache la verite.
--Ah! pourquoi? Pouvais-tu avoir une meilleure confidente que ta mere, un autre soutien? --Je ne voulais pas t'affliger, t'inquieter.
Tu as besoin de calme, de repos, et tu n'es que trop disposee a te donner la fievre.
Nous avions compte sur de bonnes annees; nous en avons eu de mauvaises.
Fallait-il a chaque perte ou a chaque inventaire vous dire: "Voila la situation!" Cela eut-il ete discret et delicat? Nous ne l'avons pense, ni Constant ni moi; je ne l'ai pas plus influence qu'il ne m'a influencee lui-meme.
Cela s'est fait tacitement, spontanement entre nous.
D'ailleurs je pensais comme lui que ce n'etait vraiment pas la peine de vous tourmenter pour des embarras qui, pour moi comme pour lui, semblaient ne pas devoir durer.
--Et quand vous avez vu qu'ils duraient? --Il etait trop tard pour vous porter un si gros coup.
Encore le mot ami est-il trop fort.
En realite, de chez une simple connaissance u qui je n'aurais jamais pense a m'adresser, qui est venue a moi et qui m'a presque fait violence pour que j'accepte ce pret.
Sa femme le regarda avec une telle surprise qu'il voulut tout de suite la rassurer.
--C'est le vicomte de Mussidan, de qui je t'ai parle, que je rencontre chez mon collegue le comte de Cheylus toutes les fois que j'y vais; un homme du monde, charmant, tres lance.
Je dinais hier chez Monsieur de Cheylus, et le vicomte de Mussidan comme toujours s'y trouvait.
On n'a guere parle que de la debacle des Bouteillier, qui tenaient dans le monde parisien une place egale a celle qu'ils occupaient dans le commerce.
Sans avouer l'embarras dans lequel elle me mettait, je n'ai pas cache qu'elle etait un coup sensible pour nous et qui se produisait aussi mal a propos que possible.
Je l'ai remercie, mais, bien entendu, j'ai refuse.
Ce matin, il est venu chez moi et a recommence ses offres de services d'une facon si pressante que j'ai fini par accepter ses cinquante mille francs; il se serait fache si j'avais persiste dans mon refus.
--Voila qui est bien etonnant, dit la Maman.
--Peut-etre veut-il etre tout simplement celui de la maison Adeline, dit la Maman.
--Je crois que la maison Adeline ne dit pas grand'chose a un jeune homme lance comme lui et vivant dans un monde ou la gloire des maisons de commerce n'est pas cotee.
Quoi qu'il en soit, les choses sont ainsi: c'est lui qui m'a prete ces cinquante mille francs, et il nous rend un service dont nous devons lui etre reconnaissants.
--En es-tu donc la, mon pauvre enfant, de ne pas pouvoir trouver cinquante mille francs? s'ecria la Maman.
--Non, Dieu merci; mais j'en suis la de savoir gre a celui qui m'epargne le souci de les chercher.
--Mais enfin, demanda la Maman, comment cette situation s'est-elle creee? comment en est-elle arrivee la? --Ah! comment! comment! dit Adeline en secouant la tete d'un geste decourage.
--Pourtant, continua la Maman, il n'y a rien a dire contre Hortense, elle administre aussi bien que possible.
--Si l'administration seule pouvait faire la fortune d'une maison, la notre serait superbe; malheureusement elle ne suffit pas, il faut la direction, il faut des circonstances, et la direction a ete mauvaise, comme les circonstances depuis quelques annees ont ete desastreuses.
--La direction mauvaise! interrompit la Maman; mais c'est toi le directeur.
Qu'importe que nous produisions bien, si on ne veut pas de nos produits et si nous les vendons a perte? C'est la que ma direction a ete mauvaise.
Fier de ma superiorite, je me suis conduit en artiste, non en commercant.
--Tu as ete un Adeline, dit la Maman.
--Peut-etre; mais tandis que j'etais un Adeline des temps passes, d'autres etaient des hommes de leur temps, marchant avec lui, au lieu de rester tranquilles comme moi.
On nous oppose souvent Roubaix, et c'est quelquefois avec raison, surtout pour son flair a imiter et a perfectionner les tissus, a transformer son outillage pour lui faire produire l'article du jour.
Qu'il y ait demain de l'argent a gagner en tissant de l'emballage, et Roubaix se mettra a l'emballage qu'il tissera aussi bien que les etoffes de prix.
Le jour ou la mode a decide que les vetements de femme serait en petite draperie, Roubaix a fait de la petite draperie.
Puis il a pris aux Anglais la draperie nouveaute pour hommes, et il l'a fabrique mieux qu'eux et a meilleur marche.
C'est ainsi qu'il a commence sa concurrence contre nous, aide par les tailleurs qui achetent le Roubaix moins cher que l'Elbeuf, et le revendent comme anglais au prix qu'il veulent; c'est vulgaire d'etre habille en Elbeuf, c'est chic de l'etre en anglais...
de Roubaix.
Un moment j'ai pense a me lancer dans cette voie.
--Je te l'ai assez demande! interrompit madame Adeline.
La Maman jeta un regard indigne a sa bru, a laquelle elle avait plus d'une fois reproche d'etre une mauvaise Elbeuvienne.
--Il est certain que, pour la nouveaute, il etait possible de faire a Elbeuf ce qu'a fait Roubaix, et de developper le tissage mecanique; c'est meme la, sans aucun doute, que sera l'avenir.
--Jamais on ne fera de la belle nouveaute sur les metiers mecaniques, affirma la Maman avec conviction: du Roubaix, de l'anglais, peut-etre, de l'Elbeuf, non.
L'individualite existe et avec elle l'esprit de famille.
Je n'ai pas eu le courage d'assumer la responsabilite de cette transformation sociale.
Je sais bien que, pour la terre comme pour l'industrie, tout nous amene a creer une nouvelle feodalite.
Mais, pour moi, je n'ai pas voulu mettre la main a cette oeuvre.
Justement parce que je suis un Adeline et que deux cents annees de vie commune avec l'ouvrier m'ont impose certains devoirs, j'ai recule.
Sans doute d'autres feront--et prochainement--ce que je n'ai pas voulu faire, mais je ne serai pas de ceux-la, et cela suffit a ma conscience.
Je n'ai pas la pretention d'arreter la marche de la fatalite.
Voila pourquoi, revenant a notre point de depart, je trouve que la demande de Monsieur Eck ne doit pas etre accueillie par un brutal refus.
Ma tache est finie, la leur commence; ils sont dans le mouvement.
--Dans tout ce que tu viens de me dire, rien ne prouve que tu ne peux plus marcher, interrompit la Maman; ne le peux-tu plus? --Je suis entrave, je ne suis pas arrete, voila la stricte verite.
--Eh bien, alors, retire-toi des affaires, et vis avec ce qui te reste, avec ce que tu sauveras du naufrage; Mieux vaut que la maison Adeline perisse que de la voir passer entre les mains de ces juifs.
--As-tu quelques griefs contre Michel Debs? --Aucun.
--Ne le trouves-tu pas beau garcon? --Certainement.
--Intelligent, sage, range, travailleur! --Je n'ai jamais rien entendu dire contre lui.
--C'est vrai.
--Eh bien, alors? qui t'empeche d'admettre que sa femme puisse etre heureuse? --Je ne dis pas cela; et pourtant....
--Quoi? --Il est juif.
--Alors ne parlons plus de ce mariage; si Maman et toi vous lui etes opposees, cela suffit, restons-en la.
--Il s'applique beaucoup plus aux siens qu'a lui-meme, ce prejuge.
--C'est deja quelque chose.
et peut-etre meme desirable.
Mais il n'est pas seul, il a les siens autour de lui, il a sa grand-mere, et quand Monsieur Eck m'a presente sa demande, je t'avoue que je n'ai vu qu'une chose, la vie de Berthe dans la maison de cette vieille juive fanatique.
--Et pourquoi Berthe vivrait-elle dans la maison de madame Eck et sous la direction de celle-ci? Cela n'est pas du tout oblige, il me semble.
D'ailleurs la vieille madame Eck mene une existence si retiree qu'elle ne doit pas etre une gene pour les siens.
Je comprends que, si tout ce qu'on dit d'elle est vrai, cette existence est bizarre; mais tu sais comme moi que ce n'est pas du tout celle de ses enfants, qui ont nos moeurs et nos habitudes ni plus ni moins que des chretiens.
--Ainsi, tu veux ce mariage? dit madame Adeline avec un certain effroi.
--Je ne le veux pas plus que je ne le veux point: je ne lui suis pas hostile et trouve qu'il est faisable, voila la verite vraie.
Il y a quelqu'un qu'il touche encore de plus pres que nous; c'est Berthe; aussi, avant de dire: il se fera ou ne se fera point, je trouve que Berthe doit etre consultee.
Pour Maman, ce mariage serait l'abomination des abominations; pour toi qui es d'un autre age et que la tolerance a penetree, il serait inquietant, sans que tu pusses cependant le repousser par des raisons serieuses et autrement que d'instinct, sans trop savoir pourquoi.
Pour Berthe il peut etre desirable.
C'est a voir.
Si elle l'acceptait, il y aurait la un affaiblissement de prejuge tout a fait curieux, mais qui, a vrai dire, ne m'etonnerait pas.
Madame Adeline avait ravive le feu qui s'eteignait; elle fit asseoir son mari devant la cheminee, et s'assit elle-meme a cote de lui.
--Ainsi tu veux consulter Berthe? demanda-t-elle.
--N'est-ce pas la premiere chose a faire? Je ne veux pas plus la marier malgre elle que je ne voudrais qu'elle se mariat malgre moi.
--Et ta mere? --A Berthe d'abord.
Si elle ne veut pas de Michel il est inutile de nous occuper de Maman; au contraire, si elle est disposee a accepter ce mariage, nous verrons alors ce qu'il y a a faire avec Maman...
et avec toi.
J'ai peine a croire que, jusqu'a present, elle ait vu en lui un futur mari, et qu'elle se soit prise pour lui d'un sentiment tendre.
Mais du jour ou tu lui parles de ce mariage, ce sentiment peut naitre et se developper vite, car je conviens sans mauvaise grace que Michel est beau garcon, et qu'il sait mieux que personne etre aimable quand il veut plaire.
Alors qu'arrivera-t-il? Ou tu passes outre, et c'est le malheur de ta mere que nous faisons; a son age, avec son despotisme d'idees, cela est bien grave, et la responsabilite est lourde pour nous.
Ou tu subis le refus de ta mere, et alors nous faisons le malheur de Berthe, si ce sentiment est ne.
--Je passerais outre, et j'ai la conviction que Maman, qui, comme toi, a ete surprise, finirait par entendre raison.
Madame Adeline leva la main par un geste de doute: elle connaissait la Maman mieux que le fils ne connaissait sa mere, et savait par experience qu'on ne lui faisait pas entendre raison.
--J'admets, dit-elle, que tu obtiennes le consentement de ta mere, mais tout n'est pas fini, il y a un empechement a ce mariage qui vient de nous, de notre situation, et que ni l'un ni l'autre nous ne pouvons lever--c'est la dot.
Mais il est commercant, et trouveras-tu beaucoup de commercants dans une situation egale a celle des Eck et Debs qui epouseront une fille pour ses beaux yeux? Nous pouvons donc en etre pour la honte de notre confession, et Berthe pour l'humiliation d'un mariage manque.
Est-il sage de nous exposer a un pareil echec qui, se realisant, aurait des consequences desastreuses, non seulement pour Berthe, mais encore pour notre credit.
Reflechis a cela.
Ces derniers mots etaient inutiles.
A mesure que sa femme parlait et deduisait les raisons qui s'opposaient a ce mariage, Adeline, qui tout d'abord l'avait ecoutee en la regardant, se penchait vers le feu, absorbe manifestement dans une meditation douloureuse.
--Si encore, dit-il en suivant sa pensee et en se parlant plus encore qu'il ne parlait a sa femme, on pouvait entrevoir quand cela finira et comment! J'ai ete bien imprudent, bien coupable de ne pas t'ecouter.
Madame Adeline n'etait pas de ces femmes qui mettent la main sur la tete de leur mari lorsqu'il va se noyer: s'il s'attristait, elle l'egayait; s'il se decourageait, elle le reconfortait; de meme que s'il s'emballait, elle l'enrayait.
--Je n'etais sensible qu'a l'interet immediat, dit-elle, mais crois bien que j'ai compris toute la force des raisons qui t'ont retenu.
A trente ans, ayant sa position a faire, on pouvait courir cette aventure, mais a ton age et dans ta situation il etait sage et naturel de ne pas oser la risquer.
Ce n'est pas moi qui jamais te reprocherai de t'etre abstenu.
Un jour, il y a trois ans, c'est-a-dire a un moment ou nous avions encore les moyens de transformer notre fabrication, j'etais decide.
J'avais tout pese et en fin de compte j'etais arrive a la conclusion evidente, claire comme le soleil, que c'etait pour nous le salut.
J'allais te l'ecrire et j'avais deja pris la plume, quand une derniere faiblesse, une sorte d'hypocrisie de conscience, m'arreta.
Au lieu de t'ecrire a toi, ici a Elbeuf, j'ecrivis a Roubaix, pour demander des renseignements sur le prix que nos concurrents payent le charbon, le gaz, le metre courant de construction.
Les choses continuerent a aller pendant que je me repetais glorieusement les raisons qui me paralysaient, et elles finirent par nous amener au point ou nous sommes arrives.
Il se leva et se mit a marcher par la chambre a grands pas avec agitation: --Heureux, s'ecria-t-il, ceux qui ne voient qu'un cote des choses, ils peuvent se decider et agir, ils ont de l'initiative et de l'elan.
Moi, je suis ce que l'on peut appeler un bon homme, je vous aime tendrement, toi et Berthe, je n'ai jamais voulu que votre bonheur, et je fais votre malheur.
--Il n'y a que toi pour te plaindre d'avoir trop de conscience, dit-elle tendrement; tu es le meilleur des hommes.
--A quoi cette bonte a-t-elle servi? Qu'ai-je fait pour vous? Que je meure demain, quelle sera votre position? Celle que mes parents m'avaient faite, je ne vous la laisse pas.
Tu aurais ete seule, tu aurais ete libre, tu l'aurais amelioree cette situation; moi, le meilleur des hommes, comme tu dis, je l'ai perdue, et aujourd'hui j'ai le chagrin de ne pas pouvoir marier notre fille comme j'aurais voulu.
J'avais fait de si beaux reves quand nous etions encore les Adeline d'autrefois! C'etait a peine si par le monde je trouvais assez de maris pour faire mon choix.
Pour moi, j'ai pu me perdre dans ces hesitations malheureuses, je ne les aurai point pour Berthe.
Demain, j'irai avec elle au Thuit, et la, dans la tranquillite du tete-a-tete je l'interrogerai.
Cela fut dit avec resolution, mais aussitot le caractere reprit le dessus: --Apres tout, elle n'en voudra peut-etre pas de ce mariage.
Dans une famille, la mere n'est pas toujours la confidente de ses filles; c'est quelquefois le pere qu'elles choisissent; c'etait le cas chez les Adeline, ou Berthe, tout en aimant sa mere tendrement, avait plus de liberte et plus d'expansion avec son pere.
Occupee, affairee, appartenant a tous; madame Adeline n'avait jamais pu perdre son temps dans les longs bavardages ou se plaisent les enfants.
Apres un baiser affectueusement donne, la mere reprenait la plume et se remettait au travail; ses minutes etaient comptees.
Avec cela s'ingeniant a lui plaire en tout; enfant, lorsqu'elle n'etait qu'une enfant; jeune homme, lorsqu'elle etait devenue jeune fille.
--Ne la raille point, repetait-il, les petites filles qui aiment le plus tendrement leurs poupees sont les memes qui plus tard aiment le plus tendrement leurs enfants; on est mere a tout age.
Il ne s'en tenait point aux paroles et quelquefois il voulait bien encore, comme dix ans auparavant, faire le "monsieur qui vient en visite", le "medecin", et surtout le "grand-papa" qui revient de Paris les poches pleines de surprises pour les enfants de sa fille.
Bien que le cocher fut sur son siege, on ne partit pas tout de suite, parce qu'il fallait arrimer le dejeuner dans le coffre de derriere et c'etait a quoi s'occupait madame Adeline, aidee de Leonie.
Il ne restait pas de domestiques au Thuit pendant l'hiver et, lorsqu'on devait y manger, il fallait emporter les provisions qu'on voulait ajouter aux oeufs frais de la fermiere.
Enfin le coffre fut ferme.
--Tiens, qu'est-ce que Michel Debs fait par ici? dit-il.
--Il faut le lui demander, repondit Berthe en riant.
--Ce n'est pas la peine.
--Comment l'aurait-il su? --Tu aurais pu le lui dire hier au soir.
Berthe ne repondit pas.
--Il a ete un temps, dit-il, ou je n'avais pas de plus grand plaisir que d'aller au Thuit.
C'est la que j'ai appris a marcher.
C'est la que tu as fait tes premiers pas sur l'herbe.
Dans la maison, le jardin, les terres, il n'y a pas un meuble, pas un buisson, pas un chemin ou un sentier qui n'ait son souvenir.
Depuis dix-huit ans je n'ai pas plante un arbre, je n'ai pas fait une amelioration, un embellissement sans me dire que ce serait pour toi.
Et maintenant...
je me demande si je ne vais pas etre oblige de le vendre.
J'espere en sortir, mais il est possible aussi que le contraire arrive.
Voila pourquoi je n'ai plus le meme plaisir qu'autrefois a aller dans cette terre que j'aimais non seulement pour moi, mais encore pour toi; ou j'arrangeais ta vie avec ton mari, tes enfants...
et nous-memes devenus vieux.
Ne sens-tu pas combien la pensee de m'en separer m'attriste? Berthe prit la main de son pere et l'embrassant tendrement: --Ce n'est pas au Thuit que je pense, c'est a toi.
--C'etait bien vraiment en bon pere de famille que je soignais tout cela! dit-il en promenant ca et la un regard attriste.
Ils entraient dans la cour, l'entretien en resta la.
On avait vu la voiture venir de loin dans la plaine nue, et le fermier, sa femme et ses deux enfants etaient accourus pour recevoir leur maitre.
Berthe, qui etait la marraine de ces deux enfants, dont l'un avait quatre ans et l'autre cinq et qu'elle aimait comme des poupees, les prit par la main.
--Ils dejeuneront avec nous, dit-elle a la fermiere, je leur apporte des gateaux.
--Faut que je les debraude, dit la mere.
--Je les debrauderai moi-meme, repondit Berthe, qui voulait bien parler normand avec les paysans.
Adeline, assis vis-a-vis de sa fille, la regardait s'occuper de ces deux gamins, et a voir les prevenances, les attentions qu'elle avait pour eux en leur disant de douces paroles a l'accent maternel, il s'attendrissait.
--Si ce mariage avec Michel Debs manquait, trouverait-elle a se marier plus tard? Ne serait-elle pas privee d'enfants, elle qui les aimait si tendrement? A un certain moment, il exprima tout haut cette pensee, au moins en partie: --Quelle bonne mere tu ferais! dit-il.
Ce fut le mot auquel il revint lorsque, apres le dejeuner, ils sortirent seuls dans le jardin, et par la futaie gagnerent la foret.
--Quand je disais tout a l'heure que tu ferais une bonne mere, te doutes-tu que ce n'etait pas une allusion a un fait en l'air? Elle le regarda toute surprise, sans comprendre, et cependant en rougissant.
--As-tu devine pourquoi Monsieur Eck est venu hier soir? continua-t-il.
Elle leva encore les yeux sur lui un court instant, puis vivement les baissant: --Fais comme si je l'avais devine, murmura-t-elle.
--Ah! petite fille, petite fille! dit-il en souriant de cette reponse feminine.
Elle lui serra le bras par un mouvement d'impatience involontaire.
--Eh bien, il est venu demander ta main pour Michel Debs.
--Ah! --C'est la tout ce que tu dis? --Qu'est-ce que maman lui a repondu? --Qu'elle m'en parlerait.
Cependant, apres un moment de silence, ce ne fut pas une reponse qu'elle adressa a son pere, ce fut une nouvelle question.
Mais quel rapport cela a-t-il avec la reponse que je te demande? --Ah! papa! --C'est naif, ce que je dis? Elle lui secoua le bras doucement, par un geste de mutinerie caressante.
--Si Monsieur Debs, sachant que tes affaires ne vont pas bien, demande neanmoins ma main, c'est...
qu'il m'aime.
--Ah! j'y suis.
--Dame! --Et cela te fait plaisir? --Tu demandes des choses...
--Alors tu ne soupconnais pas qu'il t'aimat? --Je ne soupconnais pas...
c'est-a-dire que je voyais bien que Monsieur Debs etait tres aimable avec moi; partout ou j'allais, je le rencontrais; toujours je trouvais ses yeux fixes sur moi tres...
les choses n'avaient jamais ete plus loin.
--Maintenant elles ont marche, et il depend de toi qu'elles en restent la s'il ne te plait point.
--Je ne dis pas cela.
--Dis-tu qu'il te plait? --Il est tres bien.
Devant ces reticences il revint a son idee: peut-etre ne voulait-elle pas de ce mariage, et n'osait-elle pas l'avouer; il fallait lui venir en aide: --Il est vrai qu'il est juif.
"Qu'est-ce que tu veux que ca me fasse qu'il soit juif?" --Si cela ne te fait rien qu'il soit juif, dit Adeline apres un moment de reflexion, il n'en est pas de meme pour ta grand'mere.
--Elle est opposee a Monsieur Debs, n'est-ce pas? demanda Berthe d'une voix qui tremblait.
--Peux-tu en douter? --Et maman? --Ta mere n'avait jamais pense a ce mariage, mais elle n'y fera pas d'opposition si de ton cote tu le desires? --Et toi, papa? Cela fut demande d'une voix douce et emue qui remua le coeur du pere.
--Tu sais bien que je ne veux que ce que tu veux.
Elle se serra contre lui.
--C'est justement pour cela qu'il faut que tu t'expliques franchement.
Tu dois comprendre que ce n'est pas pour t'obliger a te confesser que je te presse; que ce n'est pas pour lire dans ton coeur et pour te forcer, sans un interet majeur, a y lire toi-meme.
Je sens tres bien que c'est un sujet delicat sur lequel une jeune fille a l'ame innocente comme l'est la tienne voudrait ne pas se prononcer et sur lequel un pere, crois-le bien, voudrait n'avoir pas a appuyer.
Mais il le faut.
--Je n'ai rien a te cacher.
--J'en suis certain et c'est ce qui me fait insister: depuis que tu as commence a grandir, je t'ai mariee deja bien des fois, mais jamais sans que nous soyons d'accord.
C'est pour voir si maintenant cet accord existe que je te demande de me parler a coeur ouvert.
Est-ce donc impossible? --Oh! non.
--Qui prendras-tu pour confident, si ce n'est ton pere? Ou en trouveras-tu un qui t'ecoute avec plus de sympathie? Ils marcherent quelques instants silencieusement et quitterent la futaie pour entrer dans la foret.
--Eh bien? demanda-t-il, voyant qu'elle ne se decidait point et voulant l'encourager.
Mais ce ne fut pas une reponse qu'il obtint, ce fut une nouvelle question: --Pour voir si l'accord dont tu parles existe, ne peux-tu me dire ce que tu penses toi-meme de Monsieur Debs? --Je n'en pense que du bien; c'est un honnete garcon.
--N'est-ce pas? --Travailleur.
--N'est-ce pas? --Aimable, doux, sympathique a tous les points de vue.
--Alors il te plait? --Je t'ai mariee en esperance avec des maris qui ne valaient certes pas celui-la.
Elle regardait son pere avec un visage rayonnant, devinant ses paroles avant qu'il eut acheve de les prononcer.
--Je sais bien que dans un mariage il n'y a pas que le mari, il y a le mariage lui-meme, dit-elle.
--Et ce n'est pas du tout la meme chose.
--Serais-tu aussi favorable au mariage que tu l'es a Monsieur Debs, le mari? --Tu m'interroges quand c'est a toi de repondre.
--Oh! je t'en prie, papa, cher petit pere! Il ne lui avait jamais resiste, meme quand elle demandait l'impossible.
Elle lui sourit tendrement: --Qui prendras-tu pour confidente, si ce n'est ta fille? --Gamine! --Je t'en prie, reponds-moi franchement! --Eh bien! non! je ne suis pas aussi favorable au mariage qu'au mari.
Evidemment, elle ne s'attendait pas du tout a cette reponse; elle palit et resta un moment sans trouver une parole.
--Tu as des raisons pour t'y opposer? dit-elle enfin.
--Il y a des raisons qui lui sont contraires.
--Des raisons...
graves? --Malheureusement.
--Qui te sont personnelles? --Qui viennent de ta grand'mere et de notre situation.
--Mais on peut se marier, dit-elle vivement avec feu, sans abjurer sa religion; la femme d'un juif ne devient pas juive; un juif qui epouse une chretienne ne se fait pas chretien; chacun garde sa foi.
Ils etaient arrives a un endroit ou le chemin bourbeux les obligea a se separer; sur le sol plat et argileux, l'eau de la nuit ne s'etait point ecoulee et elle formait ca et la des flaques jaunes qu'il fallait tourner ou sauter.
--Et quelles sont les raisons qui viennent de notre situation? demanda-t-elle.
--Tu les as pressenties tout a l'heure en me demandant si Michel Debs savait la verite sur nos affaires.
S'il connait la verite et veut t'epouser, c'est, comme tu le dis tres bien, qu'il t'aime, et qu'avant la fortune il fait passer la femme.
Il t'epouse pour toi, non pour ta dot; pour ta beaute, pour tes qualites, parce que tu lui plais, enfin parce qu'il t'aime.
Note bien, mon enfant, que je ne dis pas que cela soit, mais simplement que cela peut etre.
Alors que se passe-t-il quand il apprend que cette affaire, au lieu d'etre bonne, comme il le croyait, est mediocre ou meme mauvaise? Il ne la fait point, n'est-ce pas? et c'est un mariage manque.
Je ne voudrais pas de mariage manque pour toi.
Et je n'en voudrais pas pour nous.
Pour toi ce serait humiliant; pour nous ce serait desastreux.
C'est quand le credit d'une maison est ebranle qu'il faut de la prudence; et ce ne serait point etre prudent que de nous exposer a donner un aliment aux bavardages du monde.
N'entends-tu pas ce qu'on ne manquerait pas de dire: "Pourquoi Michel Debs n'a-t-il pas epouse Berthe Adeline?--Parce qu'il n'a pas voulu d'une fille ruinee." Parler couramment de la ruine d'une maison dont les affaires sont embarrassees, c'est la precipiter.
Voila pourquoi, avant de repondre a Monsieur Eck, j'ai voulu t'interroger et te demander de me dire franchement si tu desires ce mariage.
enfin c'etait Michel.
Pourquoi? Il ne faut pas me le demander; je ne le sais pas, et rien de la part de Michel ne pouvait me donner a penser qu'il voudrait m'epouser un jour.
Mais moi, j'avais plaisir a me dire que je l'epouserais; on est tres hardi en imagination et aussi en conversation; quand toutes vos amies ont des maris a revendre, il faut bien en avoir un aussi, et on le prend ou l'on peut.
--Il ne t'avait jamais rien dit? --Oh! papa, pense donc que je n'etais qu'une gamine et que lui etait deja un jeune homme.
--Et quand tu es rentree du couvent? --Il s'est passe ce que je t'ai dit; j'ai bien vu que je ne lui etais pas indifferente...
et que je lui plaisais.
Il voulut lui venir en aide: --Et tu en as ete heureuse? --Dame! --L'as-tu ou ne l'as-tu pas ete? --Puisque c'etait la continuation de ce que j'avais si souvent combine, je ne pouvais pas ne pas etre satisfaite.
--Satisfaite seulement? --Heureuse, si tu veux.
--Et lui as-tu laisse voir ce que tu eprouvais? --Peux-tu croire! --Enfin, pour qu'il demande ta main, il faut bien qu'il pense que tu ne le refuseras point.
--Je l'espere, sans cela il ne serait pas du tout le mari que j'ai vu en lui, ce serait la fille de la maison Adeline qu'il rechercherait, ce ne serait pas moi, et c'est pour moi que je veux etre epousee.
Ce n'est pas a ta fortune que devaient s'adresser ces yeux tendres.
Ces quelques mots ouvraient a Adeline une esperance sur laquelle il se jeta: --De sorte que, pour toi, si Michel ne trouvait pas la dot sur laquelle il doit compter, il ne se retirerait pas.
Oh! s'il etait seul! Mais il ne l'est pas; il a sa grand'mere, sa mere, son oncle.
Me laisserais-tu epouser un jeune homme qui n'aurait rien...
que ses beaux yeux? Est-ce que c'est tout de suite que tu vas dire que tu ne peux pas me donner de dot? --Il le faut bien.
--Alors, demain, Michel peut n'etre plus...
qu'un etranger pour moi! Ce fut d'une voix tremblante qu'elle prononca ces quelques mots, avec un accent qui remua Adeline.
--Comme tu es emue! --C'est qu'il n'y a pas que de l'humiliation dans un mariage manque.
Ce cri de douleur etait l'aveu le plus eloquent et le plus formel qu'elle put faire.
Traversant le chemin, il vint a elle et, la prenant dans son bras, il l'embrassa tendrement.
--Eh bien, il ne manquera pas, rassure-toi, ma cherie.
--Comment? --Cela, je n'en sais rien; mais nous chercherons, nous trouverons.
Est-ce que tu peux etre malheureuse par nous, par moi? --Il faut repondre.
--Certainement, certainement.
quelconque: les affaires n'iront pas toujours aussi mal; nous nous releverons; ta mere a des idees; il n'y a qu'a gagner du temps.
--Oh! je ne suis pas pressee de me marier.
--C'est cela meme: tu n'es pas pressee; nous gagnerons du temps; avec le temps tout s'arrange; ton mariage avec Michel se fera, je te le promets.
De l'endroit ou ils s'etaient arretes en plein bois, ils apercevaient de petites colonnes de fumee bleuatre qui montaient droit a travers les branches nues des grands arbres.
--Nous voici arrives, dit Adeline! je vais voir ou en sont les bucherons, et tout de suite nous rentrerons a Elbeuf, de facon a ce que je puisse aller ce soir meme chez Monsieur Eck.
Sous bois on entendait des coups de hache et de temps en temps des eclats de branches avec un bruit sourd sur la terre qui tremblait,--celui d'un grand arbre abattu.
Il n'etait pas trois heures; ils pouvaient etre a Elbeuf avant la nuit.
Pendant tout le chemin, Adeline reprit le bilan qu'il avait fait le matin en venant; seulement il le reprit dans un sens contraire: en allant au Thuit, tout etait compromis; en rentrant a Elbeuf, rien n'etait desespere, loin de la.
Et il entassait preuves sur preuves pour demontrer qu'avec du temps il trouverait la dot qu'on offrirait au pere Eck.
--Elle ne sera peut-etre pas ce qu'il croit, mais enfin elle sera suffisante pour qu'il ne puisse pas se retirer.
Tu verras, ma cherie, tu verras.
Et il enumerait ce qu'elle verrait.
A plusieurs reprises aussi on avait mis son nom en avant pour des combinaisons ministerielles, et toujours par amour du repos et de l'independance il s'en etait retire.
Maintenant il se laisserait faire: fille de ministre, c'etait un titre a mettre dans la corbeille de mariage.
Berthe ecoutait suspendue aux yeux de son pere, son coeur serre se dilatait, l'esperance, la foi en l'avenir lui revenaient: il ne pouvait pas se tromper; ce qu'il disait, il le ferait; ce qu'il promettait se realiserait.
Elle renaissait.
Etait-elle une femme d'argent, etait-elle desinteressee? Elle n'en savait rien, n'ayant jamais eu a examiner ces questions.
Mais le coup qui l'avait frappee le matin l'avait aneantie, et c'avait meme ete pour ne pas trahir le trouble de ses pensees qu'elle avait tenu a avoir a sa table ses deux filleuls.
S'occupant d'eux, elle pouvait ne point penser a elle.
Lorsque madame Adeline les vit revenir, elle fut surprise de ce retour si prompt, ne les attendant que pour diner.
--Deja! Cela ne pouvait qu'augmenter son impatience de savoir ce qui s'etait dit entre le pere et la fille, mais malgre l'envie qu'elle en avait, il lui etait impossible d'interroger son mari, la Maman etant la dans son fauteuil.
--Comme tu es mouille! dit-elle en le regardant; il faut changer de chaussures, je vais monter avec toi.
Aussitot qu'ils furent dans leur chambre, elle ferma la porte: --Eh bien? --Elle l'aime.
--Elle te l'a dit? --Elle a fait mieux que de me le dire, elle me l'a avoue dans un cri de douleur en voyant qu'elle pouvait ne pas devenir sa femme.
--Est-ce possible! s'ecria-t-elle avec stupeur.
--Il faut t'habituer a ne plus voir en elle une enfant, c'est une jeune fille.
Il rapporta tout ce qui s'etait dit entre Berthe et lui.
--Et maintenant? demanda madame Adeline, bouleversee.
Il expliqua son plan.
--Et apres? quand nous aurons gagne du temps, le mariage sera-t-il assure? --Il sera facilite.
--Je t'en prie, Constant, reflechis avant d'abandonner la vie qui a ete la tienne jusqu'a ce jour: tu n'es pas l'homme des affaires de speculation; tu as trop de droiture, trop de loyaute.
--Crois-tu que je m'aventurerais et ne prendrais pas toutes les garanties? --Et toi, crois-tu donc que les coquins ne sont pas plus forts que les honnetes gens? serais-tu le premier qui, malgre son intelligence et sa prudence, se laisserait tromper et entrainer.
--Faut-il donc ne rien faire? Sois bien certaine que je n'accepterai que des affaires sures.
--Ce ne sont pas les affaires sures qui donnent les gros gains.
--Enfin, je te promets de ne rien entreprendre sans te consulter; j'ai laisse passer des centaines d'occasions qui nous auraient donne une fortune considerable, je veux profiter de celles qui se presenteront maintenant, voila tout.
--Le temps est passe des belles occasions; tu le sais mieux que moi.
--Je vais chez le pere Eck, dit-il pour couper court a ces observations, cela n'engage a rien de prendre du temps.
Adeline trouva Berthe dans le vestibule; elle ne lui dit rien, mais en l'embrassant elle lui serra la main dans une etreinte ou elle avait mis toutes ses esperances et aussi l'emotion attendrie de sa reconnaissance.
Quand Adeline ouvrit la porte du bureau, il apercut le pere Eck travaillant avec ses deux fils et un de ses neveux autour de lui penches sur leurs pupitres.
--Quelle force vraiment que l'association! dit-il en serrant la main au pere Eck et en saluant les jeunes gens affectueusement.
--Les autres sont tans la fabrique, dit le pere Eck, a leur poste.
Devant les jeunes gens, Adeline voulut donner un pretexte a sa visite: --Je viens voir vos metiers fixes, ma femme m'a dit que vous en etiez satisfait.
--Tres satisfait; je fais appeler Michel pour qu'il fous les montre, c'est son affaire.
Il pressa le bouton d'une sonnerie electrique et Michel ne tarda pas a arriver; en apercevant Adeline, il s'arreta un court instant avec un mouvement de surprise et d'hesitation.
--C'est Monsieur Ateline qui fient foir nos metiers fixes, dit le pere Eck.
Aussi les explications qu'il donna a Adeline sur les perfectionnements qu'il avait apportes a ces metiers manquerent-elles de clarte: son esprit etait ailleurs.
Heureusement son oncle lui vint en aide: --Fous foyez, mon cher monsieur Ateline, avec teux cents broches ces metiers broduisent presque autant que les renfideurs avec quatre cents broches.
Il est vrai que si Michel etait distrait en parlant, Adeline ne l'etait pas moins en ecoutant: l'un ne savait pas bien ce qu'il disait, l'autre ne pensait guere a ce qu'il entendait.
--Il est vraiment tres bien, se disait Adeline en examinant Michel; je ne l'avais jamais vu si beau garcon.
--Il n'a pas du tout l'air mal dispose pour moi, se disait Michel en regardant le pere de Berthe a la derobee.
Et les broches tournaient toujours avec leur ronflement, tandis que le pere Eck appuyait sur les berfectionnements de son betit Michel.
Comme ils traversaient un atelier, le pere Eck prit une bande de drap divisee en petits carres de diverses couleurs.
--Que tites-fous de ca? demanda-t-il.
Ca, c'etait une bande d'echantillons que les fabricants de nouveautes essayent pour chercher le modele qu'ils adopteront.
--Je dis qu'avec cela vous allez me tuer.
Le pere Eck donna un coup de coude a Adeline et, se haussant vers lui en mettant une main devant sa bouche pour n'etre point entendu des ouvriers aupres desquels ils passaient: --Fous tuer, nous, oh non, au gontraire.
Ils sortirent dans la cour.
--Fous afez a me barler, n'est-ce bas? demanda le pere Eck.
--Les metiers, c'etait un bretexte; je fais fous conduire dans mon pureau.
Si Adeline etait hesitant pour prendre une resolution, il ne l'etait jamais pour l'executer.
--Ma femme m'a fait part de votre demande, dit-il aussitot qu'ils furent installes dans le bureau particulier du pere Eck, et nous en sommes fort honores.
--C'est moi, c'est nous qui serions honores de nous allier a fotre famille, madame Adeline a tu fous tire que c'est le put de mon ampition.
--J'aurais voulu vous apporter une reponse categorique et conforme a nos sentiments, ceux de ma femme et les miens, qui sont favorables a ce mariage....
--Ah! mon cher monsieur Ateline! --Malheureusement nous sommes, a cause de ma mere, oblige a de grands menagements; vous savez quelle est la severite de ses principes religieux.
--Je gomprends.
--Il est bon aussi que les jeunes gens se connaissent mieux; ma fille n'a que dix-huit ans, et j'ai toujours desire ne pas la marier trop jeune.
--Chez nous, fous safez, on se marie cheune; ma mere s'est mariee a quinze ans.
--Enfin je vous demande du temps.
--Oh! barfaitement, nos cheunes chens beuvent attendre; moi j'ai pien ete viance avec ma femme pendant cinq ans, et quand nous nous sommes maries j'aurais pien attendu encore.
Il dit cela avec son bon rire.
A ce moment on entendit une main tourner le bouton de la porte du bureau.
--J'ai cru que c'etait un gommis! s'ecria le pere Eck, est se levant vivement, pour aller au-devant d'elle avec toutes les marques du regret et du respect.
--C'est bien, dit-elle, il n'y a pas de faute.
Pardonnez-moi de vous avoir derange, je vous laisse a vos affaires.
--Et elle sortit, marchant avec raideur, redressant sa petite taille courbee.
En realite, ce n'etait point chez Monsieur de Cheylus qu'il avait fait cette rencontre, c'etait chez Raphaelle, la maitresse de ce collegue.
Mais ce petit arrangement etait pour lui sans consequence.
A quoi bon parler de Raphaelle a une honnete femme qui ne savait rien de la vie parisienne? Elle aurait pu se tourmenter, se demander dans quel monde vivait son mari! Il aurait fallu des explications, des histoires a n'en plus finir.
On ne peut pas demander a une bonne bourgeoise d'Elbeuf des idees qui ne sont ni de son education ni de son milieu.
Elle n'aurait jamais compris qu'un depute invitat ses amis chez sa maitresse, et qu'il se trouvat des amis--alors surtout que c'etaient des deputes--pour accepter cette invitation; la province a sur les maitresses et sur les deputes des opinions qu'il est bon de laisser intactes.
Si Adeline allait parfois chez Raphaelle, il ne faisait qu'imiter plusieurs de ses collegues qui, pas plus que lui, ne se trouvaient embarrasses a la table d'une ancienne cocotte.
Bien au contraire, on etait la plus a son aise, on faisait meilleure chere, on s'amusait plus que dans beaucoup d'autres maisons.
En somme, qui les invitait? Le comte.
C'etait donc chez le comte qu'ils dinaient.
Il ne serait venu a l'idee d'aucun d'eux que ce n'etait pas le comte qui payait le loyer de cette aimable maison ou ils etaient si bien recus, et qui payait aussi cette bonne chere.
Le comte etait veuf, il recevait chez sa maitresse, il aurait fallu un exces de puritanisme pour s'en facher.
Prefet sous l'empire, il avait administre les departements par ou il avait successivement passe avec de bonnes paroles, des sourires, des promesses, des compliments, des poignees de main et des banquets a toute occasion.
On se disait qu'il y a ruine et ruine.
Et la conclusion qu'on faisait pour les diners, on la faisait pour la maitresse.
Quelle surprise si un Parisien de Paris avait revele la verite, toute la verite a ces honnetes convives.
Mais en fait de beaute feminine les yeux sont esclaves des oreilles, et la tradition les rend aveugles a la realite: quand pendant dix ans on a ete la belle madame dix...
ou la charmante mademoiselle Z...
pour les journaux et le monde, on a bien des chances pour l'etre pendant vingt-cinq ou trente; il n'y a pas de raisons pour que ca finisse; il faut des catastrophes pour casser les lunettes qu'on s'est laisse mettre sur le nez.
Cela s'etait produit pour Raphaelle, en qui Monsieur de Cheylus n'avait vu que "la charmante Raphaelle" d'autrefois.
Elle comptait encore dans "tout Paris"; on parlait d'elle; les journaux citaient son nom dans les soirees theatrales, on pouvait se montrer avec elle alors surtout qu'on n'avait pas d'autre fortune que la maigre allocation d'un depute.
Et ce qu'il y avait d'admirable dans cette femme dont la reputation d'aprete au gain s'etait cependant etablie sur tant de ruines, c'est qu'elle ne voulait rien accepter de lui.
Deux ou trois fois il avait essaye d'employer en cadeaux les quelques louis que les chances d'un ecarte heureux avaient mis dans sa poche, et elle les avait toujours refuses.
--Non, mon ami, je veux qu'entre nous il n'y ait meme pas l'apparence de l'interet: une fleur quand vous voudrez, tant que vous voudrez, mais rien qu'une fleur.
Et il avait d'autant mieux cru a la fleur qu'une fois elle lui avait demande quelque chose, encore ne s'agissait-il que d'une demarche, d'un acte de complaisance et de bonne amitie.
L'affaire etait des plus simples et telle qu'on ne pouvait pas la refuser a son influence: elle consistait a obtenir du prefet de police l'autorisation d'ouvrir un nouveau cercle, dont le besoin se faisait vraiment sentir; il serait facile de le demontrer.
Bien entendu, ce n'etait pas pour elle qu'elle demandait cette autorisation.
C'etait pour un jeune homme, un fils de grande famille, le vicomte Frederic de Mussidan, dont la soeur avait epouse Ernest Fare, l'auteur dramatique.
Quant a lui, comte de Cheylus, pourquoi n'accepterait-il pas la presidence de ce cercle qui serait administre avec la plus rigoureuse delicatesse? cela lui vaudrait une vingtaine de mille francs bons a prendre.
--Un cercle dont vous seriez le president, mon cher depute, n'auriez-vous pas peur que votre bienveillance et votre indulgence le laissassent bien vite tourner au tripot? --Pas plus que les autres.
--C'est qu'il y en a deja bien assez, de ces autres.
Malgre ses instances, son eloquence, sa diplomatie, malgre ses retours, il n'avait rien pu obtenir.
C'etait alors que les sentiments de Raphaelle s'etaient affirmes dans toute leur beaute, et que son desinteressement avait eclate--aux yeux de Monsieur de Cheylus.
--Ici n'etes-vous pas chez vous? C'est qu'il n'etait pas dans le caractere de Raphaelle de se laisser jamais emporter par la colere ou la facherie, ni de compromettre ses interets.
L'annee precedente, a Biarritz, dans un cercle qu'elle dirigeait avec un ancien lutteur appele Barthelasse, elle avait fait la connaissance du vicomte de Mussidan, que le malheur des temps et l'injustice du sort avaient fait echouer la comme croupier.
Il etait jeune, il etait beau, il etait noble, elle l'avait aime, et elle s'etait laisse affoler par l'envie de se faire epouser.
Elle avait eu des princes, des ducs, un fils de roi pour amants, mais ils ne lui avaient pas donne leur nom.
--Qu'apportait-elle en mariage? Tout compte fait, il s'etait trouve que cette fortune ne suffirait pas a la vie qu'il entendait mener.
Elle s'etait desesperee, et, comme il etait bon prince, il l'avait consolee.
Alors ils se marieraient comme deux honnetes fiances qui ont travaille pour leur dot.
Car on mangeait de bonnes choses dans cette maison hospitaliere, et meme on n'y mangeait que de tres bonnes choses.
Pendant qu'il etait prefet de la Gironde, Monsieur de Cheylus s'etait fait de nombreux amis dans son departement, et ceux-ci se rappelaient de temps en temps a son souvenir par l'envoi d'une caisse de ces vins de proprietaire qu'on ne trouve pas dans le commerce.
Pendant huit jours a l'avance, quand elle avait decide de donner un diner, elle faisait essayer par son cordon bleu, qui etait une femme de merite, les mets qu'elle voulait servir a ses hotes; et ceux-la seuls qui etaient superieurement reussis paraissaient sur sa table.
Que demander encore? Plus d'un convive, en s'en allant le soir, confessait sa satisfaction a son compagnon de route, par un mot qui bien souvent avait ete repete: --Decidement on dine bien chez les gueuses.
Quelquefois, il est vrai, un convive dyspeptique insinuait que M.
--Vous avez beau dire, mon cher, on dine tres bien chez les gueuses; et ce coquin de Cheylus est bien heureux! Quant au vicomte de Mussidan, il n'y avait qu'un mot sur son compte: Charmant! Il etait la joie et la jeunesse de ces diners.
Il en etait le champagne--le mot avait ete dit par l'honneur du barreau de Carpentras, qui se connaissait en esprit.
Avec cela bon enfant, discret, modeste, ne se vantant jamais de sa fortune ni de ses aieux.
--On dine bien chez les gueuses.
--Pauvre comte de Cheylus! --Dame, mon cher, que voulez-vous? a son age! Et l'on se faisait un plaisir de demander "au cher collegue" des nouvelles du jeune vicomte.
Le soir ou le jeune vicomte avait reconduit Adeline rue Tronchet, en parlant de la faillite des freres Bouteillier, il etait revenu vivement avenue d'Antin, apres avoir mis le depute chez lui, et il avait trouve Raphaelle l'attendant devant le feu.
--Comme tu as ete longtemps! s'ecria-t-elle en venant a lui.
Est-ce fini, au moins? --Non.
--Parce que? --Ah! parce que! --Tu n'as pas fait ce que je t'ai dit? --Exactement.
--Eh bien, alors? --Il s'est defendu.
--L'imbecile! --C'etait gros.
--Il fallait profiter de l'occasion; c'est pour cela que je t'ai tout de suite lache sur lui.
--Sans doute, mais peut-etre aurait-elle gagne a etre preparee.
--C'est quand j'ai compris, a son air plus encore qu'a ses paroles, combien cette faillite l'atteignait gravement, que l'idee m'en est venue.
Si nous attendions, il pouvait se tourner d'un autre cote et nous trouvions la place prise.
--Je ne dis pas que tu as tort, mais l'affaire n'en etait pas moins delicate.
--Enfin, comment la chose s'est-elle passee? Que lui as-tu dit? Que t'a-t-il repondu? Il s'etait approche du feu et il presentait un pied a la flamme.
--Comme tu es mouille! dit-elle.
--Il fait un temps a ne pas mettre un chien dehors, et pourtant je l'ai accompagne comme si j'avais conduit un aveugle; j'ai eu toutes les peines du monde a l'empecher de prendre une voiture.
--Je vais te donner tes pantoufles.
Elle ouvrit une armoire et resta assez longtemps penchee, cherchant.
--Ne te trompe pas, dit-il.
Elle se retourna, et le regardant avec l'air qu'on prend au theatre pour traduire la dignite outragee: --Crois-tu qu'il a les siennes ici? repliqua-telle.
--Enfin, il y a trop longtemps qu'il est ici, ce prefet deplume.
--Sois tranquille, il n'y restera pas longtemps quand nous n'aurons plus besoin de lui.
Elle avait trouve les pantoufles, elle revint a lui, et l'ayant fait asseoir, elle s'agenouilla pour le dechausser.
--Maintenant, raconte, dit-elle, en s'asseyant contre lui sur une petite chaise basse.
Le sujet pretait, j'ai demanche la-dessus.
--Et notre homme? --Tu ne devinerais jamais ce qu'il m'a repondu: il s'est mis a m'expliquer qu'on ne faisait pas faillite tranquillement, qu'il n'y avait pas de plus grande douleur pour un commercant, etc., etc.
Alors voyant ca, je me suis retourne et j'ai dit comme lui,--le contraire de ce que je disais.
--Es-tu gentil? Elle lui baisa la main.
--J'ai compris cette douleur, je l'ai partagee.
Quel drame que celui qui se joue dans le crane d'un commercant faisant ses additions! Quelle situation! J'avais mon pont.
Une faillite en entraine dix autres, et, par le fait d'un seul commercant, dix autres sont menaces, alors meme qu'ils sont les plus solides.
Tu vois la scene sans que je te la file.
Je n'ai pas offert tout ce que je possede a notre homme, c'eut ete trop.
--Tu es adorable.
--...Mais j'ai ete heureux de mettre a sa disposition une cinquantaine de mille francs...
et meme plus s'il en avait besoin.
--Et il a refuse? --Parfaitement.
--Tu n'as pas insiste? --Tant que j'ai pu; je me suis meme fache; ce refus etait une offense a ma sympathie, a mon amitie, enfin tout ce qu'on peut dire.
--Il n'en a donc pas besoin? --Crois-tu que mon enquete a Elbeuf a ete mal menee? il est gene, tres gene; s'il marche encore, il ne peut pas tarder a s'arreter.
--Alors comment n'a-t-il pas accepte ton offre? --Affaire de dignite; un homme comme lui n'accepte pas un pret qu'il n'a pas demande: il aurait fallu qu'a mon eloquence s'ajoutat la musique des fafiots.
Elle reflechit un moment: --Il faut recommencer.
--Toi? --Non, toi.
--J'en arrive.
--Tu y retourneras, et des demain matin; seulement cette fois tu pourras jouer du fafiot.
Je vais te signer un cheque de cinquante mille francs; tu iras le toucher demain matin, a l'ouverture des bureaux, et aussitot tu courras chez Adeline.
Tu lui diras que tu as pense a lui toute la nuit et que tu lui apportes les cinquante mille francs que tu lui as proposes, que c'est te facher de les refuser, enfin tout ce qui te passera par la tete.
--Il aura de la defiance.
--De quoi et pourquoi? tu ne lui as jamais rien demande; quand plus tard il verra qu'on lui demande quelque chose, il sera si bien pris qu'il ne pourra plus se depetrer.
Tu disais qu'il t'aurait fallu la musique des fafiots; tu l'auras; a toi d'en jouer de maniere a reussir.
Le moment est decisif, profitons-en.
Jamais nous ne retrouverons un homme comme ce brave provincial qui, tout naif qu'il soit, n'en a pas moins de l'influence a la Chambre et, ce qui vaut mieux, aupres des gens du gouvernement.
Ce n'est pas a lui qu'on pourra repondre comme a ce pauvre Cheylus.
--Pourquoi diable l'as-tu pris, celui-la? --On se sert de qui on peut; j'avais celui-la, je l'ai pris.
Nous avons Adeline, ne le laissons pas nous echapper des mains.
Le hasard fait qu'il se trouve dans une position embarrassee, ou nous pouvons l'aider.
Prenons-le de force.
Fais-moi un recu de cinquante mille francs, je signe le cheque.
Il ne se montra pas offusque de cette demande de recu, et tout de suite il l'ecrivit sur une petite table volante qu'elle lui apporta pour qu'il n'eut pas a se deranger.
--Maintenant, tu peux dormir tranquille, dit-elle, je me charge de te reveiller a temps.
En effet, le lendemain, elle le reveilla a huit heures, et, apres s'etre habille, il partit pour aller toucher les cinquante francs au Credit lyonnais, ou, depuis un certain temps deja, ils attendaient l'occasion d'etre employes.
Au bout de deux heures, il revint: sa physionomie toute differente de celle de la veille, disait qu'il avait reussi.
Elle lui prit les deux mains follement: --Alors, nous pouvons danser le pas des fiancailles; nous le tenons.
Et elle l'entraina.
Pour etre risquee, la combinaison de Raphaelle n'en etait pas moins assez simple: Adeline, embarrasse dans ses affaires, aurait de la peine a rendre les cinquante mille francs, et alors on exploitait adroitement sa situation.
Mais pour que cette exploitation fut possible, il fallait qu'elle fut menee d'une main legere, sans quoi il regimberait, et, en voyant ou on voulait le conduire, il se deroberait.
Heureusement, elle pouvait lui faire repeter son role et au besoin le souffler; il etait intelligent; ce qui valait mieux encore, il etait feminin, felin; il irait.
Depuis que Frederic lui avait mis en tete cette idee de fonder un cercle a Paris, ils n'avaient pas laisse passer un jour sans travailler a son organisation.
Il importait de ne pas laisser echapper cette occasion unique, car, malgre son desir de louer a un cercle, c'est-a-dire a un locataire qui ne marchande pas, le proprietaire se lasserait d'attendre et de sacrifier a un avenir douteux un present certain.
Il fallait donc se hater, ne pas perdre un jour, ne pas perdre une heure.
"Au moins n'allez pas vous imaginer, cher monsieur, que j'ai eu de la peine a obtenir ce billet, si courus qu'ils soient.
J'aurais voulu me donner le plaisir de vaincre des difficultes pour vous; mais la verite m'oblige a declarer que je ne les ai point rencontrees.
La salle etait brillante, c'etait bien une grande premiere, comme l'avait annonce Frederic, qui, place a cote d'Adeline, lui nomma le Tout-Paris qu'ils avaient devant les yeux.
Tous ces noms et toutes ces histoires defilaient sur les levres de Frederic, legerement; pour deux seulement il insista: sa soeur, madame Fare, cachee au fond d'une baignoire, et le colonel Chamberlain, le riche Americain, qui occupait une avant-scene avec sa femme.
a sa niece, simplement parce que celle-ci l'a charmee.
Cela est vif, n'est-ce pas? mais ce qui l'est bien plus encore, c'est que ni mon frere ni moi nous n'avons eu un seul instant un mauvais sentiment contre notre soeur, l'aimant apres comme nous l'aimions auparavant.
Il est vrai que dans notre famille nous avons le malheur de ne jamais nous inquieter des choses d'argent.
L'histoire du colonel Chamberlain occupa l'entr'acte suivant, mais celle-la ne touchait en rien Frederic, et s'il la raconta, ce fut evidemment pour le plaisir de conter et pour amuser son voisin.
--Vous ne savez peut-etre pas que c'est chez Raphaelle que ce colonel, maintenant si connu, a fait pour la premiere fois parler de lui a Paris.
C'etait il y a quelques annees.
Il se garda de preciser l'annee--mille huit cent soixante-sept--ce qui eut un peu trop vieilli Raphaelle.
--C'etait il y a quelques annees, Raphaelle, qui etait deja une comedienne de grand talent, donnait une soiree.
Le colonel, qui arrivait d'Amerique, fut conduit chez elle, ou il se rencontra avec un joueur dont vous avez surement entendu parler: Amenzaga, celebre pour avoir fait sauter les banques du Rhin.
Quand Amenzaga etait quelque part, on jouait, qu'on en eut ou qu'on n'en eut pas envie.
On joua donc, et en quelques minutes le colonel avait perdu trois cent mille francs, ou plutot Amenzaga lui avait vole trois cent mille francs.
Naturellement le colonel ne s'etait apercu de rien, mais un curieux avait vu le tour d'Amenzaga, qui operait au moyen de portees ou de sequences, c'est-a-dire de cartes preparees a l'avance et ajoutees au talon.
On se jeta sur Amenzaga, on lui dechira ses vetements, et on lui reprit l'argent qu'il avait vole; enfin un scandale epouvantable.
Depuis ce jour on ne joue plus chez Raphaelle, car, en femme d'experience, elle sait que partout ou il y a des joueurs il peut se glisser des filous, si severe qu'on soit sur les invitations.
Le soir ou ce scandale est arrive, elle avait, a l'exception d'Amenzaga, l'elite du monde parisien, la fine fleur du panier, et cependant...
l'histoire du colonel.
Je n'en sais pas de plus instructive et qui prouve mieux l'urgence qu'il y a a retablir les jeux, ou tout au moins a ouvrir des cercles dans lesquels les joueurs puissent jouer avec une securite complete.
Si j'etais depute, ce serait une question qui m'occuperait.
--Retablir les jeux! c'est bien grave! --C'est plus grave encore de les interdire.
Je comprends que l'entree des maisons de jeu ne soit pas libre, et la-dessus je suis d'accord avec vous.
Mais comme le jeu est une passion que la loi ne peut pas plus supprimer que les autres passions, je voudrais qu'on offrit a ceux qui en sont affliges d'honnetes lieux de reunion ou ils seraient assures de n'etre pas voles.
C'est une question de moralite, de salubrite publique.
Quand de longs applaudissements saluerent le nom de Fare, il se passa cela de caracteristique dans le coeur d'Adeline que sa sympathie et son amitie pour Frederic de Mussidan s'en trouverent augmentes.
Certainement il y a du monde sur les trottoirs, mais vous voyez qu'on n'est plus coudoye et bouscule comme autrefois.
Il y a la un changement qui, me semble-t-il, doit inquieter un homme de gouvernement comme vous.
--Que voulez-vous que le gouvernement fasse a cela? --Il pourrait faire beaucoup: c'est un fait, n'est-ce pas, que Paris perd de son elegance, de son mouvement, de son bruit, et qu'il n'est plus l'auberge du monde qu'il a ete? On ne s'amuse plus.
Il n'y a plus personne pour donner le ton, et dans notre monde de plus en plus bourgeois, il n'y a plus que des bourgeois qui s'ennuient bourgeoisement et qui ennuient les autres.
Cela est grave, tres grave, pour la prosperite du pays et pour la fortune publique, car c'est une des causes de la crise commerciale dont tout le monde souffre, les riches comme les pauvres.
Pour la crise que traverse votre industrie, les explications ne vous manquent point, n'est-ce pas? c'est le remede que vous n'avez point.
Eh bien, un des remedes a ce mal serait de rendre a Paris son animation d'autrefois.
C'etait du drap d'Elbeuf que nos tailleurs employaient pour ces vetements, c'etait avec des soieries et des velours de Lyon que nos couturieres habillaient leurs femmes.
Rentres dans leurs pays, ils y exhibaient fierement leurs achats, et, pour les imiter, leurs compatriotes demandaient a la France des produits francais.
D'ou la fortune d'Elbeuf, de Lyon et des autres villes de fabrique.
Voila pourquoi il faut ramener les etrangers a Paris; et pour cela il n'y a qu'un moyen efficace: en faire une ville de plaisir, ou chacun trouve a s'amuser selon ses gouts plus que partout ailleurs,--afin de ne pas aller ailleurs.
Pour moi, j'ai des idees la-dessus, dont je vous ferai part un jour ou l'autre, quand elles seront mures.
Assurement mon nom, ma famille, mes ancetres, mon education, mes convictions, mes principes devraient m'empecher de travailler a la consolidation du gouvernement,--mais l'interet de la France avant tout.
En rentrant d'Elbeuf a Paris, Adeline avait tout de suite visite quelques-uns de ceux qui autrefois lui avaient propose des affaires; mais ce n'est pas du jour au lendemain qu'on s'improvise faiseur, surtout si l'on entend se reserver la liberte de choisir.
Naguere, on etait venu le chercher, le prier; quand a son tour il s'etait offert, on l'avait ecoute avec une certaine defiance.
Que signifiait ce changement? Il n'etait donc plus l'homme qu'on avait cru? Alors? L'occasion manquee, il fallait laisser au temps d'en amener de nouvelles et les attendre.
Alors il rembourserait ces cinquante mille francs, car le payement d'une dette de cette espece ne devait pas trainer.
Assurement cet argent ne lui pesait pas, tant il avait ete galamment offert, mais cependant, par une bizarrerie d'impression qu'il ne s'expliquait pas lui-meme, il eprouverait du soulagement a ne plus le devoir.
Comme il se demandait par quel moyen il sortirait a bref delai de cet embarras, il crut remarquer que le vicomte etait moins a l'aise avec lui, moins libre, moins gai, moins ouvert.
La cause de ce changement n'etait que trop facile a deviner: il s'etonnait de n'etre pas encore rembourse, et il s'en fachait.
Quand on a tout jeune lutte contre la misere, on a appris a ne pas s'inquieter des dettes et a manoeuvrer avec les creanciers de facon a les payer, quand l'argent manque, en bonnes paroles qui les font patienter.
Mais ce n'etait pas le cas d'Adeline, qui, entre dans la vie avec de la fortune, etait arrive a pres de cinquante ans sans devoir un sou a personne.
Si le vicomte etait gene avec lui, de son cote il etait confus avec le vicomte, ne sachant quelle contenance tenir, ne trouvant pas un mot a dire, honteux de son silence meme.
N'aurait-il donc pas la force d'aborder nettement la question et de s'expliquer franchement: "Ne croyez pas que je vous oublie, seulement les rentrees sur lesquelles je comptais ne s'effectuent pas, mais bientot..." C'etait ce bientot qui lui fermait les levres.
Il n'avait jamais pris un engagement sans le tenir, comme il n'avait jamais fait une promesse qui ne fut sincere.
Il en etait la quand un soir, en sortant de diner chez Raphaelle, le vicomte lui prit le bras, et, comme le jour ou il lui avait offert ces cinquante mille francs, il voulut le reconduire rue Tronchet.
--Ne vous detournez pas de votre chemin, dit Adeline qui aurait voulu echapper a l'entretien dont il se sentait menace; il fait froid ce soir.
--J'ai affaire par la.
--Alors, marchons vite, dit Adeline.
Puis, voulant donner une explication a ce mot qui etait sorti de ses levres sans qu'il eut le temps de le retenir: --Nous nous rechaufferons.
Le vicomte marchait pres d'Adeline, la tete basse, silencieux, dans l'attitude d'un amoureux qui n'ose pas risquer sa declaration, ou plutot d'un fils respectueux qui a une confession delicate a faire a son pere.
Enfin, il se decida: --Vous me voyez bien embarrasse, mon cher depute.
Il fallait bien qu'Adeline repondit quelque chose: --Avec moi? --Precisement parce que c'est a vous que je m'adresse.
Ah! si c'etait un autre! Mais avec vous, pour qui j'ai une si haute estime, tant d'amitie, permettez-moi le mot, je suis tout confus.
--Mais parlez donc, je vous en prie...
mon cher ami.
En un mot, il s'agit des cinquante mille francs que vous avez bien voulu me faire l'honneur d'accepter il y a quelque temps et dont j'aurais besoin....
Il y eut une pause: --Oh! pas ce soir, se hata-t-il d'ajouter en riant, pas demain, mais dans un delai que vous fixerez vous-meme, si toutefois cela ne vous gene point.
L'embarras et l'humiliation d'Adeline etaient cruels, et bien qu'il eut souvent pense au moment ou cette question se poserait, il n'avait point imagine qu'il serait aussi penible.
--C'est a vous de me pardonner, dit-il; j'aurais du, depuis longtemps, vous rendre cet argent, mais certaines circonstances se sont presentees...
j'ai compte sur des affaires qui ne se sont point realisees...
sur des rentrees qui ne se sont point effectuees; bref, j'ai attendu; mais puisque vous en avez besoin....
Le vicomte lui coupa la parole: --Je ne serais pas sincere, je ne serais pas digne de votre amitie si je ne vous disais pas comment ce besoin se produit,--c'est mon excuse, si tant est que je puisse en avoir une.
--Je vous en prie.
Je comptais sur celle de ma tante du Midi, mais vous savez comment elle est passee a ma soeur.
Je vis de ce qui me reste, et il m'arrive assez souvent de me trouver a court; ce qui est mon cas presentement.
Dans ces conditions, je serais bien aise d'augmenter mon revenu; et comme justement une occasion se presente, en mettant quelques fonds dans une affaire excellente, de le tripler, de le quadrupler, l'idee m'est venue de m'adresser a vous.
--Demain vous aurez vos fonds, repondit Adeline decide a se procurer ces cinquante mille francs a quelque prix que ce fut.
C'est la tout ce que je vous demande.
Et jamais, faites-moi l'honneur de me croire, je n'aurais demande davantage.
Adeline respira.
--Je vais etudier mes echeances, demain je vous donnerai cette date, ou, ce qui est mieux, je vous enverrai un billet.
--Je n'ai pas de fonds libres.
--Pour vous, il ne s'agirait pas d'une mise de fonds, au contraire.
--Je n'y suis pas du tout.
Mais c'est une si grosse affaire que la fondation d'un cercle a Paris, que je ne pouvais pas l'entreprendre tout seul.
D'abord, il faut une autorisation, et je ne veux rien demander au gouvernement.
Ensuite, il faut un gros capital que je n'ai pas.
Vous imaginez-vous un peu quelle doit etre l'importance de ce capital? --Pas du tout; vous savez que je ne connais rien a ces choses.
Les frais de premier etablissement ne reviennent pas a moins de trois cents francs; et cette somme ne suffit pas en caisse, car il faut que cette caisse ait un capital respectable sur lequel on puisse preter aux joueurs; le succes est la.
J'avoue sans honte que je n'ai pas ce million.
Alors j'apportais a ceux qui veulent faire l'affaire et qui ne l'ont pas non plus, ce million, les fonds dont je pouvais disposer.
C'est pour cela que je vous ai adresse ma demande.
--Moi! --Parfaitement, vous, Constant Adeline, connu par son honorabilite et la haute position qu'il occupe dans l'industrie, dans le commerce, dans la politique, et vous groupez autour de votre nom cinq cents personnes...
(il hesita un moment cherchant son mot...) fieres de votre initiative.
Vous parliez l'autre jour, de grandes affaires que vous vouliez entreprendre, par le seul fait de votre presidence elles viennent a vous, et vous n'avez pas a aller a elles.
Dans la politique vous etes un centre; et on doit compter avec votre influence.
--Mais je n'ai rien de ce qu'il faut pour presider un cercle parisien, moi, le plus provincial des provinciaux.
--C'est chez les provinciaux que se trouve maintenant la premiere qualite qu'il faut pour presider un cercle a Paris.
--Laquelle? --L'honnetete.
--Si j'ai celle-la, il me manquerait toutes les autres; quand ce ne serait que le temps.
Ils etaient arrives devant la maison d'Adeline.
--Adieu! dit celui-ci.
Mais le vicomte ne lui permit pas de se degager: --Donnez-moi encore quelques instants, dit-il, la proposition, je vous assure, merite d'etre examinee serieusement.
Ils revinrent sur la place de la Madeleine.
--Ce n'est pas a vous qu'il est besoin de dire, reprit le vicomte, que tout avantage se paye.
Un cercle est une affaire comme une autre; elle donne des produits qui doivent servir, avant tout a remunerer ceux qui les procurent.
La scene que le vicomte jouait avec Adeline avait ete longuement repetee avec Raphaelle, et il avait ete convenu qu'en cet endroit il se ferait un silence de facon a laisser a la reflexion le temps d'agir.
Ils connaissaient la situation d'Adeline comme il la connaissait lui-meme, et savaient quel soulagement serait pour lui la perspective de n'avoir pas a payer a cette heure ces cinquante mille francs.
Ils avaient tres bien prevu que l'offre d'un traitement de trois mille francs ne suffirait pas, par cette raison qu'elle etait a terme, tandis que le non-payement des cinquante mille francs, qui donnait un resultat immediat, serait ce qu'on appelle au theatre un effet sur.
Les choses s'executerent comme elles avaient ete reglees, et ce fut seulement apres un moment de silence que Frederic reprit: --Je vais au-devant d'une objection que je vois sur vos levres: vous ne voulez pas, vous ne pouvez pas administrer un cercle.
--Et cela pour beaucoup de raisons dont une seule suffit: on ne peut administrer que ce que l'on connait, et je ne connais rien aux affaires d'un cercle.
Vous et votre comite, compose de hautes notabilites, vous avez la direction du cercle et seul vous votez sur les admissions--ce qui est une garantie absolue de choix irreprochables.
Les questions financieres ne vous regardent en rien et n'entrainent pour vous aucune responsabilite--ce qui est le grand point; vous touchez, vous ne payez pas.
Pour ce couplet, Raphaelle ne s'en etait pas plus rapportee a l'improvisation de Frederic que pour le precedent; il avait ete repete aussi, car il importait qu'il fut debite rapidement, "enleve avec feu", de facon a etourdir Adeline et a empecher toute objection.
Pour quelqu'un qui aurait connu les cercles, cette assimilation aurait ete grossiere et ridicule, mais pour ce provincial elle pouvait passer; c'etait un argument comme ceux qu'emploient les avocats, au hasard.
Il y avait des chances pour que sa vanite bourgeoise se laissat griser par ces grands noms qu'il se repeterait.
politique celle-la, et sur laquelle il est inutile d'insister.
Comme Adeline ne repondait rien, et ne paraissait point enleve par cette offre cependant si tentante, Frederic lanca son dernier argument, celui qui devait briser les dernieres resistances.
--Il est bien certain que vous ne rencontrerez pas les objections qui ont ete opposees a Monsieur de Cheylus.
Tout d'abord, j'avoue que nous avons ete irrites de ce refus, car, pour l'amabilite, le charme des manieres, l'esprit, l'entrain, nous ne pouvions pas souhaiter un meilleur president que le comte.
Mais, en reflechissant, cette irritation s'est calmee, et j'avoue--mais tout bas entre nous--que je suis bien aise aujourd'hui que Monsieur de Cheylus n'aie pas reussi.
Toute chose a sa contre-partie: l'amabilite du comte eut degenere en faiblesse, il n'aurait rien su refuser, et notre cercle eut perdu le caractere de respectabilite severe qu'il gardera avec vous.
Ils etaient revenus rue Tronchet, devant la porte d'Adeline.
Sur ce dernier mot, et sans rien ajouter, le vicomte se separa de "son cher depute".
--Ouf! se dit-il en retournant avenue d'Autin, si l'affaire n'est pas dans le sac, j'y renonce; voila un bonhomme qui certainement dormira moins bien que moi.
En cela, il avait raison, car Adeline ne dormit guere, tandis que lui-meme fut berce par le bon et calme sommeil que donne le travail accompli.
De tout le flot de paroles qui l'avait enveloppe, un fait se degageait pour Adeline, si menacant qu'il ne voyait que lui: l'echeance immediate de ces cinquante mille francs.
Elle avait enfin sonne, cette heure qui, tant de fois, avait tinte a ses oreilles; ce n'etait plus: "J'aurai a payer" qu'il se disait, c'etait: "J'ai a payer".
Assurement, si le vicomte ne lui avait pas parle de la fondation de son cercle, il n'aurait pense qu'aux moyens de trouver cette somme; il fallait payer, et a n'importe quel prix il s'executait.
Mais pour le gros public ce sont la des nuances; rien de plus: un cercle est un cercle pour lui, tous se valent ou a peu pres.
La-dessus Adeline etait gros public, comme il l'etait d'ailleurs pour bien d'autres points de la vie parisienne, et Raphaelle avait devine juste en pensant qu'on pouvait effrontement lui citer quelques grands noms qui l'eblouiraient.
Les arguments dont le vicomte l'avait en ces derniers temps accable, lui rebattant les oreilles jusqu'a l'en etourdir, se representaient a son esprit, prenant, par cela seul qu'ils devenaient personnels, une importance qu'ils n'avaient pas eue jusqu'alors.
Les etapes de Raphaelle a travers la vie lui avaient appris a la connaitre pratiquement, et elle savait que le meilleur moyen d'entrainer les gens dans une faiblesse ou une faute est de leur montrer au dela un but noble ou desinteresse.
Adeline ne se fut peut-etre pas laisse prendre par le non-payement des cinquante francs qu'il devait et par l'appat du traitement de trente-six, mais il devait etre enleve par l'argument commercial.
De ceux qu'il pouvait consulter a ce sujet, personne n'etait plus autorise pour lui repondre que son collegue le comte de Cheylus, si bien au courant de la vie parisienne.
Puisque la presidence de ce cercle lui avait ete proposee, il connaissait l'affaire et l'avait pesee avec ses bons et ses mauvais cotes.
Il fallait donc l'interroger; ce qu'il fit le lendemain meme.
--Et vous hesitez? s'ecria Monsieur de Cheylus, quand il lui eut rapporte la proposition du vicomte.
J'avoue que je n'ai pas eu vos scrupules, et que, quand l'affaire m'a ete proposee, j'ai tout de suite demande l'autorisation au prefet de police...
qui tout de suite me l'a refusee.
--Et ces raisons vraies? --Vous les devinez sans peine.
On ne voulait pas donner un moyen d'influence a un adversaire; et, d'autre part, on ne voulait pas se faire accuser d'accorder a un ennemi une faveur qu'on refusait a des amis.
--Alors? --Si vous voulez me prendre dans votre comite, j'accepte.
ses nuits.
A la verite, il devait avoir la haute direction dans la composition du cercle, mais, en manoeuvrant adroitement, on lui ferait prendre, sans qu'il se doutat de rien, ceux-la memes qu'on voudrait qu'il prit.
Raphaelle voulait des noms chics.
Frederic voulait des noms serieux.
Mais, malgre cette divergence, ils ne se querellaient point la-dessus; en bons associes qu'ils etaient, ils se faisaient des concessions.
--Melons les noms chics aux noms serieux.
--Il est vrai qu'il n'est pas tres chic, mais a la rigueur il peut passer.
--Je t'accorde qu'il n'est pas trop serieux, mais, si nous sommes trop difficiles, nous finirons par n'avoir personne.
Chez Raphaelle, cette composition de sa liste etait une veritable obsession, elle en revait, et plus d'une fois le matin elle avait reveille Frederic pour l'entretenir des idees qui lui etaient venues dans la nuit.
--Tu ne dors pas, cheri? --Si, je dors.
-Non, tu ne dors pas.
Ecoute un peu...
ecoute donc.
--Eh bien, qu'est-ce qu'il y a? --Nous n'avons pas de duc.
--Pourquoi faire un duc? --Pour notre liste; il nous en faut au moins deux; le Jockey en a trente-six.
--Les Ganaches n'en ont pas.
--La Cremerie en a bien un.
En ne se montrant pas trop difficiles dans leur choix, ils avaient fini par former une liste dont les noms de tete ne manquaient pas d'une certaine apparence decorative.
Ce n'etait pas seulement parmi les gens en vue, sur lesquels ils avaient des raisons personnelles de compter, qu'ils recrutaient leur troupe, c'etait encore parmi les connaissances de leurs amis.
Quand Raphaelle aurait son duc, on laisserait a Adeline le soin de trouver les autres comparses necessaires a la representation parmi les gros commercants parisiens avec lesquels il faisait des affaires et aussi parmi ses collegues.
Plusieurs de ceux qui avaient honore de leur presence les diners de l'avenue d'Antin seraient suffisants pour cet emploi, et particulierement l'un d'entre eux qu'ils caressaient pour etre president au moment meme ou la faillite des freres Bouteillier leur avait livre Adeline.
Ce Nivernais, plus provincial encore que l'Elbeuvien, etait a coup sur le plus travailleur des deputes, et il n'y avait guere de projet de loi d'interet local qui ne fut rapporte par lui: "L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de M.
Bunou-Bunou." Il etait si souvent imprime dans les journaux, ce nom de Bunou-Bunou, qu'il etait connu de la France entiere, et que par la aux yeux de Raphaelle il avait une certaine valeur, celle de la notoriete.
D'ailleurs le meilleur et le plus honnete homme du monde, toujours a son banc ou il ecrivait, ecrivait, ecrivait, penchant sa tete blanche sur son pupitre, ne s'interrompant que pour voter.
--C'est un irresolu, ton Normand: decide aujourd'hui, il ne le sera plus demain; il pese le pour et le contre comme un pharmacien pese ses drogues.
--Avoue que la pilule est dure a avaler.
--Qu'est-ce que ca nous fait? ce n'est pas nous qui l'avalons; d'ailleurs il n'y a qu'a la lui dorer, et c'est ton affaire.
--Je suis a bout.
--Alors c'est bien vrai? tu ne vois plus rien a dire et tu ne vois plus rien a faire? Il haussa les epaules.
--Je t'ecoute.
--Ce qu'il faut, n'est-ce pas, c'est pousser notre homme? --Sans doute, repondit-il avec une certaine impatience.
--C'est a l'interet d'Adeline que nous nous sommes adresses, dit-elle, a son orgueil, a sa gloriole, et tout ce que tu lui as dit, il le roule dans son esprit, parce que c'est a son esprit seul que tu as parle.
Il la regarda sans comprendre ou elle voulait arriver.
--Eh bien, maintenant, c'est par les yeux qu'il faut le prendre, c'est a ses yeux qu'il faut parler.
--Les yeux? Quoi, les yeux? --Tu le conduiras avenue de l'Opera et tu lui feras visiter le local en detail.
Ce n'est pas difficile, ca.
--J'y suis; il sera ebloui.
--Je te crois.
Frederic n'apporta qu'un changement a l'execution de ce programme; il en intervertit l'ordre au lieu de finir par le tailleur, il commenca par la: il y aurait progression.
et, ce qui est plus grave, de vous.
Evidemment! Adeline ne pouvait pas refuser ses conseils a son ami.
Il se laissa donc conduire chez le tailleur, ou il choisit un drap solide, un bon drap francais, comme le demandait Frederic, qui devait durer longtemps.
Mais ou "il se ficha les quatre fers en l'air", comme disait Raphaelle, ce fut en visitant les salons de l'avenue de l'Opera.
--Comment trouvez-vous ca? demandait Frederic dans chaque place.
Et partout il faisait la meme reponse: --C'est beau, c'est grandiose; c'est vraiment digne de Paris.
--Pour quatre-vingt mille francs, il faut bien nous donner quelque chose.
Comme ils redescendaient l'escalier tout en marbres de couleur ou leurs pas sonnaient comme sous la voute d'une eglise, Adeline eut un mot qui trahit le travail de son esprit et la progression des sentiments par lesquels il avait passe.
Ils s'etaient arretes devant une niche ouverte sur le palier et faisant face a la porte d'entree.
--Nous mettrons la un buste de la Republique, dit-il, comme s'il se parlait a lui-meme.
Adeline hesita un moment: --Alors, nous le mettrons ensemble, dit-il.
C'etait la premiere fois qu'Adeline avait quelque chose a demander pour lui-meme.
Maintenant, il ne s'agissait plus de rester tranquillement chez soi en attendant, il fallait demander.
De la son embarras.
Il s'y prit a trois fois avant d'aborder le prefet de police, comme s'il n'osait point sauter le pas.
Et personne n'aime a etre a sec.
D'autant mieux que ces autorisations peuvent etre une monnaie commode pour payer certains services.
Je ne dis pas que votre prefet se serve de cette monnaie, mais il a eu des predecesseurs qui l'ont employee.
Puis, a cette histoire, il en avait ajoute d'autres, afin qu'Adeline eut un dossier bien prepare et ne restat pas court.
Devant l'assurance d'Adeline, il se retourna vivement.
--Au fait, dit-il, pourquoi pas? Vous avez raison de vous etonner de ma surprise, qui n'a pas d'autre cause, croyez-le bien, que l'idee ou j'etais que vous viviez en dehors des cercles,--en bon pere de famille.
--C'est a Elbeuf que je suis pere de famille.
A Paris, je n'ai pas ma famille; je suis seul; les soirees sont longues.
Cette fois le prefet ne laissa echapper aucune exclamation de surprise, mais il regarda Adeline en homme qui se demande si on se moque de lui.
Adeline n'etait-il pas le bon provincial qu'il avait cru jusqu'a ce jour? etait-il au contraire un roublard qui s'enveloppait de bonhomie? ou bien encore etait-il plus profondement provincial qu'on ne pouvait decemment l'imaginer pour un collegue? Il fallait voir.
--Et quel est ce gerant? --Un ancien notaire de province.
--Il se nomme? --Maurin.
C'etait la un nom qui n'apprenait rien au prefet, il y a tant de gens qui s'appellent Morin ou Maurin? --J'ai eu les meilleurs renseignements sur lui, dit Adeline, allant au-devant d'une nouvelle question.
--Je n'en doute pas; sans quoi vous ne l'auriez pas accepte, car ce n'est pas a un homme comme vous qu'il est utile de faire remarquer qu'un gerant...
un mauvais gerant, peut entrainer loin et meme tres loin le president et les administrateurs d'un cercle; vous savez cela comme moi.
Cela ne fut pas dit sur le ton d'une lecon, ni comme un avertissement direct; mais, cependant, il y avait dans l'accent une gravite qui devait donner a reflechir.
--Nous n'aurons rien a craindre de ce cote, dit Adeline en pensant a son ami le vicomte, qui serait le veritable gerant sous le nom de Maurin, beaucoup plus qu'a l'ancien notaire, qu'il connaissait a peine.
--Et quels sont avec vous les membres fondateurs? demanda le prefet.
--Voici les noms de ceux qui ont signe la demande avec moi, repondit Adeline en tirant une feuille de papier de sa poche.
Le prefet lut les noms: --Duc d'Arcala, comte de Cheylus, Bunou-Bunou, general Castagnede...
A ce nom, il fit une pause, car ce general etait celui-la meme qu'on appelait le general Epaminondas dans le Midi, et il le connaissait.
Il en fit une aussi au nom de l'ancien ambassadeur, dont l'existence besoigneuse ne lui etait pas inconnue.
Mais pour les autres, Bagarry, le compositeur de musique, Fastou, le statuaire, il lut couramment, de meme pour les notables commercants dont Adeline avait obtenu lui-meme les signatures.
--Et je crois que plus d'une fois on a accorde des autorisations a des gens qui ne presentaient pas les garanties que nous offrons.
--Malheureusement; mais c'est qu'alors nous avons ete trompes.
Nous ne sommes pas infaillibles.
Si Adeline etait un naif et un ignorant qui se laissait duper par des coquins assez adroits pour se cacher, il y avait dans cette tirade de quoi lui ouvrir les yeux et lui donner a reflechir.
Quand le luxe va a Paris, la fabrication va en province.
Et, presque dans les memes termes que Frederic, Adeline repeta ce theme qui lui avait ete souffle, sans avoir conscience qu'il etait un echo.
--Evidemment c'est un point de vue, dit le prefet, quand Adeline fut arrive au bout de son morceau.
Et il en resta la.
A quoi bon aller plus loin? il avait dit ce qu'il avait pu pour eclairer cet aveugle inconscient ou conscient, il n'etait ni prudent ni politique d'insister davantage.
Qui pouvait savoir ce qu'il adviendrait de ce collegue? Pour etre prefet de police, on n'est pas professeur de morale.
Et il n'etait pas du tout dans son caractere de mettre les points sur les i.
--Je ferai faire l'enquete d'usage, dit-il en terminant l'entretien.
Tout etait en regle: le prefet n'avait qu'a donner ou a refuser l'autorisation.
Pouvait-il la refuser quand elle etait demandee par un homme dans la position d'Adeline? Il la donna.
--Apres tout, on verra bien.
Il en avait assez dit pour se garder: si Adeline sombrait, il l'avait averti; si, au lieu de faire naufrage, il arrivait un jour au ministere, ce service rendu lui donnerait droit a son bon souvenir.
Pendant que se jouait cette symphonie Adeline, dont la presence a Paris n'etait pas utile, puisque l'amenagement du cercle ne le regardait en rien, avait ete passer quelques jours a Elbeuf.
Comme toujours il etait arrive le soir, et il avait trouve sa famille dans la salle a manger, l'attendant devant le couvert mis.
Comme toujours il vint a sa mere, qu'il embrassa respectueusement.
--Tu sais bien que je n'interromps jamais.
--Tu as tort; quand on a son mot a dire, on le dit: ca fait plaisir aux electeurs, qui voient que leur depute est a son banc.
--J'etais pris par le travail des commissions.
Adeline regarda sa femme avec inquietude, s'imaginant qu'une difficulte ou une querelle s'etait elevee entre sa mere et elle, ce qu'il redoutait le plus au monde.
Madame Adeline voulut epargner a son mari l'impatience de chercher ou tendait ce discours.
--Il s'agit de Michel Debs, dit-elle doucement.
--Justement, il s'agit de ce Michel Debs qui ne demarre pas d'ici.
--Oh! Maman! interrompit madame Adeline.
--Je suis fiable peut-etre; quand je dis quelque chose on peut me croire: bien sur que ce clampin ne reste pas ici du matin au soir, je ne pretends pas ca, mais il cherche toutes les occasions pour y venir et pour voir Berthe.
Qu'est-ce que cela signifie? --Tu sais bien qu'il aime Berthe; il est tout naturel qu'il cherche a la rencontrer.
--Alors tu autorises ces visites? Ce n'est pas pour rien qu'on est Normand.
--Je ne trouve pas mauvais que Berthe connaisse mieux ce garcon; il me semble que c'est toujours ainsi qu'on devrait proceder dans un mariage.
Il etait vrai que tout Elbeuf s'occupait du mariage de Michel Debs avec Berthe Adeline.
Des discussions s'etaient engagees sur ce sujet.
On ne parlait que de cela.
Et comme ni les Eck et Debs, ni les Adeline n'avaient fait de confidence a personne, on se demandait si c'etait possible.
Si Normand que fut Adeline, il lui etait difficile de ne pas repondre a une question posee en ces termes et avec cette solennite; cependant il l'essaya.
--Je fai dit que c'etait une sorte d'epreuve.
--Alors tu les autorises? --Mais....
--Oui ou non, les autorises-tu? Autrement consens-tu a ce que je fasse comprendre a ce jeune homme...
poliment qu'il ne doit plus se presenter ici? Cette fois, il n'y avait plus moyen de reculer.
--C'est impossible, dit-il.
Il allait expliquer et justifier cette impossibilite, elle lui coupa la parole.
--Roule-moi dans ma chambre.
--Mais, Maman.
--Je te demande de me rouler dans ma chambre.
Si je pouvais me servir de mes jambes, je serais deja sortie.
Je t'ai deja dit ce que je pensais de ce mariage: mieux vaut que Berthe ne se marie jamais que de devenir la femme d'un juif.
Je te le repete.
Je sais bien que tu n'as pas besoin de mon consentement pour faire ce mariage, mais reflechis a ce que je te dis: il n'aura jamais ma benediction.
--Mais, Maman....
--Roule-moi dans ma chambre.
Il n'y avait pas a discuter, il fit ce qu'elle demandait, et, tristement, il revint aupres de sa femme.
--Tu vois, dit celle-ci.
--Et justement au moment ou j'apportais de bonnes nouvelles, ou je croyais qu'un pas decisif etait fait pour assurer ce mariage.
--Quelle bonne nouvelle? demanda-t-elle avec plus d'apprehension que d'esperance, comme ceux que le sort a frappes injustement et qui n'osent plus croire a rien de bon.
--Et tu ne m'avais parle de rien! s'ecria-t-elle.
--Tout etait subordonne a l'autorisation administrative, c'est d'avant-hier que je l'ai.
Ce n'etait pas la joie que donne une bonne nouvelle qui se peignait sur le visage de madame Adeline, tout au contraire.
--Comme tu accueilles cela! dit-il.
Dans notre position ce n'est donc rien qu'un gain de soixante-quinze mille francs et un traitement de trente-six mille? --C'est parce que c'est beaucoup que j'ai peur.
--De quoi? --Je ne sais pas.
--Eh bien, alors? --Je n'entends rien a ces choses, tu n'y entends rien toi-meme; comment me rassurerais-tu? Ce que je comprends, c'est qu'il s'agit de jeu, et que c'est sur les produits du jeu que votre cercle doit marcher.
--Comme tous les cercles: un joueur joue chez nous, il nous paye pour jouer comme un speculateur paye un agent de change pour jouer a la Bourse.
--Crois-tu? Moi je n'aime pas cet argent.
La source ou on le prend me...
(elle allait dire: me degoute, elle se reprit:)...
me repugne.
--C'est celle ou puisent tous les cercles; sois sure qu'il n'y a que les joueurs qui trouvent immoral de payer un tant pour cent sur les sommes qu'ils risquent; le public serait plutot dispose a trouver que ce tant pour cent n'est pas assez eleve.
--Mais si tu allais devenir joueur toi-meme! A vivre avec les gens, on prend leurs defauts.
--Moi, joueur! a mon age! dit-il en riant.
Quand je n'ai qu'un souci, celui de vous gagner de l'argent, j'irais m'exposer a en perdre! Tu ne crois pas ce que tu dis.
--Enfin, si tu etais trompe par ces gens: tout ce monde qui vit par le jeu n'a pas bonne reputation.
Tu conviendras, au moins, que ce risque est bien petit.
A nous deux, nous nous en garerons bien.
Que dire de plus? C'etait son instinct qui protestait, et encore vaguement, sans avoir rien de precis a opposer aux reponses de son mari.
Elle ne pouvait que subir le fait accompli,--au moins pour le moment.
Mais s'il promettait d'ouvrir les yeux, elle, de son cote, se promettait de les ouvrir aussi.
Aupres de Berthe, sa bonne nouvelle recut, le lendemain matin, un meilleur accueil.
--Alors, cela assure notre mariage! s'ecria-t-elle quand il lui eut explique la situation.
--Au moins cela l'avance-t-il.
l'aimais, plus je me tourmentais, me desesperais, en me disant que peut-etre il faudrait renoncer a lui.
Alors, maintenant, nous allons nous voir librement, n'est-ce pas? --Pas encore.
Il faut menager ta grand'mere et la sienne.
Mais voici une idee qui me vient et qui va te consoler.
Nous donnons une fete pour l'ouverture de mon cercle.
Tout Paris y sera.
Tu y viendras avec ta mere, et j'inviterai Michel.
--Decidement, tu es le roi des peres! --Comme les rois doivent offrir des toilettes royales a leurs filles, tu vas me dire quelle robe je dois commander a madame Dupont.
--Ce n'est pas la peine d'en commander une; j'ai ma robe de tulle rose que je n'ai mise qu'une fois: elle me va tres bien, elle suffira, puisque Michel ne la connait pas et...
que ce sera pour lui que je m'habillerai.
C'avait ete une grosse affaire de dresser le programme de la fete que le Grand International, ou le Grand un, comme on disait deja en abregeant son nom, devait donner pour son ouverture.
Il fallait quelque chose d'original, de neuf, de brillant, surtout de tapageur qui frappat l'attention.
Et en un pareil sujet le neuf est difficile a trouver.
On a tant fait d'ouvertures de n'importe quoi, qui devaient etre tapageuses, que toutes les combinaisons, meme absurdes, ont ete epuisees; il est terriblement blase sur ce genre de fetes, le public parisien et surtout le public boulevardier.
Bagarry avait propose un acte inedit de sa composition, mondain, leger et piquant; Fastou avait suggere l'idee d'exposer quelques-unes de ses dernieres oeuvres; des pianistes avaient assiege Frederic, Raphaelle, M.
Il avait eu beau prier, supplier, s'indigner, se facher, invoquer la solidarite de la famille, elle avait resiste aux prieres comme aux reproches et aux menaces: --De l'argent s'il t'en faut, oui, encore comme autrefois; le nom de mon mari, jamais.
--Ton mari ne peut-il pas m'aider, quand une occasion se presente? --Non, quand elle se presente mal.
--On dirait vraiment que Monsieur Fare nous a fait un honneur en entrant dans notre famille.
--Au moins ferait-il honneur a votre maison de jeu en lui donnant son nom, et c'est pour cela que je ne le lui demanderai point.
--Nous nous en passerons.
Quand les nappes blanches auraient ete remplacees par des tapis verts et qu'il ne resterait plus que des joueurs dans les salons, la vraie fete commencerait.
Dans le vestibule, qui, par les dimensions, etait un veritable hall, se tenaient les valets de pied en grande livree: souliers a boucles d'argent, bas de soie, habit a la francaise fleur de pecher, galonne d'argent.
et, plus tard, de l'animation au jeu.
Le plus souvent, les diners d'inauguration sont ecoeurants par leur banalite, mais celui du Grand un etait exquis, ayant ete prepare dans les cuisines memes du cercle par un chef de talent.
Il importait, en effet, au succes de l'entreprise, qu'on parlat de la cuisine du Grand I et qu'on sut dans Paris qu'elle etait superieure, de beaucoup superieure, a celle que pour le meme prix on pouvait trouver ailleurs.
Il est vrai qu'ils pourraient se dire aussi qu'il n'est peut-etre pas tres delicat de faire ce benefice; mais sans doute ils n'y pensent pas: la cagnotte payera ca.
La bonne chere d'un cote, de l'autre l'attention de Raphaelle, combinant leurs effets, le diner fut tres gai, et l'on arriva a l'heure des toasts sans avoir conscience du temps ecoule.
--En voila une bonne! murmura l'un d'eux.
En sortant de la salle a manger, Adeline se rendit dans son cabinet, ou il trouva sa femme et Berthe qui venaient d'arriver avec Michel Debs.
--Voulez-vous offrir votre bras a ma fille? dit Adeline a Michel; en attendant que la soiree commence, nous ferons un tour dans les salons; il faut que je vous montre mon cercle.
--Comment trouvez-vous ca? demanda Adeline avec fierte.
--On dirait une chapelle, repondit Berthe.
Et ce fut reellement en maitresses de la maison qu'il les traita: on ne pouvait etre plus respectueux, plus aimable, plus Mussidan; madame Adeline, qui avait pour lui une repulsion instinctive, fut gagnee.
C'etait vraiment l'homme que si souvent son mari lui avait depeint.
Les salons s'emplirent "et la fete commenca".
Comme le programme en avait ete tres habilement compose, ce fut au milieu des applaudissements qu'il s'executa; de tous cotes partaient des exclamations enthousiastes, et les compliments accablaient Adeline, qui ne savait a qui repondre, un peu grise de ce triomphe.
Cependant tout le monde n'applaudissait point, et dans les coins se manifestaient de sourdes protestations et des impatiences.
Enfin la fete s'acheva, et le souper, bien que trainant un peu en longueur, se termina aussi: les invites peu a peu se retirerent, au moins ceux qui etaient venus avec leurs femmes.
Quand il ne resta plus que des hommes, on envahit la salle de baccara, et, quoiqu'elle fut vaste, on s'y entassa si bien que ce fut a peine si ceux qui s'etaient assis a la table purent remuer les coudes.
--Messieurs, faites votre jeu; le jeu est fait; rien ne va plus.
Le lendemain, les journaux racontaient cette fete, mais, ce qui valait mieux, le bruit se repandait dans Paris, se colportait, se repetait qu'il y avait une caisse serieuse au nouveau cercle et qu'elle s'ouvrait facilement.
Le Grand un etait fonde.
Le Grand un n'etait ouvert que depuis quelques mois et deja Adeline se demandait comment, pendant tant d'annees il avait pu vivre a Paris ailleurs que dans un cercle.
Mais bien plus encore que les satisfactions de la vanite, celles de la camaraderie et de l'amitie l'avaient attache a son cercle.
D'autres collegues aussi se joignaient a eux quelquefois, invites par Adeline, ou bien s'invitant eux-memes, quand ils etaient en disposition de s'offrir un diner meilleur et moins cher que dans n'importe quel restaurant.
--Je vais diner avec vous.
On partait en troupe, et par les Tuileries quand il faisait beau, par les arcades de la rue de Rivoli quand il pleuvait, on gagnait l'avenue de l'Opera, en causant amicalement.
C'etait chez lui qu'il recevait ses amis; c'etait a lui les valets qui dans le hall s'empressaient autour de ses invites; a lui ces vitraux chauds aux yeux, ces tableaux signes de noms celebres.
Et pour lui cette attraction avait ete d'autant plus envahissante qu'il avait toujours vecu au milieu d'une simplicite patriarcale: point de tapis, point de vitraux a Elbeuf, et des domestiques qui ne comprenaient pas a demi-mot.
Un jour celui-ci, le lendemain celui-la, tous venaient lui donner leur representation sans qu'il eut a se deranger; il n'avait qu'a leur sourire, qu'a les applaudir, ce qu'il faisait du reste avec une amabilite pleine de bonhomie.
Comme la nature l'avait doue de l'esprit de justice en meme temps que d'une ame reconnaissante, il ne pouvait pas jouir de cette existence agreable sans se dire que c'etait a Frederic qu'il la devait.
Parfait le vicomte.
Il avait rencontre en lui le collaborateur le plus zele en meme temps que le plus discret, deux qualites qui ordinairement s'excluent l'une l'autre.
C'etait bien le cercle modele dont le vicomte avait parle dans leurs entretiens du soir sur les boulevards, et que, grace a la severite de sa surveillance, ils avaient pu realiser.
--Ou diable a-t-il appris l'administration? demandait parfois Adeline en faisant son eloge aux membres du comite.
Venant de tout autre, ce sourire enigmatique eut inquiete Adeline: chez Monsieur de Cheylus il n'avait aucune importance; c'etait simplement la vengeance d'un...
Et quand Monsieur de Cheylus etait absent, Adeline riait avec les autres membres du comite de cette petite traitrise.
--Il n'en prend pas son parti, le comte.
--Dame! il y a de quoi! --J'ignore si je m'abuse, mais il me semble qu'a la place de Monsieur de Cheylus, au lieu d'en vouloir au vicomte, je lui en saurais gre.
Peut-etre trouverez-vous que ce que je dis la a l'air d'une naivete; je vous affirme que c'est profond.
Ou passer ses soirees? au theatre? ils sont fermes; a son cercle! la partie y est morte faute de combattants.
Ne pourrait-on donc pas en tailler une? Il y a longtemps qu'on n'a pas joue; les doigts vous demangent.
Si alors on entend parler d'un cercle ou la partie a garde un peu d'entrain, on y court; qu'il soit de second ou de troisieme ordre, qu'importe, puisqu'on n'y entre qu'en passant? deux parrains vous presentent, et l'on s'assied a la table du baccara.
C'etait ainsi que, pendant la belle saison, alors que les autres cercles chomaient, Adeline avait eu la satisfaction de voir venir au Grand un les membres les plus connus des grands cercles.
Frederic ne manquait pas d'en faire la remarque, sans y insister plus qu'il ne fallait, d'ailleurs.
--Vous voyez comme on vient a nous.
Adeline etait ebloui par les noms des ducs, des princes, des marquis qui defilaient sur les levres de son gerant, et quand il allait a Elbeuf il ne manquait pas de les repeter a sa femme.
--Tu vois comme on vient chez nous: nous sommes un centre, un terrain neutre, celui de la fusion, le trait d'union entre la France qui travaille et la France qui s'amuse, entre la bourgeoisie republicaine et le monde elegant.
Si grande que fut la satisfaction d'Adeline, elle n'etait pourtant pas sans melange.
Quand il se disait que Son Altesse le prince de...
Mais quand, d'autre part, il se disait qu'il devait pres de cinquante mille francs a la caisse de son cercle, qui n'etait pas sa caisse, par malheur, c'etait un sentiment de honte qui l'aneantissait.
Comment avait-il pu se laisser entrainer a jouer? C'etait avec bonne foi, avec conviction qu'il avait rassure sa femme lorsqu'elle avait manifeste la crainte qu'il ne devint joueur.
--Moi, joueur! Il se croyait alors d'autant plus surement a l'abri, qu'il avait joue dans sa jeunesse et que par experience il connaissait les dangers du jeu.
Ce n'est pas quand on a ete entraine une premiere fois et qu'on a eu la chance de se sauver, qu'on se laisse prendre une seconde.
A vingt ans on a une faiblesse et une ignorance, des emportements et des vaillances qu'on n'a plus a cinquante apres avoir appris la vie.
Dans ces conditions, il avait pu jouer.
Pendant vingt ans il n'avait cesse de repeter cette maxime aux jeunes gens qu'il voyait jouer: --Que faites-vous la, jeunes fous? Voulez-vous bien vous sauver? Amusez-vous tant que vous voudrez, ne jouez pas.
Et voila que lui, vieux fou, avait fait ce qu'il reprochait aux autres.
Et avec la satisfaction egoiste de celui qui, du rivage, jouit de l'horreur d'une tempete, il se disait qu'heureusement pour lui il etait a l'abri de ce danger.
Et dans les premiers temps, amicalement, cordialement, en leur prenant le bras et en le passant sous le sien comme on fait avec un camarade, il leur avait dit ce qu'il croyait propre a leur ouvrir les yeux, les grondant, les chapitrant.
Alors il avait renonce aux discours, avec regret il est vrai, mais enfin il y avait renonce, n'etant point homme a persister dans une tache dont il reconnaissait lui-meme l'inutilite.
--Ils sont trop betes! s'etait-il dit.
Mais pour ne plus faire le Mentor, il ne renoncerait pas a faire le president: c'etait lui qui avait la charge de l'honneur de son cercle, et l'honneur du Grand un etait que le jeu y fut contenu dans des limites raisonnables.
Il veillerait a cela; il protegerait les joueurs malgre eux et contre eux: son cercle ne deviendrait pas un tripot.
--C'est si facile.
--Plus facile qu'amusant: il y a des presidents dont c'est la force de ne pas toucher une carte...
et je suis de ceux-la.
peut-etre plus que tu ne voudras.--Pousse-le.
--C'est parfaitement vrai.
--J'ai joue autrefois.
--Alors il est bien etonnant que vous ne vous soyez pas remis au jeu; qui a joue jouera....
--Jamais de la vie.
--...
Ce qui est aussi vrai que: qui a bu boira.
Enfin je n'insiste pas; je dis seulement que vos paroles auraient plus d'influence si on voyait en vous un ami au lieu de voir un adversaire.
En effet, il n'insista pas, laissant au temps et a la reflexion le soin d'achever ce qu'il avait commence: il connaissait son Adeline et savait avec quelle surete germait le grain qu'on semait en lui.
Il avait fait son examen de conscience bravement, loyalement, en homme qui veut lire en soi, et il avait vu que, depuis quelque temps, il suivait le jeu avec une curiosite qu'il n'avait pas aux premiers jours de l'ouverture de son cercle.
S'ils etaient encore coupables, les joueurs, ils n'etaient plus ridicules: il les comprenait, et admettait maintenant qu'on se passionnat pour ces luttes a coups de cartes, qui se passent en quelques minutes, et peuvent avoir pour resultat la ruine ou la fortune.
Il en avait vu de ces ruines et de ces fortunes subites, et il en avait suivi les phases avec emotion--avec cette sympathie dont parlait Frederic.
C'etait un symptome, cela.
En fallait-il conclure que, parce qu'il s'interessait maintenant au jeu, il allait prendre les cartes lui-meme.
Il ne le croyait pas, il se defendait de le croire, mais enfin il n'en etait pas moins vrai qu'il y avait la quelque chose de caracteristique, ce serait mensonge et hypocrisie de ne pas en convenir.
De la a se dire que si cette bonne aubaine lui arrivait, elle serait la bienvenue, il n'y avait pas loin, et ce petit pas il l'avait franchi.
Quand il etait tout jeune, et qu'il jouait des billes a pair ou non avec ses camarades, il avait une chance constante, cela etait un fait.
Plus tard, pendant son voyage en Allemagne, lorsqu'il etait entre a Bade dans la salle de la roulette, il avait mis un louis sur le vingt-quatre, qui etait le chiffre de son age, et le vingt-quatre etait sorti.
A Hombourg, il avait en riant avec sa maitresse recommence la meme experience, et le vingt-quatre etait sorti encore.
Mais cette perte n'etait pas, semblait-il, caracteristique, comme son gain, et elle ne prouvait nullement qu'a un moment donne il n'avait pas eu la chance--une chance providentielle.
S'use-t-elle? Quand on l'a eue et qu'on l'a egaree, ne revient-elle pas? C'etaient la des questions qu'il n'avait pas songe a examiner, puisqu'il avait renonce au jeu pendant de longues annees, mais qui maintenant lui revenaient.
Il avait alors ete frappe d'une remarque qui, jusqu'a ce jour, ne s'etait pas presentee a son esprit.
s'il voulait, mais il ne voulait pas l'etre, pas plus que ponte d'ailleurs.
Quand Raphaelle avait fonde son cercle, car dans l'intimite elle disait son cercle, comme Frederic et Adeline le disaient eux-memes, elle aurait voulu etre la seule a mettre de l'argent dans l'affaire, de maniere a toucher seule les benefices.
Malheureusement cela lui avait ete impossible, et elle avait du accepter de ses amis ce qui lui manquait, ou plutot d'un ami de Frederic, son ancien patron, le vieux Barthelasse.
Au lieu d'apporter son argent a Raphaelle, il aurait voulu, lui, etre le chef de partie du cercle, c'est-a-dire le caissier preteur auquel le joueur decave fait des emprunts pour continuer de jouer.
Mais Raphaelle n'avait pas ete assez naive pour accepter cette combinaison, qui met dans la poche du chef de partie, le plus net des benefices qu'on peut faire dans un cercle.
C'etait elle qui voulait etre chef de partie, et en acceptant l'argent de Barthelasse, elle ne consentait a accorder a celui-ci qu'une part proportionnelle a son apport.
Pour surveiller cette operation des plus delicates, puisqu'il s'agit d'accorder ou de refuser de grosses sommes par oui ou par non, et instantanement, sans avoir le temps d'etudier la solvabilite et l'honnetete de l'emprunteur, Barthelasse ne quittait pas le cercle tant qu'on y jouait.
Et, par les salons, on le voyait rouler ses larges epaules d'ancien lutteur.
Que faisait-il la, on n'en savait trop rien; il semblait etre un surveillant aux fonctions assez mal definies.
Mais qu'un emprunteur s'adressat a Auguste, le chef de partie, Barthelasse survenait, et, a distance, sans en avoir l'air, d'un signe convenu, il disait lui-meme le oui ou le non, que le chef de partie repetait.
Etait-il possible qu'on crut dans le monde qu'a son cercle il se passait des choses malpropres? Evidemment son abstention systematique pouvait etre mal interpretee.
Et en presence de cette veine heureuse Adeline s'etait tout naturellement demande si elle n'aurait pas pu etre pour lui.
Qu'il prit la banque a la place de son ami, et il gagnait ces deux cent mille francs.
Puisque la fortune avait eu des yeux cette nuit-la, elle aurait aussi bien pu en avoir pour lui que pour son ami.
Il ne s'agissait pas de devenir joueur comme il en voyait tant, qui ne vivaient que par le jeu et pour le jeu.
Il s'agissait simplement de tenter la chance une fois.
Tandis que, si la chance le favorisait comme cela pouvait arriver, comme il lui semblait juste que cela arrivat, son gain pouvait etre considerable.
Et, gain ou perte, il s'en tiendrait la: un homme comme lui ne s'emballe pas; il se connaissait bien.
Il jouerait donc,--une fois, rien qu'une fois, et apres ce serait fini: on n'est pas joueur parce qu'on prend un billet de loterie.
Cependant, cette resolution arretee, il ne la mit pas tout de suite a execution, et il passa bien des heures autour de la table de baccara, se disant que ce serait pour ce soir-la, sans que ce fut jamais pour ce soir-la.
Enfin, un soir que la partie languissait en attendant la sortie des theatres et que le croupier venait de prononcer la phrase sacramentelle: --Qui prend la banque? Il se decida a quitter la place ou il semblait cloue, et, s'avancant vers la table: --Moi, dit-il.
--Le president prend la banque! C'etait le cri qui instantanement avait couru dans tout le cercle.
C'etait chose tellement extraordinaire, tellement stupefiante de voir "Monsieur le president" tailler une banque, que Julien le croupier oubliait de presser la marche de la partie.
Il attendait qu'autour de la table chacun eut trouve sa place, ce qui etait difficile, car ceux qui occupaient deja des sieges n'avaient eu garde de les abandonner.
Dans cette salle ordinairement silencieuse ou sous ce haut plafond regnait toujours une sorte de recueillement comme dans une eglise ou un tribunal, s'etait eleve un brouhaha tout a fait insolite.
En attendant que le jeu commencat, un de ceux qui se tenaient a cote de sa chaise se pencha sur son epaule, et d'une voix moqueuse: --Tenez-vous bien, mon president, la lutte sera terrible: Frimaux revient de l'Odeon.
Un eclat de rire courut autour de la table et tous les yeux s'arreterent sur un joueur assis a cote du croupier et qui n'etait autre que Frimaux, le plus grand feticheur du cercle.
Au theatre, ou il avait fait representer quelques pieces avec des fortunes diverses, des chutes ecrasantes ou de solides succes, selon les hasards de la collaboration, Frimaux n'avait qu'un souci: donner ses premieres un vendredi ou tout au moins un treize.
Pour tout le reste parfaitement incredule d'ailleurs, sans foi ni loi, se moquant de Dieu comme du diable, et ne croyant meme pas a sa paternite, bien que madame Frimaux fut la plus honnete femme du monde.
--Parfaitement, dit Frimaux d'un ton sec, car il n'aimait pas qu'on se moquat de lui.
--Vous n'avez pas besoin de le dire, ca se voit.
En effet, Frimaux, qui pour son pieux pelerinage ne prenait jamais de voiture--le fiacre n'est pas mascotte--etait crotte comme un chien.
Cependant peu a peu l'ordre s'etait fait parmi ceux qui se pressaient autour de la table: --Messieurs, faites votre jeu....
Du haut de son siege, Adeline voyait tous les yeux ramasses sur lui et particulierement ceux de Frederic, place en face de lui, derriere trois rangs de joueurs et de curieux que sa haute taille lui permettait de depasser.
Le second coup fut insignifiant, le banquier perdit au tableau de droite et gagna au tableau de gauche; le troisieme, le quatrieme furent pour lui, quand il arriva a sa derniere taille, il etait en benefice d'environ une vingtaine de mille francs.
Il avait cinq.
La situation etait critique; qu'allaient faire ses adversaires? Ils ne demanderent de cartes ni l'un ni l'autre.
Un vieux joueur aurait instantanement resolu theoriquement la question; mais il n'etait pas un vieux joueur, il s'en fallait de tout, et il n'avait qu'une ou deux secondes pour la decider.
Jamais appel a la chance ne s'etait presente dans des conditions plus caracteristiques: il devait donc prendre une carte, ce serait elle qui rendrait l'arret.
Ce fut un trois qu'il tira; ce qui lui donna huit; le tableau de droite avait cinq, celui de gauche sept; les quarante mille francs etaient a lui.
Decidement la preuve etait faite, l'arret etait rendu: il avait la chance.
Ce fut d'ailleurs le cri de tous.
Parmi ceux qui s'empressaient a le feliciter, Frederic ne fut pas le dernier, et il sut le faire plus intelligemment (pour lui) que les autres.
Malheureusement pour sa bourse, Adeline n'eut pas a repondre qu'aux complimenteurs; les emprunteurs s'abattirent aussi sur lui, Monsieur de Cheylus en tete, qui lui tira cinquante louis; puis cinq ou six autres, et enfin Frimaux, qui se fit rendre les cinq louis qu'il avait perdus.
Adeline n'avait pas l'esprit tourne a la raillerie, et ce soir-la moins que jamais; cependant il ne put pas s'empecher de lancer une legere allusion a l'Odeon.
--L'Odeon! s'ecria Frimaux, ils l'ont gratte! alors, vous comprenez! Le lendemain, a la Chambre, les felicitations recommencerent.
Les amis d'Adeline ne parlaient que de sa chance; ce n'etait pas quarante mille francs qu'il avait gagnes, c'etait deux cent mille, trois cent mille.
Quand Adeline arriva a son cercle, ceux qu'il avait battus la veille l'entourerent: --Vous allez nous donner notre revanche, mon cher president.
--Il faut que vous nous rendiez un peu de l'argent que vous nous avez enleve hier si joliment.
--Eh bien, et nous, ne ferez-vous rien pour nous? ne nous devez-vous rien? Apres tout, puisqu'il avait la chance, pourquoi ne pas en profiter? Il ne meprisait pas la fortune comme le croyait Frederic,--loin de la.
Mais ce soir-la il ne retrouva point la chance, sa chance, celle qui lui appartenait et lui etait personnelle; elle l'abandonna au moins en partie; c'est-a-dire qu'apres des hauts et des bas, sa banque se termina par une perte de six mille francs.
Comme il n'avait pas cette somme sur lui, il dit a la caisse qu'il payerait le lendemain.
--La caisse n'acceptera pas votre argent, mon cher president, dit Frederic, ce n'est pas pour vous que vous avez joue aujourd'hui, c'est pour le cercle.
C'est vous meme qui l'avez dit; je vous rapporte vos propres paroles: le jour ou vous vous serez refait, si vous tenez a rembourser ces six mille francs, nous ne pourrons pas les refuser: mais, jusque-la, la caisse vous est fermee...
pour recevoir, avec votre chance, avec votre genie du jeu, votre revanche sera facile: vous rattraperez vos six mille francs, et bien d'autres avec.
C'etait ainsi qu'il avait ete pris,--en se laissant incorporer dans la troupe des joueurs la plus nombreuse, celle qui court apres son argent.
Cela etait arrive pour Adeline: quand il avait gagne, il avait bien joue; au contraire, il avait mal joue quand il avait perdu.
--Si....
A remplir ce role, les esprits les plus fermes se laissent eblouir, les natures les plus calmes se laissent fasciner.
C'est la bataille avec l'affolement de la melee, non celle ou l'on fait le coup de fusil en soldat, mais celle ou l'on commande et ou, sous le panache, on ressent toutes les angoisses orgueilleuses de la responsabilite.
Quand il avait perdu, Frederic se trouvait la a point pour le reconforter: --Vous vous rattraperez.
Et quand il avait gagne se trouvaient la non moins a point quelques besoigneux pour lui faire une saignee: --Mon cher president...
Mais il fallait commencer par rembourser ce qu'il devait a la caisse, et il n'avait pas cet argent.
Si sa direction et sa surveillance avaient ete utiles dans les premiers temps, elles l'etaient maintenant encore et meme plus que jamais.
Son cercle, c'etait lui.
A la Chambre, ses amis ne disaient pas: "Allons au Grand International" ou simplement comme les boulevardiers.
"Allons au Grand un", ils disaient familierement: "Allons chez Adeline"; cela lui creait des devoirs en meme temps qu'une responsabilite.
Deja le Grand un n'etait plus ce qu'on l'avait vu a l'ouverture et des changements s'etaient faits, inappreciables sans doute pour tout le monde, mais qui n'echappaient pas a ses yeux de pere toujours attentif.
D'ou venaient ces gens-la? Quand il avait fait des recherches, il avait trouve qu'ils etaient le plus souvent presentes par des parrains suffisants, ou membres reguliers de plusieurs cercles.
A la verite, il surveillait toujours avec la meme severite les admissions des membres permanents, et sous sa direction les votes avaient toujours ete serieux.
Il aurait voulu qu'on n'y vint que pour s'y reunir, pour s'y grouper en un noyau de gens ayant tous un meme but, et ce qu'il voyait chaque jour lui donnait a craindre qu'on n'y vint que pour y jouer.
Un matin qu'il assistait a l'ouverture de cette fameuse cagnotte, il avait ete stupefait de ce quelle contenait en jetons et en plaques: pres de dix mille francs.
--Dix mille francs! est-ce possible? Frederic l'avait regarde d'une facon etrange, sans repondre, avec un sourire enigmatique.
A la fin, il s'etait decide: --Vous voyez, mon cher president.
--Faut-il les refuser? demanda Frederic en plaisantant.
--Puisqu'ils y sont! repondit Adeline.
--Je suis heureux de voir, acheva Frederic, que nous sommes d'accord.
D'accord! d'accord! Ils ne l'etaient plus toujours comme au commencement.
Un jour, sur le boulevard, Adeline rencontra un commercant de Bordeaux, avec qui il avait eu autrefois des relations: celui-ci vint a lui en souriant, les mains tendues: --Vous etes bien aimable de m'avoir invite a diner, ce soir, a votre cercle, dit le commercant.
--Je vous ai invite? dit Adeline stupefait, pour ce soir? --Voici votre lettre; n'est-ce pas pour ce soir? C'etait une invitation lithographiee avec elegance et sur beau bristol, signee: "le president Adeline." Seule l'adresse etait manuscrite.
J'ai ete bien surpris quand le garcon de l'hotel m'a remis cette lettre, car je ne suis arrive que d'hier dans la nuit.
--A ce soir, dit Adeline qui avait hate d'echapper a des explications plus qu'embarrassantes.
Ces explications, c'etait a Frederic de les lui donner: comment, les garcons d'hotel distribuaient des invitations signees de son nom: "le president Adeline!" --Mais, mon cher president, repondit Frederic en essayant de rire, ce qui vous etonne se fait partout.
--Eh bien, monsieur, cela ne se fera pas dans mon cercle.
--Alors, monsieur, nous fermerons la porte; avec quoi voulez-vous que nous payions nos frais si la partie ne marche pas? Pour qu'elle marche, il faut des joueurs.
--Mon nom ne servira pas a les attirer.
--Qu'as-tu repondu? demanda Raphaelle.
Vous ne lui avez pas casse les rinss? s'ecria Barthelasse, dont le premier mouvement etait toujours de revenir a son ancien metier de lutteur, malgre les efforts que de bonne foi il faisait pour se contenir et se calmer...
a Pariss....
Raphaelle haussa les epaules: --On ne casse pas les reins aux gens dont on a besoin.
--C'est selon.
Pourquoi est-ce que nous lui donnons trente-six mille francs? Est-ce pour nous embeter? Je vous le demande.
Hein! --C'est a lui qu'il faut le demander, repliqua Frederic impatiente.
--Je suis pret quand vous voudrez, mon bon; si vous croyez que j'en ai peur.
--Il ne s'agit pas de ca, interrompit Raphaelle sechement, nous avons besoin de lui, il faut manoeuvrer en consequence.
--Je vous l'ai deja dit et je vous le repete, continua Barthelasse, on ne sera sur de lui que quand on l'aura affranchi; le jour ou il filera la carte, il sera a nous.
--Et vous croyez qu'il acceptera vos lecons? --Pourquoi non? D'autres qui le valent bien les ont demandees, et je puis dire sans me vanter qu'ils s'en sont bien trouves.
Plus d'une fois des discussions avaient eu lieu entre eux a ce sujet, car du jour ou Adeline avait accepte la presidence du cercle, ils s'etaient demande comment ils le garderaient a la tete de leur affaire.
Tant qu'il ne connaissait rien aux dessous de la vie des cercles, ils pouvaient etre tranquilles.
Mais a mesure que ses yeux s'ouvriraient, et il n'etait pas possible qu'ils ne s'ouvrissent point, sinon tout a coup, au moins peu a peu, la situation changerait.
--Nous l'affranchirons, avait dit Barthelasse, se servant de ce mot de l'argot de la philosophie qui vient sans doute d'une allusion aux prejuges dont sont encombres les imbeciles et dont les grecs sont affranchis.
--Et vous vous imaginez qu'il se laissera affranchir? avait repondu Raphaelle qui, mieux que Barthelasse, connaissait la nature de son president.
Mon Dieu, oui, il se l'imaginait, et il n'imaginait meme pas qu'il en put etre autrement.
De quoi s'agissait-il? De gagner a coup sur et sans danger, en operant soi-meme, sans complice, avec une securite egale a celle de l'acrobate sur la corde raide, qui a appris a travailler.
Alors pourquoi refuserait-il? Barthelasse ne le voyait pas, attendu qu'il n'y a rien de plus doux et de plus agreable que l'argent gagne par le travail.
Ce sont ces moyens et bien d'autres qui font un cercle prospere--sinon modele.
Mais pour les employer sans qu'Adeline les decouvrit, il avait fallu toute la dexterite de Frederic et toute sa souplesse de caractere.
Et voila que le truc de la cagnotte semblait gravement compromis et que celui des invitations devait etre abandonne.
Au moins ce fut le conseil de Raphaelle, qui n'etait pas pour qu'on attaquat jamais de front les difficultes.
--Cede, dit-elle a Frederic.
--Comment, ceder! s'ecria Barthelasse.
--Il faut renoncer a ces invitations, ou nous auront un eclat, peut-etre une rupture.
--Et comment comptez-vous rabattre le gibier? dites un peu, mon bon! Comptez-vous qu'il va vous tomber tout roti sur votre table, hein? Je vous le dis et je vous le repete, vous prenez trop de precautions avec ce president; vous le gatez.
Voyons, croyez-vous qu'il ne savait pas comment les dix francs etaient venus dans la cagnotte.
Je vous le demande, hein? Il vous l'a faite au president qui ne veut rien voir, qui ne veut rien savoir.
Oh, mon Dieu, je le comprends, il est depute, il est decore, il est considere, il faut bien qu'il menage sa reputation...
pour lui-meme.
Mais au fond du coeur il en sait autant que nous.
Autrement! Il a bien avale la cagnotte--il n'en reparle plus, de la cagnotte,--il avalera bien les invitations.
Ca se passera tacitement; ca lui est plus commode a cet homme, c'est son genre: il faut le prendre comme il est ou s'en passer; il n'y a qu'a continuer, puisque vous ne voulez pas qu'on l'affranchisse, ce qui pour nous serait bien plus facile.
Cependant, malgre le plaidoyer de Barthelasse, ce fut comme toujours d'ailleurs, l'avis de Raphaelle qui l'emporta: on cederait.
Le lendemain, Frederic, qui etait toujours le porte-parole de la participation, fit ses excuses a son cher president.
--Pardonnez-moi la facon un peu vive dont je vous ai repondu hier.
J'ai eu tort.
J'ai reflechi, je le reconnais.
Ce qui m'avait entraine, c'est que la chose dont vous vous plaignez se fait partout, et que bien d'autres presidents signent ces lettres.
Mais vous n'etes pas de ces presidents-la, j'en conviens.
Votre haute situation, votre respectabilite, votre nom si honore rendent legitimes toutes les susceptibilites.
Il etait entre dans le cabinet de son president en tenant dans sa main gauche un paquet de papier: --Voici ce qui nous reste de ces lettres, dit-il.
Il les jeta dans la cheminee, ou brulait un feu de bois.
Adeline avait ecoute le commencement de ce petit discours avec une attitude raide, en homme fache,--et il l'etait en effet;--il fut attendri.
On ne pouvait pas reconnaitre ses torts plus galamment: tous les griefs qu'il avait entasses contre le vicomte s'evanouirent.
--Vous savez bien que je ne veux que l'honneur de notre cercle, dit-il en tendant la main a Frederic.
--Et moi donc! s'ecria celui-ci.
Adeline eut une pensee de prevoyance pour Frederic, a laquelle se melait un vague sentiment d'inquietude: --Vous me disiez hier que vous fermeriez la porte.
--Vous savez comme le premier mouvement court aux extremes.
Il est certain, cependant, que nous allons nous trouver dans un certain embarras, mais enfin, avec votre aide, nous pouvons encore en sortir...
au moins je l'espere.
--Que puis-je pour vous? --Vous en rapporter a moi, et ne pas vous inquieter quand quelque chose se presente mal.
Soyez sur que vous n'avez qu'un mot a dire pour qu'il y soit porte remede.
Comme vous, mon cher president, je mets au-dessus de tout honneur de notre cercle, et, si j'osais le dire: avant vous, puisque, pour ceux qui savent, je suis le gerant responsable.
Mais, a cote de l'honneur, de la respectabilite dont vous avez la garde, il y des interets respectables dont je me trouve charge par ma gerance effective.
On me les a confies, ces interets.--A l'argent que j'ai mis dans cette affaire s'est ajoute l'argent qui m'a ete confie,--et dont je suis responsable.
Eh bien, laissez-moi l'administrer de facon a ce qu'il donne les produits legitimes qu'on est en droit d'attendre.
--Mais que puis-je? --Vous ne voulez pas ma ruine; vous ne voulez pas celle des personnes qui ont eu confiance en moi? --Certes, non.
--Soyez sur qu'il ne sera jamais rien fait sous ma direction qui puisse nous compromettre ou meme nous inquieter.
--Que voulez-vous donc de moi? --Simplement ce qui se fait dans tous les cercles? que vous laissiez marcher la partie.
Il n'etait guere en disposition de donner des audiences et d'ecouter des solliciteurs: il fallait qu'avant la seance de la Chambre, ou devait venir en discussion un projet de loi dont il etait rapporteur, il se rafraichit, et dans un peu de repos se retrouvat.
--Vous direz a cette dame que je ne peux pas recevoir, repondit-il.
Et il continua son chemin pour monter a son appartement.
Mais, dans son mouvement de mauvaise humeur, il n'avait pas parle assez bas, la porte du salon s'ouvrit vivement, et il se trouva en face d'une jeune femme de tournure elegante qui lui barra le passage.
--Monsieur Adeline? --C'est moi, madame, mais je ne puis pas vous recevoir en ce moment, je suis tres presse; ecrivez-moi.
--Je vous en prie, monsieur, ecoutez-moi, je vous en supplie.
L'accent etait si emu, si tremblant, le regard etait si trouble, si desole, qu'Adeline se laissa attendrir.
--Madame, je vous ecoute.
Comme elle ne commencait pas, il voulut lui venir en aide: elle etait fort jolie et la tristesse, l'angoisse de sa physionomie ne pouvaient pas ne pas inspirer la sympathie.
--Madame? demanda-t-il.
--Madame Paul Combaz.
--La femme du peintre? --Oui, monsieur.
Cela fut dit avec plus de tristesse que de fierte.
La sympathie un peu vague d'Adeline devint de l'interet: il oublia ses fatigues et ses emotions de la nuit pour regarder cette jeune femme qui se tenait devant lui dans une attitude desolee.
Non seulement il connaissait le nom de Paul Combaz comme celui d'un peintre de talent, tres apprecie dans le monde parisien, mais encore il connaissait l'homme lui-meme, un des plus fideles habitues du Grand un, depuis quelque temps.
--Pardonnez-moi mon embarras, dit-elle enfin; c'est une situation si douloureuse que celle d'une femme qui vient se plaindre de son mari...
qu'elle aime, que je ne sais comment m'expliquer...
bien que depuis plus d'un mois j'aie prepare cent fois par jour ce que je dois vous dire.
Adeline fit un signe pour la rassurer.
--Vous connaissez mon mari? demanda-t-elle en le regardant avec crainte.
--J'ai autant de sympathie pour l'homme que d'estime pour l'artiste.
Elle laissa echapper un soupir de soulagement, et ses yeux navres s'eclairerent d'une flamme de tendresse et de fierte.
s'il ne jouait pas; et c'est parce qu'il joue...
a votre cercle que je viens vous demander de nous sauver, mes enfants et moi.
--Mais je n'ai pas le pouvoir d'empecher les gens de jouer! s'ecria-t-il blesse de cet appel a son intervention, qui semblait le rendre responsable des pertes au jeu de Paul Combaz; vous vous meprenez etrangement sur l'autorite d'un president de cercle.
Elle le regarda, le visage bouleverse, les levres tremblantes.
--Oh! monsieur, je vous en prie, ne me repoussez pas.
Vous avez une fille que vous aimez, c'est au pere que je m'adresse.
--Vous me connaissez, vous connaissez ma fille? --Non, monsieur, je ne connais pas mademoiselle Adeline, mais je sais que vous avez une fille, et c'est en pensant a elle que l'esperance s'est presentee a moi que vous nous viendrez en aide.
Mais ce president etait-il homme a m'entendre? ou bien me repousserait-il parce qu'il profitait lui-meme de la ruine des joueurs...
Sa reponse, vous la connaissez sans que je vous la dise.
C'est alors, quand j'ai su quel pere vous etes pour votre fille, que la foi en vous m'est venue, et que j'ai eu le courage d'entreprendre cette demarche.
Peu a peu il s'etait laisse gagner: cette voix vibrante, ces beaux yeux qui plusieurs fois s'etaient noyes de larmes, cet elan, et en meme temps cette discretion dans les paroles, surtout cette evocation de Berthe lui troublaient le coeur.
--Que puis-je pour vous? Ce qui me sera possible, je vous promets de le faire.
Adeline sonna, et au garcon qui ouvrit la porte, il recommanda qu'on ne laissat monter personne.
--Il y a sept ans que je sais mariee, dit-elle, j'ai apporte une dot de cent mille francs a mon mari, et un an apres, a la mort de mon pere, deux cent mille francs.
Quand mon mari m'a epousee, il n'avait pas de fortune, mais il avait son talent et son nom qui lui rapportaient cinquante ou soixante mille francs.
Nous vivions largement dans un petit hotel de la rue Jouffroy que mon mari avait fait construire, et que nous avions paye, ainsi que son ameublement, avec ma dot et l'heritage de mon pere.
Ce n'etait point la une prodigalite, car vous savez que le peintre qui n'a pas son hotel n'a guere de prestige sur le marchand de tableaux et encore moins sur l'amateur; c'est une necessite professionnelle, quelque chose comme un outillage.
La crise que traverse la peinture nous avait cependant atteints, et des soixante mille francs que gagnait mon mari pendant les premieres annees de notre mariage, il etait tombe a quelques milliers de francs seulement, les marchands n'achetant plus, comme vous le savez.
Il avait fallu restreindre nos depenses.
J'avais ete la premiere a le demander, et j'avais pu organiser une nouvelle existence...
suffisante au moins pour moi, et qui pouvait tres bien se prolonger jusqu'a des temps meilleurs.
Les choses allaient ainsi lorsqu'il y a trois mois, il y aura dimanche trois mois, pour mon malheur, je ne sais la date que trop bien, Monsieur Fastou...
Adeline laissa echapper un mouvement.
--...
Le statuaire, celui qui fait partie de votre cercle, vint voir mon mari.
Naturellement, on parla du krach.
Je suppliai si bien mon mari qu'il refusa; mais il accompagna Monsieur Fastou quelquefois...
pour rencontrer ces amateurs qui devaient nous acheter des tableaux.
--Et alors? demanda Adeline anxieusement, car bien souvent il avait vu Combaz a la table de baccara.
--Mais la caisse du cercle ne prend pas des hypotheques, s'ecria Adeline, elle n'achete pas des tableaux! --La caisse, non, mais le caissier, ou le chef de partie, je ne sais comment vous l'appelez, celui qui prete aux joueurs: Auguste.
--C'est impossible, interrompit Adeline qui croyait savoir qu'Auguste n'etait qu'un petit employe.
Deja il n'ose plus me regarder et, quand il embrasse ses filles, c'est avec des elans qui m'epouvantent.
Vous comprenez maintenant comment j'ai eu le courage de m'adresser a vous.
Bien que j'aie ete elevee honnetement, j'en etais arrivee a me faire assez familiere avec eux pour qu'ils voulussent bien me repondre.
Et non seulement ils me repondaient, mais encore ils voulaient bien dire a mon mari que j'etais la.
Il s'est laisse toucher.
Le sixieme soir, j'ai obtenu de lui qu'il n'irait pas au jeu, et depuis il n'y est jamais retourne.
--A Luchon? --Ni ailleurs.
--Mais a Paris? --Apres sept ans! Vous voyez que la guerison a dure longtemps et qu'elle est possible.
Adeline ne repondit rien de ce qui lui montait aux levres.
--Vous avez eu raison de vous adresser a moi, dit-il, je vous promets que tout ce que je pourrai pour sauver votre mari, je le ferai.
--Surtout qu'il ne sache pas ma demarche.
--Soyez tranquille; c'est en mon nom que je lui parlerai.
Guerit-on les joueurs? C'etait ce qu'Adeline se demandait.
Son projet n'etait-il pas ridicule de vouloir guerir les autres quand il ne pouvait pas se guerir lui-meme? Pourtant il fallait qu'il tint sa promesse; cette pauvre petite femme etait trop touchante dans son desespoir pour qu'il refusat de lui venir en aide.
Combaz travaillant toute la journee dans son atelier aupres de sa femme, c'etait le soir seulement qu'il venait au cercle, apres avoir embrasse ses trois petites filles a moitie endormies dans leurs lits blancs.
Adeline avait donc la certitude de ne pas le manquer: en se tenant dans la salle de baccara, il le prendrait a l'arrivee.
Il alla au-devant de lui: --Je desirerais vous dire un mot.
--Mais, quand vous voudrez, repondit Combaz, sans attacher aucun sens a ses paroles, bien evidemment.
Arrive dans son cabinet, Adeline en ferma la porte et, poussant un fauteuil au peintre, il s'assit vis-a-vis de lui, en le regardant.
--Non devant le juge d'instruction, repondit Adeline, l'instruction est faite, mais devant le juge, ou, si vous le preferez, devant le president, ou, ce qui est le plus vrai encore, devant un admirateur de votre talent, devant un ami, si vous me permettez le mot.
Combaz restait raide, dans l'attitude d'un homme qui se tient sur ses gardes parce qu'il sent qu'il peut etre facilement attaque.
--Je vous remercie, cher monsieur, de ce que vous voulez bien me dire.
Et il enfila une phrase de politesse a laquelle il n'attachait en realite aucun sens.
--Vous ne vous blesserez donc pas, commenca Adeline, si je vous dis que vous jouez trop gros jeu.
Au contraire, Combaz se facha et, relevant la tete: --Permettez, monsieur! Adeline ne se laissa pas couper la parole: --C'est a moi qu'il faut que vous permettiez, car je n'ai pas fini, je n'ai meme pas commence ce que j'ai a vous dire.
Je suis le president de ce cercle, c'est en quelque sorte chez moi que vous jouez, et vous admettrez bien que j'ai le droit de vous adresser mes observations, alors surtout qu'elles sont dictees par votre interet...
--Mais, monsieur...
--Par celui de votre jeune femme si charmante, par celui de vos trois petites filles que vous venez d'embrasser dans leur lit pour accourir ici, et qui demain peut-etre seront dans la rue, sans lit, sans pain.
Combaz etendit la main pour protester; Adeline la lui prit et chaleureusement il la lui serra: --Vous voyez que je sais tout: votre hotel hypotheque pour quatre-vingt mille francs, vos tableaux vendus a Auguste, vos objets d'art, vos tentures emportes.
Si c'est le president qui vous parle, c'est aussi l'ami qui pense a votre avenir gache, c'est le pere qui pense a vos petites filles, parce qu'il aime la sienne et que, par sympathie, il s'interesse aux votres.
Je gagnais soixante mille francs environ bon an mal an.
J'ai voulu, quand je n'ai presque plus rien gagne, parce que ma peinture ne se vendait plus, que la transition d'une vie large a une vie etroite ne fut pas trop dure, et j'ai demande au jeu d'equilibrer notre budget; il l'a culbute.
Que d'autres, genes comme moi, ont fait comme moi! --Et comme vous se sont ruines! s'ecria Adeline avec un accent d'une violence qui surprit Combaz, et ont ruine leur famille.
Il manque deux, trois, dix mille francs, pour se remettre en etat, on les demande au jeu; et le jeu vous en prend dix mille, cent mille, tout ce qu'on a.
--A moins qu'il ne vous les rende: on ne perd pas toujours.
Cet argument de tous les joueurs ne pouvait pas ne pas toucher Adeline.
Sans doute, dit-il, on a des bonnes et des mauvaises series; mais depuis trois mois que vous jouez, vous etes dans une mauvaise; ne vous obstinez point.
Peut-etre, si vous aviez quelques centaines de mille francs derriere vous, pourriez-vous continuer et attendre la veine; mais vous ne les avez pas.
Ne risquez pas le peu qui vous reste, puisque, ce reste perdu, vous seriez reduit a la misere.
Vous, ce n'est rien: un homme se tire toujours d'affaires.
Il en est temps encore, arretez-vous.
Vous serez genes, cela est certain, mais la gene n'est pas la honte, n'est pas la misere; vous attendrez; des temps meilleurs reviendront.
Evidemment Combaz etait touche; a l'examiner, il etait facile de comprendre que ce qu'Adeline disait, il se l'etait dit a lui-meme bien des fois; mais par cette repetition, ces paroles avaient pris une force que la conscience seule ne leur donnait pas.
Adeline essaya de profiter de l'avantage qu'il avait obtenu: --Vous venez pour jouer? --Je sens que je vais avoir une serie, c'est ce qui m'a decide une derniere fois.
--Combien croyez-vous qu'on pretera? --Rien.
--Alors? --J'ai pu me procurer trois mille francs.
Ce mot qu'Adeline avait trouve dans son coeur de pere et de mari arracha Combaz a ses hesitations.
Avec un elan d'epanchement, il lui prit la main et la serra longuement.
--Je rentre chez moi, dit-il.
--Eh bien, nous ferons route ensemble; j'ai justement affaire place Malesherbes.
--Vous ne vous fiez pas a moi? dit Combaz en riant.
--Vous voici a deux pas de chez vous, dit Adeline en arrivant a la place, bonsoir! --Je vous porterai les remerciements de ma femme, dit Combaz en lui serrant les deux mains avec effusion, et je vous conduirai mes deux ainees pour qu'elles vous embrassent.
--J'irai chercher chez vous les remerciements de madame Combaz, dit Adeline, et les embrassements de vos cheres petites; il ne faut pas que vous repassiez la porte du cercle.
--N'ayez donc pas peur, dit Combaz en riant.
Adeline s'en revint a pied, lentement, marchant allegrement, la conscience satisfaite: il avait sauve un brave garcon.
Sans doute dans ce sauvetage, il y avait eu bien des choses cruelles pour lui, bien des points de contact douloureux entre cette situation et la sienne, mais enfin la satisfaction du devoir accompli le portait: il avait fait son devoir.
Quand il entra dans la salle de baccara, le croupier prononcait les mots qui, si souvent, retentissent dans une nuit: "Le jeu est fait".
--Rien ne va plus? A ce moment les yeux de Combaz rencontrerent ceux d'Adeline et vivement il les detourna, puis il donna les cartes.
Le tableau de droite et le tableau de gauche, ayant demande des cartes, recurent l'un un dix, l'autre une figure; alors une hesitation manifeste se traduisit sur le visage de Combaz et ses yeux vinrent chercher une inspiration dans ceux d'Adeline.
Devait-il ou ne devait-il pas tirer? Si furieux que fut Adeline, il etait encore plus anxieux.
Le joueur l'emporta sur le president, et ses yeux dirent ce qu'il eut fait lui-meme.
Combaz ne tira point et gagna.
--Je vous disais bien que j'allais avoir une serie! s'ecria Combaz en venant vivement a Adeline, c'est cette certitude qui m'a empeche de rentrer, j'ai pris une voiture, et vous voyez que j'ai eu raison.
--Au moins allez-vous vous sauver maintenant.
--Au plus vite.
Tandis que Combaz changeait ses jetons et ses plaques contre vingt-cinq beaux billets de mille francs, Adeline s'approcha de Frederic.
--Je vous prie de faire en sorte qu'il ne soit plus prete d'argent a M.
--Et pourquoi donc, mon cher president? --Il est ruine.
--Il vaut au moins vingt-cinq mille francs, puisqu'il les empoche.
--Je desire qu'il les garde.
Vers six heures, il alla attendre Adeline a la sortie de la Chambre.
--Je fiens tiner avec fous a fotre cercle.
Bunou-Bunou, charge de son portefeuille qu'il trainait a bout de bras, accompagnait Adeline; la presentation eut lieu en regle, et le pere Eck exprima toute la satisfaction qu'il eprouvait a connaitre un depute dont il avait lu si souvent le nom dans les journaux.
Ce fut en s'entretenant de choses et d'autres qu'ils gagnerent l'avenue de l'Opera.
--Voulez-vous que je vous montre nos salons? dit-il en entrant dans le hall.
--Je n'avais aucune idee de ce qu'est un cercle, c'est tres peau.
Dans chaque salon, le pere Eck apres avoir promene partout un regard curieux, et tate le tapis du pied, en homme qui connait la qualite de la laine, repetait a mi-voix pour ne pas troubler l'auguste silence de ces vastes pieces: --C'est tres peau.
En attendant le diner, ils se retirerent dans le cabinet d'Adeline avec Bunou-Bunou et quelques commercants qui connaissaient le pere Eck.
Comme ils etaient la a causer, Monsieur de Cheylus entra, et s'arreta a la porte pour ecouter le pere Eck qui lui tournait le dos, et soutenait une discussion contre Bunou-Bunou.
--Ah! ah! dit Monsieur de Cheylus s'avancant, il me semble reconnaitre l'accent de mon ancien departement.
--Monsieur le comte de Cheylus, ancien prefet de Strasbourg, dit Adeline; M.
Eck, de la maison Eck et Debs.
A table, le pere Eck repeta son meme mot, en ne lui faisant subir qu'une legere variante: --C'est tres pon; vraiment, pour le prix, c'est tres pon.
Mais quand le soir il vit dans la salle de baccara les sommes qui se jouaient en deux ou trois minutes, il commenca a changer d'avis sur les cercles.
--C'est vrai, demanda-t-il a Adeline, que ces plaques de nacre valent cinq francs et dix francs? --Parfaitement.
--Mais c'est une abomination; si les joueurs mettaient dix vrancs en or sur le tapis vert, ils y regarderaient a deux fois, a dix fois; ces plaques, ca glisse des doigts comme les haricots de ceux des enfants.
Et je vois des commercants a cette table, des gens qui savent ce que c'est que l'argent gagne.
C'est une honte! Adeline, qui jusque-la avait ete ravi des emerveillements du pere Eck, voulut changer la conversation qui menacait de prendre une mauvaise voie et de conduire a un resultat completement oppose a celui qu'il avait espere au commencement de cette visite.
Et voyez quelles vilaines figures ils ont, comme ils sont pales ou rouges, comme ils grimacent: tous les mauvais instincts de la bete se marquent sur leurs visages.
--Et c'est bour cela qu'on fonde des cercles? dit le pere Eck, en s'asseyant devant la cheminee.
--Mais non, mais non, mon cher ami; le jeu n'est qu'un accessoire, qu'un accident, et ce soir, particulierement, la partie a pris un developpement insolite.
--Quelle comedie? --Le comte de Sermizelles vient de perdre douze fr.; ou les avait-il eus? me direz-vous.
Je n'en sais rien, mais enfin il se les etait procures, puisqu'il les a perdus.
Alors, convaincu qu'il va rencontrer une serie, il cherche cinq louis seulement pour l'entamer.
A la caisse, brule.
Aupres d'Auguste, brule.
Aupres de tous les garcons, brule, archi-brule, et si bien brule qu'il ne trouve meme pas un louis.
Ou bien on ne lui repond pas, ou bien on ne le fait qu'avec les refus les plus humiliants.
Il ne se rebute pas; tout le personnel y passe.
Il fallait voir ses graces, ses sourires, ses chatteries, et, devant les humiliations, son impassibilite.
Averti par Auguste, je suivais son manege.
C'est la comedie que j'aurais voulu que vit Monsieur Eck.
J'en ris encore.
Enfin il tombe sur une bonne ame ou sur un mauvais plaisant qui lui dit que le chef a de l'argent.
Et voila mon comte qui, par l'escalier de service, se precipite a la cuisine.
Il y est en ce moment.
--Est-ce bossible! s'ecria le pere Eck en levant les bras au ciel.
--Vous ne connaissez pas le comte; le jeu est dans son sang comme dans celui de toute sa famille.
Son frere, qui d'ailleurs ne s'est pas ruine, etait si foncierement joueur qu'il ne prenait meme pas la peine d'administrer sa fortune.
A sa mort on a trouve chez lui des tas de titres d'obligations de chemins de fer, d'emprunts, avec tous leurs coupons.
Pourquoi se donner le mal de detacher ces coupons avec des ciseaux quand on fait des differences de trente ou quarante mille francs toutes les nuits? Vous comprenez si la race est joueuse.
Enfin, pour le moment, le comte est aux prises avec le chef et tache de l'amadouer.
Venez voir sa rentree, qu'il ait ou n'ait pas obtenu d'argent, elle sera curieuse.
--Il y a cent francs, dit-il, donnez-moi un jeton de cinq louis.
Et vivement il courut a la table ou le croupier annoncait justement une nouvelle taille: "Messieurs, faites votre jeu." Sans hesitation, en homme qui poursuit une idee, le comte placa son jeton a gauche: il etait radieux, sur de gagner.
Et, en effet, il gagna.
Il laissa sa mise doublee et gagna encore.
Puis encore une troisieme fois.
Mais cela n'avait plus d'interet pour le pere Eck, qui n'avait nulle envie de passer la nuit a regarder jouer.
Il en avait assez; il en avait trop.
Adeline le reconduisit a son hotel, rue de la Michodiere, et promit de venir le prendre le lendemain matin pour une course qu'ils avaient a faire ensemble.
Adeline fut exact et il trouva le pere Eck sous la porte, l'attendant.
Comme c'etait au Palais-Royal qu'ils allaient, ils descendirent l'avenue de l'Opera, et, en passant devant son cercle, Adeline voulut entrer pour donner un ordre.
Que signifiait cela? Ce fut ce qu'Adeline se demanda; mais il n'y avait pas plus moyen d'entrer que de sortir, le cuisinier obstruait solidement le passage et d'ailleurs il ne voyait pas son president, a qui il tournait le dos.
Autour de lui et du comte, il y avait une confusion de gens qui criaient ou qui riaient, des membres du cercle, des croupiers, des domestiques.
A ce moment, dans la cour parut Auguste, qui etait descendu par l'escalier de service.
--Que se passe-t-il donc? demanda Adeline en allant a lui vivement.
--Monsieur le comte de Sermizelles avait emprunte hier cent francs au chef; il a gagne cent vingt-cinq mille francs avec; mais il a tout perdu et il ne lui reste pas un sou pour rembourser Felicien, qui ne veut pas le laisser partir.
--Vous m'avez donne votre parole d'honneur de me rendre mon argent ce matin, hurlait Felicien, et vous voulez filer.
Vous ne passerez pas! Adeline frappa a la glace de facon a se faire ouvrir, et, mettant cinq louis dans la main du cuisinier: --Laissez sortir Monsieur le comte, dit-il, et vous-meme quittez le cercle a l'instant.
Quand il reprit sa route avec le pere Eck, ils marcherent cote a cote assez longtemps sans rien dire.
Vous serez mieux dans fotre famille.
Si nous avons un peu reussi dans la vie, c'est par les liens de la famille: c'est en etant unis, c'est en nous serrant.
Et ce n'est bas seulement pour la fortune que la famille est ponne.
Comme il allait entrer dans la salle des seances, le prefet de police--celui-la meme qui lui avait accorde l'autorisation d'ouvrir le Grand un,--l'arreta au passage.
--Eh bien, mon cher depute, etes-vous content de votre cercle? Adeline, croyant que c'etait une allusion a la scene du matin, s'empressa de la raconter et de l'expliquer, tout en se disant que la prefecture etait bien rapidement renseignee.
Mais le prefet se mit a rire: --Je ne peux pas partager votre colere contre votre cuisinier, et meme je trouve qu'il serait desirable que les joueurs eussent a payer quelquefois leurs emprunts a ce prix, ils emprunteraient moins.
Ce n'etait donc pas de cela que je voulais parler.
Je vous demandais si vous etiez content de votre cercle.
--Pourquoi ne le serais-je point? Le nombre de nos membres augmente tous les jours; nos fetes sont tres reussies; notre situation financiere est bonne; je n'ai que des remerciements a vous renouveler pour l'autorisation que vous m'avez accordee avec tant de bonne grace.
Je sais bien que lorsqu'on interroge un gerant de cercle ouvert sur les tricheries, il vous repond que par suite de sa surveillance elles sont si difficiles chez lui, qu'elles sont absolument impossibles; s'il s'en commet, c'est chez son voisin.
--Croyez-vous qu'on vole maintenant autant qu'il y a quelques annees, quand le jeu etait peu connu? demanda Adeline persistant dans les idees qu'il avait recues.
pour lui: c'est ce qui explique votre reponse de tout a l'heure; quand vous vous etes demande, bien plus que vous ne me le demandiez a moi-meme, pourquoi vous ne seriez pas content de votre cercle.
--Que se passe-t-il donc? Parlez, je vous en prie.
--On triche chez vous.
--C'est impossible.
--Si vous me repondez avec cette certitude, je n'ai rien a ajouter.
Bien que bouleverse par cette revelation, Adeline trouva de chaudes paroles de remerciement, puis il expliqua les mesures qu'il allait prendre avec son gerant et son commissaire des jeux pour decouvrir les voleurs.
Mais aux premiers mots le prefet l'arreta: --Croyez-moi, ne prenez des mesures avec personne; prenez-les avec vous-meme.
Operez vous-meme.
Ne vous fiez qu'a vous.
Il ne vous est pas difficile de surveiller vos gros joueurs.
--Notre plus gros joueur est le prince de Heinick.
--Surveillez le prince de Heinick comme les autres: il n'y a pas de prince devant le tapis vert, il n'y a que des joueurs, et la facon dont un joueur surveille un autre joueur vous montre quelle confiance on s'inspire mutuellement dans cette corporation.
--Faut-il donc soupconner tout le monde? --He, he! --Mais alors ce serait a quitter la societe.
--Au moins une certaine societe.
Sur ce mot le prefet voulut s'eloigner, mais Adeline le retint: il etait epouvante de la responsabilite qui lui tombait sur les epaules, et il ne l'etait pas moins de son incapacite qu'il avoua franchement.
Comment decouvrir les nouvelles tricheries, quand il connaissait a peine les anciennes? Il lui faudrait quelqu'un pour l'eclairer, le guider.
Il termina en demandant au prefet de lui donner ce quelqu'un: --Il y a des inspecteurs de la brigade des jeux; donnez m'en un.
--Si les inspecteurs connaissent les grecs, les grecs connaissent encore mieux les inspecteurs; que je vous en donne un, et que vous l'introduisiez dans votre cercle, les choses, tant qu'il sera la se passeront avec une correction parfaite.
Adeline se montra si desappointe que le prefet ne voulut pas le laisser sur cette reponse decourageante.
Demain vous aurez ma reponse.
Cette nuit-la, Adeline la passa au cercle a surveiller les joueurs, rodant autour des tables, cherchant, examinant, mais ne voyant rien d'irregulier.
A la verite, le prince de Heinick eut une banque exceptionnellement heureuse, mais sans que rien put eveiller les soupcons dans sa maniere de tailler, qui etait la plus correcte au contraire, la plus elegante qu'on eut encore vue au Grand un.
Le lendemain, Adeline attendait le prefet avec une impatience nerveuse.
--J'ai votre homme, mon cher depute, rassurez-vous.
Un ancien agent politique verse dans la brigade des jeux.
Il parait qu'il a ete affranchi par les grecs et qu'il n'a pas voulu travailler avec eux ni pour eux.
On me dit qu'il opere d'une facon surprenante.
En tout cas, il connait tous les tours de ces messieurs, et si celui qui s'execute chez vous est neuf, il est assez intelligent pour le decouvrir.
J'oubliais de vous dire qu'il est assez bien pour passer inapercu dans votre cercle et partout; en plus decore, d'un ordre etranger, pour services politiques.
Il sera demain matin chez vous, si vous voulez.
A quelle heure? --Dix heures.
--Je viens de la part de Monsieur le prefet de police.
En quelques mots, Adeline expliqua ce qu'il attendait de lui.
--Tres bien, monsieur; vous voudrez bien me presenter comme...
une personne de votre connaissance.
--Assurement; votre nom? --Nous dirons Dantin, si vous voulez bien; c'est un nom commode, noble ou bourgeois, selon les dispositions de celui qui l'entend et lui met ou ne lui met pas d'apostrophe.
Dantin allait se retirer; Adeline le retint.
--Monsieur le prefet m'a dit que vous connaissiez toutes les tricheries des grecs.
--Monsieur le prefet est trop bon; j'ai acquis un certain doigte.
Au reste, je me mets a votre disposition, et si vous voulez que je vous donne une...
seance, je suis pret.
Vous avez des cartes.
Mais Adeline n'avait pas de cartes, il fallait en envoyer chercher.
Quand on les apporta, Dantin, qui s'etait assis devant le bureau d'Adeline, les prit, les mela, et, tout en causant, parut les examiner assez legerement.
--Elles sont bien minces, mais enfin elles seront suffisantes, je l'espere.
Il les etala sur le bureau et les remua a deux mains avec de grands mouvements des epaules et des coudes; puis, les ayant rassemblees, il les posa en tas devant Adeline.
--Si vous voulez couper: bas, haut, comme vous voudrez.
Maintenant si vous voulez bien me designer le neuf que vous desirerez, je vais vous le donner; vous voyez que ni la carte de dessus ni celle de dessous ne sont des neuf.
Adeline demanda le neuf de pique et ne quitta pas des yeux les doigts de Dantin.
--Le voici, dit celui-ci; en voulez-vous un autre? --Oui, le neuf de trefle, dit Adeline, se promettant bien de voir comment Dantin operait.
Mais il ne vit rien, ni pour le neuf de trefle, ni pour ceux de coeur et de carreau qu'il lui servit ensuite, et il resta ebahi.
--Ainsi vous ne m'avez pas vu, dit Dantin, et vous ne m'avez pas davantage entendu.
--Pas du tout.
Maintenant, comme je n'ai pas de pretention au role de sorcier, au contraire, regardez ces cartes; pendant que j'occupais votre attention en vous disant qu'elles etaient mauvaises, je les ai marquees de quelques coups d'ongles, a peine perceptibles pour l'oeil, mais sensibles pour mes doigts.
Puis, au lieu de battre les cartes comme tout le monde, j'ai fait ce qu'on appelle la salade; et je vous ai donne a couper; mais, au moyen de cette carte legerement bombee, j'ai fait un petit pont, dans lequel vous avez coupe.
Et voila.
Quant au filage, c'est affaire de travail, d'habitude et d'adresse.
A neuf heures, Dantin arriva au Grand un, et par un valet de pied fit passer son nom au president, qui a ce moment causait avec son gerant.
--Dantin, fit Adeline avec un mouvement de surprise assez bien joue, faites-le monter.
Puis s'adressant a Frederic: --Un ami de Nantes.
A cette heure, il n'y avait presque personne au cercle: quelques vieux bien sages qui jouaient tranquillement au whist ou a l'ecarte; mais le baccara chomait; si Dantin etait venu si tot, c'est qu'il voulait passer l'inspection des lieux avant celle des joueurs.
Cependant, il fallait passer le temps, la promenade dans les salons ne pouvait se recommencer indefiniment, et, d'autre part, deux amis qui se retrouvent apres une longue separation ne peuvent pas se mettre a lire les journaux en face l'un de l'autre.
--Verriez-vous un inconvenient a ce que nous fissions quelques carambolages? demanda Dantin; il importe de gagner l'heure sans provoquer l'attention.
Adeline eut un mouvement d'hesitation, mais il fut court.
--Apres tout! se dit-il.
Entre la premiere et la seconde banque, Frederic s'approcha de l'ami du president, et les presentations se firent.
--Monsieur d'Antin.
--Monsieur le vicomte de Mussidan.
--Monsieur ne joue pas? demanda Frederic, qui ne dedaignait pas d'allumer lui-meme la partie, meme au detriment des amis de son president.
--Pour jouer il faut savoir, repondit Dantin avec franchise et simplicite, et je vous avoue qu'a Nantes nous ne cultivons pas encore le baccara.
--Cependant...
--Au moins dans ma societe; c'est meme la premiere fois que je vois jouer ce jeu.
--Il est bien facile.
--Il me semble; je ne dis pas que je ne me risquerai pas demain, mais aujourd'hui je regarde; il y a des choses que je ne comprends pas.
Ainsi, pourquoi le banquier ne paye-t-il pas et ne recoit-il pas? --C'est le croupier qui paie et qui recoit pour le banquier.
--Ah! c'est le croupier, le fameux croupier qui est assis en face du banquier; je croyais qu'il n'y en avait pas dans les cercles.
Frederic s'eloigna en se disant que son president avait des amis vraiment bien naifs,--ce qui d'ailleurs ne l'etonna pas.
--Vous n'aviez pas besoin de si bien jouer l'ignorance, dit Adeline, quand Frederic fut passe dans une autre salle, le vicomte de Mussidan est le vrai gerant du cercle, et c'est un autre moi-meme.
--Pardon, je ne savais pas.
Et Dantin se promit d'etre circonspect: si le gerant et le president ne faisaient qu'un, il fallait etre attentif a veiller sur sa langue.
Il avait recu l'ordre de se mettre a la disposition de Monsieur Constant Adeline, depute, president du Grand un, afin d'aider celui-ci a decouvrir des vols, qui se commettaient dans son cercle.
Mais quels etaient ces vols, quels etaient les voleurs, il n'en savait rien; c'etait a lui de les trouver.
Ou les chercher? Justement parce qu'il connaissait les tricheries des grecs, il etait dispose a voir des voleurs dans tous ceux qui vivent du jeu: joueurs de profession, croupiers, gerants.
C'est la d'ailleurs une disposition commune aux policiers et qui fait leur force; s'ils etaient moins soupconneux, ils ne decouvriraient rien.
Tel qu'il avait vu Adeline la veille, il le jugeait le plus honnete homme du monde, un brave et digne president, comme apres tout il peut en exister.
Mais si ce brave president ne faisait qu'un avec son gerant, et un gerant vicomte, c'est-a-dire un declasse, la situation se trouvait autre qu'il l'avait jugee tout d'abord, et il etait prudent de ne pas s'aventurer avec lui.
Un depute est un personnage influent et c'est niaiserie d'agir de facon a s'en faire un ennemi, surtout quand on n'a que sa place pour vivre et qu'on desire la garder, ce qui etait le cas de Dantin.
Dans sa jeunesse il avait volontiers joue les Don Quichotte, ce qui l'avait mene a etre simple inspecteur de la brigade des jeux a quarante-cinq ans; il ne voulait pas descendre plus bas.
Mais pour echanger quelques paroles avec Adeline de temps en temps, il n'en etait pas moins attentif a ce qui se passait a la table, qu'il ne quittait pas des yeux, allant du banquier aux pontes et du croupier aux valets de service.
Peu a peu la partie s'etait animee, les joueurs etaient arrives, et la miserable petite banque de quinze louis du debut etait montee a cent, a deux cents, a cinq cents louis.
Alors Dantin l'avait examine, se demandant s'il avait affaire a un aveugle volontaire ou non, et si vraiment le president et le gerant ne faisaient qu'un.
Il s'eloigna un peu de la table, et tout bas il dit a Adeline qu'il voudrait bien l'entretenir pendant deux ou trois minutes.
--Vous avez vu quelque chose? demanda Adeline anxieux.
Dantin fit un signe affirmatif.
Ils passerent dans le cabinet du president, et Adeline referma la porte avec soin.
--Qu'avez-vous vu? parlez bas.
--J'ai vu que le croupier a etouffe de quarante-cinq a cinquante louis, rien que dans les trois dernieres banques, repondit Dantin en sifflant ses paroles du bout des levres.
--Que voulez-vous dire? murmura Adeline; je n'ai rien vu.
--Je vais vous reconstituer les tours, et quand nous rentrerons dans la salle, comme vous serez prevenu, vous les verrez se repeter si c'est toujours le meme croupier, car il les reussit trop bien pour ne pas les recommencer.
--Mais c'est Julien! Cela fut dit d'un ton de surprise indignee qui signifiait clairement que Julien etait la derniere personne qu'Adeline aurait crue capable d'etouffer le plus petit louis.
--Pourquoi donc? --Pour les empecher de faire glisser des jetons dans leur chemise.
Il a fait ce geste trois fois, ci, trois louis.
--Et personne n'a rien vu, s'ecria Adeline, ni le gerant, ni le commissaire des jeux! C'etait le moment pour Dantin de ne pas s'aventurer.
--Je dois dire que tout cela etait fait tres proprement, avec adresse.
Voyez-vous les tours d'un bon prestidigitateur? --Continuez.
--Mais alors Theodore serait son complice? --Dame, ca se voit tous les jours.
Maintenant passons a la derniere operation.
Vous avez du remarquer un ponte a sa droite, un monsieur a barbe rousse.
Vous voyez que mon compte est exact; au moins le compte de ce que j'ai vu.
--Mon Dieu, monsieur le president, permettez-moi de vous dire que ce qui arrive chez vous se passe dans bien d'autres cercles.
Je ne dis pas qu'il n'y ait pas des croupiers honnetes, c'est tres possible, seulement, comme dans notre profession ce n'est pas les honnetes gens que nous voyons, j'en connais plus d'un qui vaut le votre.
Ils sont partis de bas, garcons de cafe pour la plupart, valets de pied; ils ont vu le jeu et l'ont appris avec ses adresses, un jour qu'un croupier manque, ils le remplacent et font comme ils ont vu faire leurs predecesseurs.
En deux ou trois ans, ils sont riches; a moins qu'ils ne soient joueurs eux-memes.
A Paris, voulez-vous que je vous en nomme qui lavaient la vaisselle, il y a cinq ans et qui ont aujourd'hui des galeries de tableaux de cinq ou six cent mille francs.
C'est ainsi que les croupiers ont autour d'eux toute une boheme qui vit d'eux tranquillement, sans danger, sans rien faire.
Allez un jour dans le cafe ou se reunissent les croupiers a cote de Saint-Roch, et si vous les entendez se plaindre, vous verrez comme on les fait chanter.
Adeline restait accable.
--Est-ce tout ce que vous avez vu? demanda-t-il enfin.
Dantin hesita un moment: --N'est-ce pas assez? dit-il sans repondre franchement.
--Eh bien, retournez dans le salon du baccara et reprenez votre surveillance, je vous rejoindrai tout a l'heure.
Si Dantin avait hesite un moment pour repondre a la question d'Adeline, c'est que le tout qu'il disait n'etait pas le tout qu'il avait vu.
En plus de l'etouffage des jetons, il y avait eu le bourrage de la cagnotte, et, pendant ses quelques secondes de reflexion, il s'etait demande s'il devait parler de ce bourrage.
De la son hesitation, et de la aussi sa reponse ambigue qui n'accusait personne, mais qui laissait la porte ouverte aux questions.
Que le president le poussat, en homme qui reellement veut tout savoir, il repondrait aux questions nettement posees.
Qu'on ne le poussat point, il n'en dirait pas davantage, surtout a propos de choses qu'on ne lui demandait pas.
Non seulement on ne l'avait pas pousse, mais encore on l'avait envoye reprendre sa surveillance; il se l'etait tenu pour dit: on n'a pas ete fonctionnaire de la prefecture pendant de longues annees sans apprendre a retenir sa langue.
Et, obeissant a la consigne, il avait repris sa surveillance en continuant a se donner l'air provincial.
--Eh bien, monsieur, lui demanda Frederic, commencez-vous a connaitre le jeu? --Ca vient, mais l'embarras, c'est pour prendre des cartes; je ne pourrais jamais me decider.
--Alors vous ne jouez pas? --Demain.
--Quel imbecile! se dit Frederic en s'eloignant.
Comme les filouteries du croupier ne l'interessaient plus puisqu'il les connaissait, c'etait aux joueurs et au banquier qu'il donnait toute son attention.
Mais a l'exception d'une pauvre petite poussette, c'est-a-dire d'une plaque de vingt-cinq louis a cheval et qu'un ponte avait adroitement poussee quand son tableau avait gagne, il ne vit rien que de regulier; tous ces joueurs, ponte en banquier, jouaient correctement.
Mais il en est du policier comme du chasseur a l'affut, il n'a qu'a attendre; il attendit donc.
Dantin, qui ne le connaissait pas, remarqua qu'il regardait en-dessus ou en dessous de ses lunettes qu'il portait assez bas sur le nez.
Tout de suite le prince vint a la table, et, deux joueurs s'etant ecartes avec l'empressement de courtisans, il placa sur le tapis une plaque de vingt-cinq louis qu'il perdit; il en avanca une seconde qu'il perdit encore.
--C'est assez, dit-il, je n'ai pas la veine; nous verrons si je serai aussi malheureux en banque.
Et aux regards qu'on fixa sur lui, il fut facile de comprendre que plus d'un joueur se promettait de profiter de cette deveine, quand il serait en banque: il avait assez gagne, l'heure de la restitution allait sonner.
Sans suivre le jeu pour voir d'ou soufflait le vent, le prince alla s'asseoir dans un coin, et resta la d'un air indifferent et ennuye jusqu'au moment ou la banque lui fut adjugee.
Le prince de Heinick, assis a son fauteuil, avait demande des cartes neuves; et le garcon d'appel avait apporte trois jeux au croupier.
En poussant, en se faufilant adroitement, Dantin avait fini par arriver au second rang derriere les pontes assis, et il n'etait qu'a trois pas du banquier, dans les meilleures conditions pour le bien voir; au quatrieme rang, Adeline se tenait derriere lui.
Quand on posa les cartes sur le tapis, il les examina et constata que les bandes timbrees paraissaient intactes.
Le croupier dechira les enveloppes, battit les cartes et les passa a un ponte qui les battit a son tour.
--Encore un peu, monsieur, si vous voulez bien, dit le prince avec un aimable sourire; je suis feticheur.
Les jetons, les plaques, les louis et meme quelques billets de banque s'etaient abattus sur le tapis.
--Combien y a-t-il? demanda le prince, affirmant ainsi mauvaise vue.
--Vingt-huit mille francs, repondit le croupier, qui, d'un coup d'oeil exerce, avait fait son compte.
--Rien ne va plus, dit le prince.
--Messieurs, rien ne va plus, repeta Camy.
--Quelle veine! Cette veine calma l'ardeur des pontes; l'heure de la restitution ne paraissait guere arrivee: aussi quand le prince fit sa question ordinaire: "Combien, je vous prie?" le croupier n'annonca-t-il que sept mille francs; les prudents se reservaient; il fallait voir.
Ils virent qu'ils avaient eu tort de s'abstenir, car le banquier perdit cette taille en tirant une buche qui laissa le meme, son point de trois.
Devenait-il sourd? Il ecouta s'il entendait le battement de sa montre dans la poche de son gilet, et il l'entendit.
La banque continua en suivant a peu pres la meme marche, sur quatre coups le banquier en gagnait trois, et presque toujours avec une surete de tirage extraordinaire.
Quand, la banque finie, on apporta devant le prince la corbeille dans laquelle il devait emporter son gain, elle se trouva presque remplie de jetons et de plaques; c'etait un desastre.
Pendant que le prince changeait toute cette mitraille d'ivoire et de nacre contre de vrais billets de banque, il voulut bien, toujours avec son aimable sourire, promettre a quelques joueurs qu'il reviendrait le lendemain et leur offrirait leur revanche.
C'en etait assez pour ce soir-la; le cercle se vida presque completement; bien certainement il ne se passerait plus rien de serieux.
Adeline emmena Dantin dans son cabinet.
--Eh bien? demanda-t-il.
--Le prince est un filou.
--Vous avez vu? --Rien.
--Alors, comment pouvez-vous porter une pareille accusation contre un homme dans sa situation et que nous a presente un membre des grands cercles? --Vous me demandez mon impression, je vous la donne; si vous voulez que je ne dise rien, je me tais.
--Elles etaient neuves.
Dantin ne repliqua pas, mais il insista pour examiner ces cartes, et comme ce soir-la il etait impossible de retrouver avec certitude dans la corbeille celles qui avaient servi au prince a tailler, il fut convenu que cet examen serait remis au lendemain.
Elle le fut; les choses se passerent exactement comme la veille: meme facon de jouer et de tirer, meme gain, meme impossibilite pour Dantin de rien voir.
Comme cela avait ete convenu, aussitot que la banque fut finie, il se rendit dans le cabinet du president, ou celui-ci arriva presque aussitot, accompagne de Bunou-Bunou, mis dans le secret, afin de donner plus de solennite a l'examen.
Ils apportaient les cartes de la derniere banque.
Vivement Dantin les prit, les palpa, les examina; toutes passerent par ses doigts et sous ses yeux.
--Je ne trouve rien, dit-il enfin.
--Vous voyez, monsieur, avec quelle legerete vous avez soupconne le prince, dit Adeline severement; par bonheur, personne n'en saura rien.
--Je jure que c'est un grec, s'ecria Dantin.
Dantin etait trop fin pour ne pas deviner ce qui se passait en eux, mais que dire? le mot de Bunou-Bunou lui fermait la bouche: "On n'accuse pas sans preuve"; et cette preuve, il ne l'avait pas.
--Votre surveillance n'ayant pas produit de resultat, au moins pour les joueurs, dit Adeline, je pense qu'il est inutile de la continuer; vous pouvez ne pas revenir demain.
--Tres bien, monsieur, dit Dantin, je ferai mon rapport.
Il se dirigea vers la porte; comme il allait l'ouvrir, il revint vivement, en se frappant le front: --Les lunettes! s'ecria-t-il, les lunettes! Adeline et Bunou-Bunou le regarderent en se demandant s'il etait pris d'un acces de folie.
--Ce n'est pas pour rien qu'on a de pareilles lunettes.
Il y a sur ces cartes des signes que nous ne voyons pas avec nos yeux, mais que lui voit avec ses lunettes.
Avez-vous une loupe? --Nous n'en portons pas sur nous, dit Bunou-Bunou, d'un air goguenard.
--Les opticiens sont fermes a cette heure; mais, heureusement, j'en ai une chez moi, je vais la chercher; dans vingt minutes, je serai de retour; je vous en prie, messieurs, donnez-moi vingt minutes.
--Nous ne vous les refuserons pas, dit Adeline avec condescendance.
--Voila un particulier qui a failli nous mettre dans de beaux draps, dit Bunou-Bunou quand Dantin eut referme la porte.
--C'est le role d'un policier de voir partout des coquins.
--Cependant vous conviendrez que monter jusqu'au prince de Heinick, c'est vif.
--Je me demande s'il n'a pas cru voir ce qu'il dit avoir vu des manoeuvres de Theodore et de Julien.
--Je me le demande aussi.
--Nous voyez-vous expulsant ces pauvres garcons, les accusant! --J'ignore si je m'abuse, mais il me semble que dans ces fonctions d'agent de police on doit prendre bien souvent le reve pour la realite.
--C'est ainsi que courent de par le monde tant de legendes sur les tricheries dans les cercles: personne n'a vu voler, mais on connait des gens qui ont vu, et alors...
--J'ignore si je m'abuse, mais il me semble que c'est de la demence toute pure de pretendre qu'il peut se trouver des signes quelconques sur des cartes neuves enfermees dans des enveloppes scellees du timbre de l'Etat.
Vous qui connaissez le jeu mieux que moi, voulez-vous m'expliquer ce qu'il a voulu dire? --Je n'en sais vraiment rien.
--Et c'est le meilleur agent de la brigade des jeux.
--Et nous restons la a l'attendre au lieu d'aller nous coucher.
Ils n'attendirent pas longtemps; avant que les vingt minutes fussent ecoulees, Dantin arriva.
--Voulez-vous me permettre de fermer la porte, dit-il d'une voix haletante.
--Si vous voulez.
L'examen de Dantin, arme de sa loupe, ne fut pas long: --Le voila, le signe! s'ecria-t-il; tenez, messieurs, regardez vous-memes, la.
Et donnant la loupe et la carte a Adeline, il lui montra du doigt ou il fallait regarder.
--Comment a-t-on fait ces taches? dit Dantin, je n'en sais rien puisque je n'y etais pas, mais je jurerais que c'est avec une pointe d'aiguille rougie, approchee des cartes, qui a terni le vernis.
En tout cas, c'est du bel ouvrage, propre, original...
et trouve.
--Mais ces cartes etaient dans des enveloppes scellees par la regie! dit Bunou-Bunou.
--Mais il faut un complice, dit Adeline.
--Aussi, y en a-t-il un...
ou deux; en tout cas, le garcon d'appel qui apporte les jeux, et qui substitue a ceux qu'on lui a remis ceux qui ont ete prepares.
--Est-ce possible? murmura Bunou-Bunou.
--Vous allez le voir quand vous interrogerez ce garcon; mais, en attendant, laissez-moi, je vous en prie, vous prouver qu'avec ces cartes on joue a jeu decouvert, et vous montrer comment le prince opere.
Tout a l'heure, vous avez doute de moi, je m'en suis bien apercu; laissez-moi me rehabiliter et vous convaincre que je ne suis pas le fou...
que vous avez cru.
Disant cela, il la retourna: c'etait bien un quatre, comme les points qu'il avait annonces etaient bien ce qu'il avait dit.
Adeline et Bunou-Bunou se regardaient consternes; la demonstration etait plus que faite.
--Me permettrez-vous de vous demander, dit Dantin, ce que vous voulez faire? La meme reponse sortit instantanement de leurs deux bouches: --Pas de scandale; il faut etouffer l'affaire.
Si Adeline voulait eviter un scandale auquel son nom serait mele et qui compromettrait le Grand un, il ne voulait pas cependant que le prince allat continuer son industrie dans les autres cercles de Paris.
--Il est bien entendu, dit-il, que nous n'accorderons pas l'impunite au prince de Heinick, et que nous ne nous contenterons pas de lui ecrire une lettre banale pour lui interdire l'entree de notre cercle; il faut qu'il quitte Paris et la France.
--Qu'il aille exercer son industrie dans son pays, dit Bunou-Bunou, je n'y vois pas d'inconvenient, au contraire.
--Et le garcon de jeu? demanda Dantin.
--Je vais le chasser.
--Ne livrant pas l'auteur principal a la justice, dit Bunou-Bunou, nous ne pouvons pas lui livrer le complice.
--Ne desirez-vous pas savoir comment cette complicite s'est etablie? --Certainement.
--Nous allons l'interroger.
Et Adeline, ayant sonne, dit au domestique qui se presenta d'aller lui chercher Leon.
--Si vous voulez bien le permettre, dit Dantin, je l'interrogerai moi-meme; j'obtiendrai peut-etre des aveux plus vite, en meme temps que je le forcerai a ne pas ebruiter l'affaire.
Leon entra, l'air embarrasse et inquiet, regardant autour de lui.
--Repondez a tout ce que monsieur vous demandera, dit Adeline en designant de la main Dantin, adosse a la cheminee.
--Comment t'appelles-tu? dit celui-ci d'un ton rude.
--Mais...
--Ce n'est pas un nom, tu en as un autre? --Chemin.
--Tu es Normand? --C'est vrai.
--D'ou? --D'Arques.
--C'est au Casino de Dieppe que tu as appris le metier? --Oui.
--Tu es marie? Il fit un signe affirmatif.
--Ou est ta femme; que fait-elle? --Elle tient un cafe a Arques.
--Eh bien, tu prendras ce matin le train de six heures quarante-cinq pour Dieppe, et tu resteras aupres de ta femme, a tenir ton cafe avec elle; si tu reviens a Paris, la police correctionnelle et apres Poissy.
Mais avant de partir tu vas dire a ces messieurs ce que le prince de Heinick te donne pour que tu lui apportes des cartes preparees, et comment l'affaire s'est arrangee entre vous.
--Des cartes preparees! Dantin enleva le journal qui recouvrait les trois jeux.
--Les voici.
Leon etait deja a moitie aneanti, cette facon brutale de l'interroger en affirmant lui avait fait perdre la tete; la vue des cartes l'acheva.
--Je n'ai jamais parle au prince, je vous le jure, balbutia-t-il.
--Bien sur.
--Sans ca, et si les cartes n'avaient pas eu leur bande, je n'aurais jamais consenti.
On peut prendre des renseignements, tout le monde dira que je suis un honnete homme: j'ai quatre enfants.
--Ca vaut cher, un fetiche comme celui-la, car il est fameux.
Leon hesita un moment.
--Ne fais pas le malin, dit Dantin rudement.
--Mille francs.
Maintenant tu vas prendre tes hardes et filer sans dire mot a personne: si tu causes, au lieu d'aller jusqu'a Arques, ou tu seras heureux comme le poisson dans l'eau, tu t'arreteras a Poissy, ou on ne s'amuse pas.
Leon ne se le fit pas dire deux fois; peu a peu il avait recule vers la porte, il l'entr'ouvrit et se faufila dehors.
--Voila! dit Dantin, mille francs, offerts pour substituer un jeu de cartes a un autre et la tete tourne.
Adeline et Bunou-Bunou tinrent conseil pour savoir comment ils procederaient avec le prince, et il fut decide qu'on attendrait son arrivee le lendemain, et qu'au lieu de le laisser entrer dans la salle du baccara, on le prierait de passer dans le cabinet du president.
--Vous vous trouverez la, dit Adeline a Dantin, et vous preciserez la tricherie, si le prince essaye de la contester.
Dantin allait se retirer, Adeline le retint: --Nous vous devons des remerciements, dit-il, pour le service que vous nous avez rendu; nous vous devons aussi des excuses, car, je l'avoue a un certain moment nous avons doute de vous.
Le prefet saura combien vous nous avez ete utile en cette miserable affaire.
Quand Dantin arriva le soir a onze heures au Grand un, il remarqua qu'on le regardait d'une facon bizarre et qui lui parut soupconneuse.
Cependant personne ne lui adressa la parole, pas meme Frederic qui causait avec Barthelasse, car Adeline vint au-devant de lui.
--Voulez-vous m'attendre dans mon cabinet? dit celui-ci, vous y trouverez Monsieur Bunou-Bunou; je vous rejoins tout a l'heure.
En effet, Adeline ne tarda pas a arriver, accompagne du prince, qu'il fit passer devant lui poliment.
--Vous desirez me parler? demanda le prince avec une hauteur dedaigneuse.
--Oui, monsieur, nous avons a vous demander des explications sur votre facon de jouer.
--A moi! Ce "moi" fut dit avec la fierte la plus superbe.
--Et nous vous prions de nous les donner devant monsieur, continua Adeline en designant Dantin.
Celui-ci s'avanca: --Dantin, inspecteur de la brigade des jeux.
--Qu'est-ce a dire? --C'est-a-dire que vous trichez, prince.
--Miserable! --Vous trichez avec ces cartes--il presenta les cartes--que vous remet le garcon de jeu, a qui vous donnez mille francs.
Le prince hesita un moment en jetant autour de lui des regards feroces; puis tout a coup, laissant tomber sa tete sur sa poitrine, les jambes flageolantes, comme s'il allait defaillir: --Messieurs, ne me perdez pas...
pour l'honneur de mon nom...
un moment d'egarement, je vous expliquerai.
--Vous n'avez rien a expliquer, dit Dantin, vous avez a prendre demain matin le train de sept heures trente pour Cologne, et a ne jamais revenir en France.
--C'est impossible demain; la princesse...
--La princesse vous rejoindra.--Cologne, ou la police correctionnelle.
--Je partirai.
Le lendemain, a sept heures quinze, Dantin, de surveillance a la gare du Nord, vit le prince en costume de voyage et sans lunettes descendre de voiture et se diriger vers le guichet.
Il le suivit de loin, mais en se tenant en dehors des barrieres au lieu de passer dedans et en detournant la tete pour que le prince ne le reconnut pas.
--Compiegne, demanda le prince en posant un billet de banque sur la tablette du guichet.
Dantin lui prit le bras: --Compiegne est en France; c'est Cologne que vous voulez dire? --Cologne.
Quand le prince de Heinick fut en route pour Cologne, Adeline put enfin s'expliquer avec Frederic et lui demander l'expulsion du croupier Julien et du garcon de jeu qui changeait si bien la monnaie,--ce qu'il fit franchement, severement.
Aux premiers mots, l'emoi de Frederic fut vif: un agent au cercle! qu'avait-il vu? qu'avait-il dit? que savait le president? Aussi ecoutait-il sans interrompre une seule fois; avant de se lancer, il fallait etre renseigne.
Ce fut seulement quand Adeline fut arrive au bout de son requisitoire qu'il prit la parole--d'un air consterne, et aussi outrage.
Il avait debite ce petit couplet la tete basse, humblement; mais il la releva et reprit sa fierte, son air Mussidan: --Maintenant, permettez-moi d'ajouter que je suis...
Il fallait accepter cette explication ou se facher: Frederic ne se facha point.
Il avait mieux a faire, c'etait d'amener Adeline a parler longuement de cet agent, afin de savoir au juste jusqu'ou celui-ci avait ete dans ses decouvertes.
Mais Adeline avait tout dit, il ne put que se repeter.
Que le Grand un dut devenir, dans un temps donne, plus cercle modele qu'il ne l'etait deja, cela ne pouvait pas changer les resolutions d'Adeline.
Car le plus clair de cette miserable aventure, c'etait sa dette a la caisse du cercle, les soixante mille francs qui, a cette heure, en formaient le chiffre.
Cependant, malgre cette dette, il fallait qu'il accomplit son voeu, et qu'en donnant sa demission il reprit sa liberte, sa dignite.
Il n'y avait pas a hesiter, pas a balancer; le repos, l'honneur peut-etre etaient a ce prix.
Ce qu'il avait vu pendant ces quelques jours, ce qu'il avait appris l'epouvantait.
A la verite, c'etait renoncer aux esperances qu'il avait caressees pour Berthe, mais pouvait-il payer de son honneur la dot qu'il avait cru lui gagner? elle serait la premiere a ne pas le vouloir.
--Comme tu es gentil de nous rendre le samedi que tu ne nous avais pas donne, dit Berthe en l'embrassant.
--Alors, la politique chauffe? dit la Maman.
Mais ce soir-la la politique elle-meme languit et plus d'une fois Adeline preoccupe laissa tomber l'entretien sans continuer avec sa mere la discussion commencee.
--Irons-nous, demain au Thuit? demanda Berthe toujours desireuse de ces promenades avec son pere.
--Non, je repars demain matin pour Paris.
et qui me cause, a moi, une cruelle humiliation.
Elle le regarda, effrayee; il detourna les yeux.
Alors elle vint a lui et, lui passant le bras autour du cou par un geste maternel, elle se pencha a son oreille: --Tu as joue! dit-elle a voix basse, sans le regarder.
--Mon pauvre Constant! --J'ai ete entraine, une fatalite.
--Je pense bien.
Le premier coup porte, elle s'etait remise un peu, bien que le plus dur ne fut pas dit.
--Combien? demanda-t-elle.
--Il me faut vingt-cinq mille francs.
Bien que dans leur situation la somme fut tres grosse, elle avait craint le malheur plus grand encore.
--Nous les trouverons, ne t'inquiete pas, dit-elle.
Puis, voulant le relever: --C'est un accident, dit-elle, une faillite: justement, nous n'en avons pas eu cette annee.
--Chere femme, murmura-t-il, quelle bonte en toi, quelle indulgence! --Veux-tu bien te taire! dit-elle, en essayant de sourire pour ne pas pleurer; est-ce qu'il doit etre question d'indulgence entre nous? --Plus que jamais, car je ne t'ai pas tout dit.
--Tu sais les trente-cinq mille francs de la faillite Beaujour? --Ils ne provenaient pas de la faillite Beaujour.
--Qui t'a dit?...
--Tu les avais gagnes au jeu.
Il la regarda interdit.
--Est-ce que tu sais mentir? Crois-tu qu'on peut vivre pendant vingt-six ans unis de coeur et de pensees sans se connaitre et sans lire l'un dans l'autre? Quand tu m'as parle de ces trente-cinq mille francs, j'ai bien vu d'ou ils venaient.
Et c'est la ce qui, depuis, a fait mon tourment; puisque tu avais joue, tu pouvais jouer encore; je tremblais; que de fois j'ai voulu te le dire, et puis j'attendais pour te laisser commencer.
J'etais si bien certaine que ces trente-cinq mille francs provenaient du jeu, et que tu me les redemanderais un jour, que je n'ai jamais voulu les employer; ils sont a ta disposition, il n'y a qu'a les prendre.
Il la serra dans ses bras.
--Nous aurions toujours ete heureux que je ne te connaitrais pas! s'ecria-t-il avec effusion.
--C'est donc soixante mille francs que tu dois? interrompit-elle.
--Eh bien, je trouve comme un soulagement a le savoir; j'ai l'esprit ainsi fait d'aller toujours au pire; J'ai craint plus que ca bien souvent; j'ai vu tout perdu.
--Ah! Constant! s'ecria-t-elle.
--Comme c'est a la caisse que je dois cette somme, je ne peux pas me retirer sans la payer; aussitot que j'aurai paye, je donnerai ma demission.
--Tu la payeras des demain! s'ecria-t-elle, ce n'est pas acheter notre repos trop cher.
Tout de suite ouvrant la caisse, elle chercha dans son portefeuille les valeurs avec lesquelles elle pouvait faire ces vingt-cinq mille francs.
--Nous nous en tirons encore a peu pres, dit-elle; tout pouvait y rester.
--Meme l'honneur.
Et il lui raconta comment il s'etait resolu a donner sa demission.
Pendant qu'Adeline roulait vers Elbeuf, Frederic, Barthelasse et Raphaelle tenaient conseil chez celle-ci.
Insolent et fanfaron avec les hommes, Barthelasse, taille en taureau, se laissait facilement intimider par les femmes qui lui tenaient tete, et par Raphaelle plus que par toute autre, "si moucheron" qu'elle fut, comme il disait d'elle.
--Je n'ai pas trouve ca naturel du tout, repliqua-t-il.
Elle l'abandonna pour se jeter sur Frederic.
--Et toi, tu parles a ce policier, et tu ne vois pas ce qu'il est: negociant a Nantes! --J'ai eu des soupcons.
--Et tu les as gardes pour toi; tu ne pouvais donc pas l'interroger sur Nantes? il n'y a peut-etre jamais mis les pieds, il t'aurait repondu des betises.
--Tu conviendras que ce n'est pas de la chance de tomber sur un agent que personne ne connait.
--Il vous aurait fallu un commissaire avec son echarpe; vous auriez ouvert l'oeil; tandis que c'est l'agent qui l'a ouvert.
--Qu'a-t-il vu, interrompit Barthelasse, c'est la qu'est la question interessante.
--C'est clair, ce qu'il a vu.
--Et la cagnotte? continua Barthelasse.
--Il ne t'a rien dit de la cagnotte, ton president? demanda Raphaelle.
--Il n'y a pas fait d'allusion? --Aucune.
--Alors c'est que l'agent n'a rien vu de ce cote, dit Raphaelle.
--Pourquoi aurait-il tout vu des autres cotes, et rien de celui-la? demanda Barthelasse; il a de bons yeux, le coquin! --Puisqu'il n'a rien dit.
--C'est le president qui n'a rien dit a Frederic, mais l'agent savons-nous ce qu'il a dit au president? --Puisque le president n'a parle de rien, repeta Raphaelle avec colere.
--Il ne s'agit pas des gens que vous avez connus, interrompit Raphaelle, agacee par les histoires de Barthelasse, il s'agit de notre president.
--Eh bien, le notre a eu les yeux ouverts par l'agent, et s'il ne parle pas de la cagnotte, c'est qu'il ne lui convient pas d'en parler, il accepte tacitement; il laisse aller les choses, puisqu'il ne sait rien.
--Il accepte? --Il a accepte, il me semble; la caisse est la pour le dire.
--Oui, mais acceptera-t-il maintenant? --Que veux-tu dire? demanda Raphaelle effrayee.
--Que j'ai peur.
--De quoi? --Qu'il ne nous quitte.
Il a peur d'etre compromis, et ce qui vient de se passer l'a tout a fait affole.
C'est une terreur qui s'est emparee de lui, et qui lui fera commettre toutes les betises.
Je ne serais pas du tout surpris qu'en ce moment il n'eut pas d'autre idee que de se procurer les soixante mille francs qu'il nous doit, pour nous planter la.
Alors que deviendrons-nous? Les trois associes se regarderent avec stupeur.
Il faut convenir qu'en l'inventant Raphaelle a eu la main heureuse; elle l'eut fabrique elle-meme qu'elle ne l'eut pas mieux reussi.
--En tout cas je l'aurais fait plus solide, de facon a ce qu'il durat plus longtemps.
--Que ne dira-t-on pas s'il nous lache? On cherchera pour quelles raisons il se retire, sans compter qu'il les dira peut-etre lui-meme, ses raisons.
--Mon cher, si vous aviez assiste a notre entretien, vous verriez que je n'exagere rien et vous seriez aussi inquiet que moi.
Si son intention avait ete de rester avec nous, il m'eut interroge au lieu de me fermer la bouche.
--Mais alors pourquoi exiger le renvoi de Julien et de Theodore? demanda Barthelasse.
--Pour faire justice avant de partir; d'ailleurs vous devez bien penser qu'au premier mot je ne lui ai pas laisse le temps d'exiger, j'ai pris les devants.
--Mes pressentiments sont les memes que ceux de Frederic, dit Raphaelle; il doit vouloir se retirer.
Que deviendrons-nous? Il y eut un moment de silence et ils se regarderent comme pour chercher, dans les yeux des uns des autres, les idees qu'ils ne trouvaient pas en eux.
--Je vais vous dire, s'ecria Barthelasse, cet homme a trop perdu; s'il avait gagne, il ne demanderait qu'a continuer; mais toujours perdre, je m'imagine que ca degoute.
--Il n'a pas assez perdu, repliqua Raphaelle; s'il nous devait deux cent mille francs, nous le tiendrions.
--S'il joue encore, on pourrait les lui faire perdre, dit Frederic.
--Moi, je suis pour qu'on les lui fasse gagner, continua Barthelasse.
D'abord ca n'appauvrira pas la caisse, qui n'a ete que trop soulagee par cette canaille de prince, et puis il n'y a rien qui attache les gens comme le succes, c'est la lecon de la morale.
Alors, qu'est-ce que j'ai fait? je lui ai passe des sequences sans rien lui dire, avec lesquelles il a gagne pres de nonante mille francs.
L'annee d'apres il est revenu; l'annee suivante aussi; il ne voulait plus tailler que chez moi; et pourtant il ne s'etait rien dit entre nous, mais entre galantes gens on s'entend a demi-mot.
Ainsi de notre homme, j'en suis sur.
Demain, apres-demain, un peu avant qu'il prenne la banque....
--Prendra-t-il jamais la banque chez nous maintenant? --Laissez-moi supposer qu'il la prendra.
Il est donc dispose a la prendre.
Raphaelle haussa les epaules par un geste de son enfance faubourienne qui lui etait reste.
il perd.
Barthelasse ne se facha pas de ces objections.
--Et comment? demanda Raphaelle, qui pour le jeu n'avait ni la science ni les roueries de Barthelasse.
C'est lui qui joue les cartes que le baron ou Salzman viennent de laisser, et, sans que personne puisse soupconner un homme dans sa position, il fait une rafle qui nous le livre.
--Pour cela il faut qu'il taille encore chez nous, dit Frederic.
Et taillera-t-il? La est la question.
C'etait avec des valeurs a escompter et des factures a recevoir que madame Adeline avait fait les vingt-cinq mille francs, qui ajoutes aux trente-cinq mille provenant du jeu, devaient payer les soixante mille dus a la caisse du cercle.
Il resta un moment dans la rue, ne sachant de quel cote tourner.
A la verite il devait se dire que c'etait la un retard insignifiant, et qu'il serait encore parfaitement temps de demissionner le lendemain; mais cependant il etait mecontent, agace, comme lorsqu'on est arrete par un incident qu'on n'a pas prevu.
Il avait prepare sa lettre, prepare aussi sa phrase d'adieu a Frederic; il etait ennuye de les garder.
Justement parce qu'il pensait a son cercle, ses pas le porterent machinalement avenue de l'Opera; et arrive devant sa porte il monta: apres tout, autant diner la qu'ailleurs.
Quand Frederic et Barthelasse le virent entrer, ils echangerent un sourire de soulagement.
Ce n'etait pas une lettre, la lettre de demission qu'ils attendaient presque, c'etait lui; puisqu'il revenait, rien n'etait perdu.
Frederic l'accapara pour lui raconter l'expulsion de Julien et de Theodore.
--J'ai profite de l'occasion pour inspirer une sainte frayeur a tout le personnel: Je vous promets que l'exemple sera salutaire.
Vous verrez.
Mais ce fut a peine si Adeline l'ecouta.
Que lui importait ce qui se passerait au Grand un dans quelques jours? Frederic se retira donc assez deconfit et alla faire part de cette mauvaise reception a Barthelasse.
--Toujours dans les memes dispositions, dit-il; il doit avoir sa demission dans sa poche.
--Il faut l'appuyer si bien avec des billets de banque qu'elle ne puisse pas en sortir: je vais preparer la sequence.
--Taillera-t-il? --En le poussant.
--Envoyez chercher le baron et Salzman.
A table, Adeline oublia sa deception et se derida: justement c'etait le jour des invitations et elles avaient amene de nombreux convives.
A cote d'etrangers qu'il n'avait jamais vus se trouvaient des habitues, des amis.
Ce fut seulement quand le jeu commenca qu'il devint nerveux et impatient.
--Vous n'en taillez pas une ce soir, mon president? Chaque fois qu'on lui adressait cette question, d'un ton engageant et avec sympathie, il s'exasperait.
C'etait deja bien assez pour lui d'entendre la musique du jeu: le bruit des jetons, le flic-flac des cartes, le murmure etouffe des joueurs, que dominait de temps en temps l'eternel: "Le jeu est fait.
Rien ne va plus?", sans qu'on vint encore le tenter et le pousser.
Jamais il n'etait venu a son cercle avec cinquante fr., dans ses poches, et, a chaque mouvement qu'il faisait, il eprouvait un singulier sentiment qu'il ne s'expliquait pas bien, en frolant la grosseur produite par ces liasses.
--Comment, mon president, vous n'en taillez pas une ce soir? Il semblait qu'on se fut donne le mot pour le pousser.
Non, certes, il n'en taillerait pas une; il le repondait nettement.
Et cependant? S'il est vrai que la fortune sourit presque toujours a ceux qui jouent pour la premiere fois, n'est-ce pas vrai egalement pour ceux qui jouent leur derniere partie? C'est quand on la tracasse et on l'obsede continuellement qu'elle vous abandonne a la deveine.
Et cette partie, s'il la jouait, ce serait bien certainement la derniere.
Mais quand ces pensees traversaient son esprit, il les rejetait loin de lui, en se disant que ce sont les sophismes ordinaires aux joueurs, qui pendant trente ans, cinquante ans, jouent aujourd'hui leur derniere partie qu'ils recommenceront le lendemain...
mais qui, cette fois, sera bien decidement la derniere.
Cette combinaison avait cela d'excellent que, tout en respectant l'argent que sa femme lui avait remis, il ne laissait point passer la veine sans mettre la main dessus, si reellement elle s'offrait a lui.
Ce n'est point tant les audacieux que la fortune favorise, que ceux qui savent l'arreter quand elle passe a leur portee.
Le banquier donna les cartes et perdit a droite comme a gauche.
Il laissa ces cent francs et, gagna encore.
Decidement, la mort du pere Huet semblait bien etre providentielle.
Il voulut s'en assurer: quittant le tableau de gauche il passa a droite, ou il ponta les trois cents francs qu'il venait de gagner: le tableau de gauche perdit, le tableau de droite gagna.
Frederic, qui le suivait de pres, s'approcha de, lui --Quelle veine, mon president! Adeline laissa ses six cents francs et la chance fut encore pour lui.
--N'est-ce pas merveilleux! s'ecria Frederic.
--Moi, si j'etais a la place du president, dit Barthelasse, je n'userais pas ma veine dans ces niaiseries, je la garderais pour ma banque.
Ceux-la seuls qui n'ont jamais joue ne comprendront pas l'emotion d'Adeline: quatre fois coup sur coup il avait interroge l'oracle, et quatre fois l'oracle lui avait repondit par une affirmation contre laquelle toute discussion etait impossible.
--Je pense que vous allez prendre la banque, dit Monsieur de Cheylus survenant.
--Je vais inscrire le president, dit Barthelasse.
Cependant Adeline n'etait pas decide a se mettre en banque, mais ces excitations tombant sur lui de differents cotes firent pencher sa resolution chancelante.
C'etait un des habitues du cercle, un Americain appele Salzman, qui venait prendre la banque, et on avait apporte trois jeux de cartes que Camy etait en train de meler.
--Messieurs, faites votre jeu.
Mais les mises furent mediocres; sans qu'on eut rien de precis a reprocher a Salzman, on le tenait vaguement en defiance, et puis c'etait un vilain banquier; ceux qui le connaissaient s'abstinrent, et il n'y eut guere que les etrangers qui ponterent.
--Qu'est-ce qui voit la suite? demanda le croupier.
C'etait le moment decisif: Adeline se tenait a cote de la table ayant Frederic a sa gauche et Monsieur de Cheylus a sa droite.
--C'est a vous, mon president, dit Frederic.
--Allez donc, dit Monsieur de Cheylus.
Adeline ne s'etonna pas de cette insistance de son collegue; il savait par experience l'interet que celui-ci avait a le voir gagner, d'ailleurs ce ne fut pas tant cette insistance qui le poussa que celle de l'oracle.
Il s'assit au fauteuil.
--Messieurs, faites votre jeu.
Il n'en fut pas de cet appel comme de celui de Salzman: Adeline etait un beau banquier: les plaques, les billets de banque tomberent sur le tapis.
--Le jeu est fait, rien ne va plus, dit Camy de sa voix monotone.
Adeline continuant Salzman le continua aussi dans la maniere de tailler; une a une il prit les cartes au talon pour les donner aux tableaux et se les donner a lui-meme.
Le tableau de gauche prit une carte et le banquier s'en donna une, un neuf, comme il avait deux buches il gagna sur la droite qui avait un et six et sur la gauche qui avait quatre, six et cinq.
--Continuation de la veine, murmura Monsieur de Cheylus.
Il fallait se rattraper, jetons, plaques, billets tomberent de plus en plus dru.
--Combien y a-t-il? demanda Adeline.
--Dix-sept mille francs.
Adeline donna les cartes et fit un abatage, un neuf et une buche.
Il y eut un mouvement d'hesitation chez les pontes; plus que jamais il fallait se rattraper: le vent allait tourner.
Mais il ne tourna point; le coup suivant le banquier gagna avec huit, le quatrieme coup avec neuf, le cinquieme avec un nouvel abatage, le sixieme, au milieu de la stupefaction generale et de la consternation d'un certain nombre de pontes, encore avec un huit.
Quand, a la caisse on apporta les corbeilles ou s'etait entasse son gain dont on fit le compte, on trouva quatre-vingt-sept francs.
Si solide que fut l'honorabilite d'Adeline, cette partie l'ebranla.
Apres on avait vu que cette veine etait vraiment bien extraordinaire, et telle qu'il n'y avait pas d'honorabilite, si solide qu'elle fut, qui put la mettre a l'abri du soupcon.
Les tailles d'Adeline avaient ete notees et, faisant suite a celles de Salzman, elles constituaient un ensemble revelateur: un.
0.--0.
neuf.--trois.
0 .trois.
huit.--0.
deux.--0.
neuf....
Pour ceux qui admettaient la sequence, la question etait de savoir si un homme du caractere et de l'honorabilite d'Adeline avait pu consentir a jouer avec des cartes sequencees.
C'etait la-dessus que la discussion s'etait engagee quand, apres le premier moment de surprise, on avait commence a discuter la victoire du president du Grand un et les moyens par lesquels elle avait ete obtenue.
Un president de cercle qui avait triche, c'etait vrai.
Une sequence, c'etait vrai.
Il y a tant de joueurs qui ont ete ecorches vifs par ce genre de vol contre lequel la defense est a peu pres impossible qu'ils voient des sequences partout et plus souvent encore que dans la realite, ou cependant elles se rencontrent si frequemment.
Et puis ce president n'etait pas le premier venu; il avait un nom; il etait depute; on lisait ce nom dans les journaux, et des lors les accusations devenaient plus vraisemblables; c'etait drole; il y aurait du scandale.
Une rumeur s'etait elevee qui avait instantanement couru le tout-Paris des cercles et du boulevard: --Le president du Grand un a passe une sequence a son cercle.
--Est-ce qu'il n'est pas depute? --Justement.
--Ah! elle est bien bonne! --Si les presidents s'en melent! C'etait cette double qualite de depute et de president qui donnait du piquant a la chose: pas interessantes pour le boulevard, les histoires de gens que personne ne connait.
C'est surtout dans ce monde qu'on se mange les uns les autres.
De ce cote, ces previsions s'etaient realisees, et la realite avait meme ete au dela de ce qu'il imaginait.
Debarrasse des complimenteurs qui tout d'abord l'avaient enveloppe, il avait repris sa promenade a travers le cercle, en tachant de calmer son irritation et de se retrouver.
Ils ne sont pas rares dans les cercles, les mendiants qui vivent la sans autres ressources que celle d'un adroit emprunt de temps en temps ou d'un jeton legerement cueilli au passage.
Pourvu qu'ils aient en poche le prix du dejeuner ou du diner, ils ne quittent pas le cercle.
Tout ce que l'on peut consommer pour le prix fixe, ils l'absorbent ou le devorent, mais sans jamais se permettre la prodigalite d'un extra, meme quand il ne coute que quelques sous.
--Mon cher president....
Mais si ces demandes qu'il attendait jusqu'a un certain point ne l'avaient pas surpris, il y en avait une qui l'avait reellement stupefie.
Comme, vers trois heures du matin, il se disposait enfin a rentrer chez lui, il avait trouve, dans le hall Salzman, qui se disposait aussi a partir.
Ils avaient endosse leurs pardessus en meme temps, et, en meme temps aussi, ils avaient descendu l'escalier.
--Vous rentrez chez vous, mon president? demanda Salzman.
--Sans doute.
--Eh bien, si vous le voulez, nous irons ensemble jusqu'a la place de l'Opera.
--Je vais prendre une voiture, repondit-il.
--Alors, avant de nous separer, je vous demande un moment d'entretien, deux minutes.
L'heure etait etrangement choisie, alors surtout que quelques instants auparavant cet entretien pouvait avoir lieu plus commodement pour tous les deux; cependant Adeline ne refusa pas ces deux minutes.
Ils etaient arrives sur le trottoir de l'avenue en ce moment completement desert, tandis que sur la chaussee quelques coupes du cercle attendaient la sortie des joueurs.
--Vous conviendrez, mon cher president, dit Salzman, que celui qui vous a donne cette banque a la main heureuse.
--Cela, c'est vrai.
--Et vous conviendrez aussi, je pense, que l'inspiration que j'ai eue de vous laisser ma suite n'a pas ete moins heureuse que la main...
pour vous au moins.
Adeline, qui ne prevoyait guere la tournure qu'allait prendre cet entretien bizarre, devint attentif a ce mot.
--Mais si elle a ete heureuse pour vous, continua Salzman, elle ne l'a guere ete pour moi, car si j'avais taille jusqu'au bout, les quatre-vingt-dix mille francs qui sont dans votre poche seraient dans la mienne...
et franchement, ils y arriveraient a propos.
--Chacun taille a sa maniere, repliqua Adeline, qui voulait prendre ses precautions.
--Sans doute, mais on ne peut tailler que ce qu'il y a dans les cartes, et dans ma suite il y avait une jolie serie.
Sans avoir aucun grief contre Salzman et sans rien savoir de mauvais sur son compte, Adeline ne l'aimait point, cette facon de demander ces cinq cents louis, en s'adressant a lui comme a un associe, acheva ce que les preventions avaient commence.
--Je regrette de ne pouvoir pas faire ce que vous desirez, dit-il sechement, mais cela m'est tout a fait impossible.
--Cependant....
--Tout a fait impossible.
Et Adeline se dirigea vers un des coupes dont il ouvrit la portiere.
A ce moment, plusieurs joueurs descendant du cercle arrivaient sur le trottoir.
--Rue Tronchet, dit Adeline en refermant la portiere.
Le coupe partit, laissant Salzman ebahi; sous les yeux des joueurs qu'il sentait sur lui, il n'avait pu ni rien ajouter, ni retenir Adeline.
Cette facon de demander en faisant valoir des droits au partage avait exaspere Adeline.
Adeline se recria.
Mais trois jours apres se presenta un incident qui lui fit se demander s'il ne s'etait pas trompe.
C'etait le soir, la partie etait assez animee, et Salzman venait de prendre la banque; on avait apporte des cartes que Camy avait battues pendant que Salzman repetait d'un voix indifferente: --Messieurs, faites votre jeu.
Et le jeu se faisait mal, les pontes ne paraissant pas disposes a aventurer de grosses sommes avec ce nouveau banquier.
Au montent ou le croupier presentait les cartes a un joueur pour les faire couper, un autre joueur avanca la main et les prit.
--Permettez, dit-il.
A ce moment meme Adeline arrivait aupres de la table, et il vit le joueur qui avait pris les cartes se preparer a les battre serieusement.
--Qu'est-ce a dire? demanda Salzman, qui avait eu un court instant d'hesitation, en homme qui se demande s'il va se facher de cette marque de defiance, ou s'il va ne pas la relever.
Bien que cette question eut ete faite sur le ton de la provocation, ce fut avec calme et sans elever la voix que le joueur repondit: --Rien autre chose que ce que je fais.
Et avec le meme calme, il continua a battre les cartes, qui claquaient entre ses doigts.
--Est-ce une querelle que vous me cherchez? demanda Salzman.
--Est-ce chercher une querelle que d'user de son droit? --Messieurs, messieurs! dit Adeline en intervenant vivement.
--Ne craignez rien, mon cher president, dit Salzman, je cede la place a monsieur.
D'un air de dignite hautaine qui n'etait pas precisement en accord avec ses paroles, il se leva de son fauteuil.
--Comme cela, l'affaire n'aura pas de suite, dit le joueur, qui decidement ne perdait pas la tete.
Tout a l'algarade qui venait de se produire et a laquelle il avait coupe court par son intervention, Adeline ne pensa pas immediatement a ce dernier mot; ce ne fut que plus tard qu'il se le rappela et l'examina.
Si elle etait fondee, il y avait derriere elle une accusation qui s'adressait a lui.
Il ne dormit pas cette nuit-la, et jusqu'au jour il tourna et retourna cette idee dans sa tete affolee.
Bien qu'il eut toujours ete d'humeur pacifique et que l'age n'eut fait que confirmer ses dispositions naturelles, il n'etait pas homme cependant a repondre a ce soupcon qui montait jusqu'a lui, comme l'avait fait Salzman.
Il attendit le matin impatiemment, et aussitot que l'heure fut arrivee ou il avait chance de rencontrer au cercle quelqu'un qui put lui donner le nom et l'adresse de ce joueur qu'il ne connaissait point, il partit pour l'avenue de l'Opera.
Il fallut qu'Adeline attendit encore.
C'etait aupres de Frederic qu'il cherchait, et ce que celui-ci voulait qu'il dit, il le repetait consciencieusement, sans y rien ajouter, sans en rien retrancher.
Ce fut ainsi qu'il se tira d'affaire avec Adeline: "Je chercherai, comptez sur moi, monsieur le president." Enfin Frederic arriva, mais lui aussi ignorait le nom de ce joueur, et ne savait pas qui l'avait presente.
Alors Adeline se facha: --Comment! c'etait ainsi qu'on entrait au Grand un.
Alors, a quoi servait le comite? A quoi servait le president? S'il ne servait a rien, il n'avait qu'a se retirer.
Un cercle ainsi administre n'etait qu'une simple maison de jeu ouverte a tous; il ne la couvrirait pas de son nom...
plus longtemps.
Si belle que fut l'occasion pour se retirer, Adeline ne poussa pas les choses a l'extreme cependant, car il voulait voir ce qu'il y avait sous cette allusion "a la suite", et en donnant sa demission il s'enlevait tout moyen de recherches.
--Alors a ce soir, dit-il, et n'oubliez pas qu'il me faut ce nom.
Comme l'heure d'aller a la Chambre approchait, il ne poussa pas son enquete plus loin pour le moment, et se rendit au Palais-Bourbon.
Si les jours precedents, il avait ete frappe de la facon dont on le regardait, il le fut bien plus vivement encore dans les dispositions ou il se trouvait et avec les inquietudes qui l'angoissaient.
Pourquoi cette curiosite? Il ne pouvait pas le demander, cependant, pas meme a ses meilleurs amis; et par cela seul il se trouva singulierement embarrasse, confus, comme s'il se sentait coupable.
Sans se sauver, mais cependant avec un sentiment de soulagement, il entra tout de suite dans la salle des seances, bien que le president ne fut pas encore monte a son fauteuil, et gagna son banc, ou il avait Bunou-Bunou pour voisin.
--Justement, je vous ecrivais, dit Bunou-Bunou, quand Adeline, apres lui avoir serre la main, s'assit aupres de lui.
--Comment? quand nous devions nous voir? --C'est une lettre officielle; lisez-la; vous allez voir de quoi il est question.
--Votre demission de membre du comite du Grand un, dit Adeline tres emu, et pourquoi? Bunou-Bunou se montra embarrasse.
--Je vous en prie, insista Adeline.
--Je suis fatigue le soir, j'ai besoin de me coucher de bonne heure; alors vous comprenez.
Adeline avait peur de comprendre, cependant il eut le courage d'insister; si cruelle que put etre la verite, il devait la demander.
--Ce n'est pas la votre raison, dit-il, le coeur serre, votre raison vraie; je fais appel a votre amitie; parlez-moi franchement, comme a un...
--Eh bien, j'ai entendu dire des choses graves, tres graves.
Adeline palit.
--Vous savez mieux que moi qu'a Paris il est d'usage de donner des surnoms aux cercles: ainsi la Cremerie, les Mirlitons, le Grand un.
Mais ces surnoms sont quelquefois accompagnes d'autres qui sont des...
Ainsi il parait qu'il y en a un qui s'appelle l'Attique, un autre qu'on appelle la Beotie, et ces appellations empruntees a la Grece sont significatives.
Eh bien, ce n'est pas tout; il parait que le Grand un s'appelle l'Epire ou, dans la langue du boulevard, Le Pire.
Alors j'aime mieux me retirer.
Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble qu'en restant je compromettrais ma reelection.
Que ferais-je si je cessais d'etre depute? je ne suis plus bon a rien.
Bien que la chose fut grave, comme le disait Bunou-Bunou, elle l'etait cependant moins qu'Adeline n'avait craint; il respira.
--Vous avez raison, dit-il, et je vous approuve si completement que moi aussi je vais me retirer.
--Vous feriez cela? --Nous avons reunion du comite mercredi, venez-y, nous donnerons nos deux demissions en meme temps.
Pour qui le connaissait, le doute n'etait pas possible, et Frederic commencait a bien le connaitre.
Le danger etait donc menacant.
Comment l'empecher d'eclater? La question etait assez grave pour qu'il ne voulut pas prendre la responsabilite de l'examiner et de la trancher tout seul; c'etait entre associes qu'elle devait se decider.
Au lieu de s'occuper du joueur, aussitot qu'Adeline fut parti, il alla prendre Barthelasse chez lui et le conduisit chez Raphaelle: le joueur, on verrait plus tard.
Mais le conseil ne put pas s'ouvrir tout de suite, Raphaelle recevant en ce moment meme la visite de Monsieur de Cheylus.
Elle se prolongea cette visite, et plus d'une fois Barthelasse crut que Frederic, dont l'impatience et le mecontentement etaient visibles, allait le quitter pour rompre ce tete-a-tete.
A la fin, Monsieur de Cheylus voulut bien partir, et Raphaelle entra dans le petit salon ou ils attendaient.
--Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle, inquiete de les voir.
Ce fut Frederic qui expliqua ce qu'il y avait et ce qui les amenait.
Dans leur association, Raphaelle jouait le role de l'associe qui rend les autres responsables de tout ce qui va mal, et porte a son avoir tout ce qui va bien.
--Il est joli, le resultat de votre sequence, dit-elle en se tournant vers Barthelasse.
--Ce n'est pas la sequence qui le fait donner sa demission, puisqu'il a attendu jusqu'a maintenant.
--Je n'en sais rien, mais, en tout cas, elle ne l'a pas retenu, vous le voyez; et pour moi, il n'est pas du tout prouve que ce n'est pas votre sequence qui decide la demission qu'il balancait, et qu'il aurait, sans doute, balancee longtemps encore.
--Et voila le resultat; il s'est si bien senti compromis qu'il s'en va.
Barthelasse secoua la tete par un geste energique.
-C'est justement parce qu'il ne s'est pas senti assez compromis qu'il s'en vatt, s'ecria-t-il; s'il avait vu qu'il ne pouvait aller nulle part, il serait reste avec nous.
--Ca, c'est une idee.
--Et une bonne, encore.
--Enfin, il s'en va, dit Frederic pour prevenir une discussion inutile.
--Eh bien, zut, s'ecria Raphaelle, il nous embetait, a la fin! --C'est comme ca que tu le prends? fit Frederic etonne.
--Faut-il s'en faire mourir? Il etait devenu si hargneux qu'on ne pouvait plus vivre avec lui.
--Ce n'est pas la la question, fit Frederic; il s'agit de savoir si nous pourrons vivre sans lui.
--Et comment? dit Barthelasse.
--Nous le remplacerons par un autre, dit Raphaelle; il n'y a pas qu'un president au monde; j'y ai pense.
--Il n'y en a pas beaucoup d'aussi bons que celui-la, dit Barthelasse.
--Et ou vois-tu cet autre? demanda Frederic.
--A la Chambre.
--Ce n'est pas Monsieur de Cheylus? --Au contraire, c'est lui, et c'est pour cela que je l'ai fait venir; je lui ai invente une belle histoire, et il accepte si Adeline se retire.
--On va nous tomber sur le dos, et il ne pourra pas nous defendre.
--Pourquoi ne le pourrait-il pas? On se montre souvent plus complaisant pour ses adversaires que pour ses amis.
C'est la raison qui m'a fait penser a Monsieur de Cheylus, quand j'ai vu qu'un jour ou l'autre le Puchotier nous manquerait, et voila pourquoi je l'ai fait venir.
J'ajoute, pour vous mettre de belle humeur, qu'il se contentera de douze mille francs au lieu des trente-six mille que nous coute le Puchotier; je lui ai dit que c'etait parce que nous ne pouvions plus payer cette somme qu'Adeline se retirait.
--J'aime mieux Adeline a trente-six mille francs que Cheylus a douze mille, dit Barthelasse.
--Il ne s'agit pas de ce que vous aimez mieux, il s'agit de ce qui est possible; Adeline est mort, vive Cheylus! --Etes-vous sur qu'il soit si mort que ca? interrompit Barthelasse.
--Malheureusement, repondit Frederic.
--Voulez-vous me laisser essayer de le faire vivre encore? demanda Barthelasse.
--Ne dites donc pas de betises, repliqua Raphaelle.
--Enfin, voulez-vous que j'essaye? Pour vous il est perdu, n'est-ce pas? --Assurement.
--Et cela vous tourmente; vous seriez tous les deux bien aises qu'il restat notre president? --Parbleu.
--Eh bien, laissez-moi faire.
--Quoi? --Vous verrez.
Puisqu'il est perdu, il n'y a rien a craindre, n'est-ce pas? Si je reussis, il reste.
Si au contraire j'echoue, il ne s'en ira pas deux fois.
Une discussion s'engagea entre eux: Raphaelle etait agacee de voir Barthelasse qu'elle considerait comme un parfait imbecile, faire l'important; et de plus sa curiosite s'exasperait qu'il ne voulut pas dire par quel moyen il comptait amener Adeline a ne pas donner sa demission.
--Ce que vous allez faire de betises! dit-elle au moment ou il partait.
--C'est bon, nous verrons.
Il ne voulut pas davantage s'expliquer avec Frederic en revenant au cercle.
--Puisque nous ne risquons rien, laissez-moi faire.
Aussi, quand Adeline arriva vers une heure, Frederic se contenta-t-il de repondre simplement qu'il comptait avoir ce nom dans la soiree.
--Monsieur le president, dit Barthelasse en s'asseyant, me permettrez-vous de vous demander si un bruit qu'on m'a rapporte est fonde? Est-il vrai que vous seriez dans l'intention de donner votre demission? --Oui, cela est vrai.
Et pourquoi, je vous le demande...
si vous le permettez? --Parce qu'il se passe ici des choses qui ne peuvent pas convenir a un honnete homme.
Le premier mouvement d'Adeline fut de mettre Barthelasse a la porte, mais il reflechit qu'un entretien qui commencait de la sorte pouvait lui apprendre des choses qu'il avait interet a connaitre, et il se retint, decide a ecouter jusqu'au bout.
--Voyez-vous, monsieur le president, continua Barthelasse, on a les plus fausses idees sur le jeu.
Qu'est-ce que le jeu, je vous le demande? Une affaire d'adresse, rien de plus.
Ceux qui sont adroits gagnent, ceux qui sont maladroits perdent.
J'ai regarde autour de moi pour chercher si je ne pourrais pas trouver mieux.
J'allais beaucoup au cafe et dans les petits cercles, la profession veut ca.
J'ai ouvert les yeux et j'ai vu que les gagnants au jeu etaient ceux qui avaient de l'adresse, qui savaient filer la carte, pour dire les choses.
Barthelasse fit une pause et etudia sur le visage de son president l'effet qu'avait pu produire ce debut.
--Continuez, dit Adeline.
Se voyant encourage, Barthelasse qui, jusque-la, avait cherche ses mots, s'exprima plus librement et plus vite: --Sur de ne pas me tromper, je me suis mis au travail.
Pendant deux ans je n'ai pas dormi quatre heures par nuit.
A la fin, le bon Dieu a recompense ma perseverance: je ne m'entendais plus.
C'etait au moment de la guerre de Crimee; j'avais amasse un peu d'argent je me suis embarque a Marseille pour Constantinople sur un vapeur qui portait des officiers.
Nous n'etions pas en mer depuis douze heures qu'on s'ennuyait ferme.
On a joue pour se distraire.
C'etait mon debut; je puis dire, sans me vanter qu'il a ete heureux.
Les officiers avaient la bourse garnie pour la campagne.
A Constantinople, je gagnais dix mille francs.
Aussitot je me suis rembarque pour la France; il y avait aussi des officiers a bord qui rentraient en convalescence, et s'ils avaient moins d'argent que leurs camarades, ils en avaient cependant un peu...
qu'ils perdirent.
J'ai fait ainsi dix voyages et ca a ete le commencement de mon petit avoir.
--Ou voulez-vous en venir? murmura Adeline qui se tenait a quatre pour ne pas eclater.
--A ceci: je suppose que vous jouez cent mille francs, toute votre fortune, vous en perdrez nonante mille; il vous en reste dix mille, vous allez les jouer c'est la vie de votre famille que vous risquez, c'est votre honneur.
Vous etes bien emu, n'est-ce pas? autrement vous ne seriez pas un bon pere, et vous en etes un.
Dans six mois, vous aurez gagne trois ou quatre cent mille francs et, dans un an, vous aurez votre petit million, avec lequel vous assurerez le bonheur de votre fille qui est une si charmante demoiselle.
Hein, qu'en dites-vous? Adeline etouffait d'indignation: --Vous avez deja commence votre role de fee? dit-il.
--Une simple petite politesse, une prevenance, pour vous montrer ce qu'on peut faire dans ce genre, mais ce n'est vraiment pas la peine d'en parler; vous verrez mieux que cela.
--Et c'est d'accord avec Monsieur de Mussidan? --Il ne fait rien sans moi; je ne fais rien sans lui.
--Ah! Ce cri troubla Barthelasse qui, jusque-la, avait pris l'indignation d'Adeline pour l'embarras d'un homme qui n'aime pas qu'on lui parle en face de certaines choses, aussi avait-il evite de le regarder pendant la fin de son discours.
Que signifiait ce cri? Est-ce qu'il se fachait, le president? --Envoyez-moi Monsieur de Mussidan, dit Adeline, c'est a lui que je repondrai.
--Mais...
--Envoyez-moi Monsieur de Mussidan.
Barthelasse sortit, assez inquiet.
Frederic n'etait pas loin.
--Eh bien? --Je ne sais pas trop: ca a bien commence, et puis ca parait se facher; il est incomprehensible, cet homme; au reste, il va s'expliquer avec vous, il vous demande.
Frederic entra dans le cabinet et trouva Adeline le visage convulse.
--Le miserable a tout dit, s'ecria Adeline les poings leves, vous, vous un Mussidan, vous avez fait de moi un voleur!...
Pour se cacher.
Parce qu'il avait besoin d'etre seul.
Pour qu'on ne le vit point; pour qu'on ne lui parlat point.
Il avait gagne, il avait vole quatre-vingt-sept mille francs; avant tout, il devait les rendre a ceux qu'il avait depouilles; apres, il verrait a se defendre contre ceux qui l'accuseraient.
Mais tout de suite il se heurtait a une difficulte; ou trouver, ou chercher ceux qui avaient perdu ces quatre-vingt-sept mille francs? Trente, quarante, cinquante personnes peut-etre avaient joue contre lui dans cette banque.
Et cependant il fallait qu'il leur restituat ce qu'il leur avait pris.
Comment? Il eut beau tourner et retourner cette question, il ne lui trouva pas de reponse.
Parmi ces joueurs il y avait, cela etait bien certain, des etrangers qui avaient deja quitte la France: ou les chercher? en Russie, en Amerique? l'impossible.
Cette idee le calma un peu; si son honneur etait perdu, au moins sa conscience serait dechargee du poids qui l'ecrasait.
Mais quand, dans le calme de la nuit, au reveil du matin il examina cette idee qui tout d'abord lui avait paru realisable, il n'en vit plus que l'absurdite.
Quelle raison donnerait-il pour expliquer cette restitution? La vraie? Il ne le pourrait jamais; au premier mot la honte l'etoufferait.
Peut-etre un caractere plus ferme et plus digne que lui accepterait cette expiation, mais il s'en sentait incapable: jamais il n'aurait la force de s'infliger cette humiliation.
Un autre a sa place trouverait peut-etre mieux, mais il etait si bouleverse qu'il ne pouvait pas sagement peser le pour et le contre de sa resolution; et telle etait sa situation qu'il ne pouvait prendre conseil de personne.
Aussitot qu'il eut fait passer sa carte, il fut recu par le directeur, mais avec la prudente reserve d'un fonctionnaire qui va avoir a defendre son administration contre les sollicitations d'un depute.
L'attitude du directeur s'etait modifiee, passant de la reserve a l'epanouissement; mais Adeline n'avait pas de remerciements a recevoir, il se retira, pour aller prendre tout de suite le train a la gare Saint-Lazare; ce serait seulement a Elbeuf, entoure des siens, qu'il respirerait.
Quand il descendit de wagon, il apercut Berthe, qui etait venue au-devant de lui toute seule dans la charrette anglaise qu'elle conduisait elle-meme.
--Te voila! --Maman a bien voulu me laisser venir.
L'etreinte dans laquelle il la serra fut longue et passionnee, jamais il ne l'avait embrassee avec cet elan, avec cette emotion.
--Tu vas bien? demanda-t-elle avec surprise.
--Mais oui.
Pourquoi me demandes-tu cela? Ai-je donc l'air malade? --Je te trouve pale.
Il fallait expliquer cette paleur.
--Je suis fatigue, dit-il; pour me remettre je vais passer une quinzaine avec vous; j'ai pris un conge.
--Quel bonheur! Et ce fut elle a son tour qui l'embrassa tendrement.
Ils monterent en voiture, et Berthe prit les guides.
--Veux-tu me laisser conduire? dit-elle, j'espere qu'on me regardera un peu moins au retour, puisque je ne serai pas seule.
En effet, c'avait ete un evenement pour Elbeuf de voir mademoiselle Adeline traverser la ville toute seule dans sa charrette.
--Tu m'as fait grand plaisir en venant au-devant de moi, dit Adeline.
--Je voulais te voir...
et puis, je voulais te parler.
--Qu'est-ce qu'il y a? Il se tourna vers elle pour la regarder: le visage souriant et heureux qu'il venait de voir s'etait rembruni et attriste.
--J'ai peur, dit-elle.
--Michel? --Ce n'est pas Michel qui me fait peur; il est plus aimable, plus tendre que jamais; c'est Monsieur Eck, c'est madame Eck, la grand'maman.
--Sans doute, ce n'est ni contre toi ni contre son petit-fils qu'elle est fachee.
--Contre qui l'est-elle alors? --Contre moi.
--Pourquoi le serait-elle contre toi.
Pourquoi le serait-elle? Il ne pouvait pas repondre a cette question; il n'osait meme pas l'examiner.
--A cause de notre situation embarrassee.
--J'ai bien pense a cela, et j'ai questionne maman, qui m'a dit que les affaires seraient meilleures cette annee qu'elles ne l'avaient ete l'annee derniere.
Madame Eck doit le savoir.
--Peut-etre ne le sait-elle pas.
--Sois tranquille de ce cote, Michel l'en aura avertie.
--Alors, que veux-tu que je te dise? --Rien; c'est moi qui t'explique ce qui se passe.
Il voulut la rassurer et aussi se rassurer lui-meme.
--Peut-etre ta grand'mere aura-t-elle dit quelque chose qui aura ete rapporte a madame Eck.
-Je ne crois pas: pour grand'maman, je suis comme si j'etais morte ou encore au maillot; je n'existe plus; elle ne parle jamais de moi.
Ce qu'elle disait la, Adeline le savait comme elle; il fallait donc renoncer a cette explication.
--Tu vas me descendre au bout du pont, dit Adeline, et tu continueras seule jusqu'a la maison.
--Et maman? --Tu diras a ta mere que je suis chez Monsieur Eck.
Berthe laissa echapper une exclamation de joie.
--Ah! papa.
--Je ne veux pas te laisser dans l'inquietude, je ne veux pas y rester moi-meme; le mieux est donc d'avoir tout de suite une explication avec Monsieur Eck.
--Que vas-tu lui dire.
--C'est lui qui doit avoir a me dire, et il est trop loyal pour ne pas s'expliquer franchement.
Ils avaient traverse la Seine, ils allaient entrer dans la ville neuve; Berthe arreta son cheval.
--Il me semblait que quand tu serais la j'aurais moins peur, dit-elle, et voila que mon angoisse n'a jamais ete plus forte.
Il descendit de voiture.
--Sois certaine que je la ferai durer le moins longtemps qu'il me sera possible.
A tout a l'heure.
Tandis qu'elle tournait a droite pour entrer dans la vieille ville, il suivait droit son chemin pour gagner la ville neuve.
C'etait cette reponse qu'il allait chercher lui-meme, sinon dans ces termes au moins concluant a ce resultat: le mariage de Berthe manque.
Et il avait quitte Paris pour fuir cette accusation.
Sa main tremblait quand il frappa a la porte du bureau du pere Eck.
Il entra: --Ah! monsieur Ateline! Il y avait plus de surprise que de contentement dans cette exclamation.
--J'allais justement faire demander a madame Ateline quand vous deviez venir a Elpeuf.
--Vous avez a me parler? Le pere Eck hesita un moment --Voui.
L'heure avait sonne pour Adeline.
--C'est de nos projets que je voulais vous entretenir, dit le pere Eck.
Depuis le jour ou je vous ai temande la main de mademoiselle Perthe, je n'ai cesse de peser sur ma mere pour la decider a ce mariage, tantot directement, tantot par des moyens detournes.
Et c'etait difficile, tres difficile, car c'est la premiere fois que dans notre famille l'un de nous veut epouser une chretienne.
Et puis il y avait l'education, les prejuges, si vous voulez, enfin, ce qui est plus respectable, il y avait la foi religieuse chez ma mere, vous le safez tres vive, et telle qu'on ne la rencontre plus que bien rarement aussi ardente.
Enfin, tous les jours j'agissais, et je tois dire que l'estime que vous lui afiez inspiree m'etait d'un puissant secours.
Ah! s'il avait ete question d'un autre que de Monsieur Ateline, elle m'aurait ferme la bouche au premier mot et de telle sorte qu'il m'aurait ete defendu de l'oufrir.
Les choses en etaient la, et je n'avais blus qu'une defense a emporter ou plutot qu'un engagement a obtenir de fous, lorsqu'une indiscretion, un propos facheux est venu tout rompre.
Bien qu'il fut prepare, Adeline sentit le rouge lui monter au visage et ce ne fut plus que dans une sorte de brouillard qu'il vit le pere Eck.
--Eh pien, j'avais mes raisons; ce n'etait pas seulement en mon nom que je parlais.
Depuis mon retour, ma mere a vu des amis de Paris qui lui ont parle de vous...
et qui lui ont dit que vous jouiez dans votre cercle.
Le pere Eck fit une pause, mais Adeline, qui avait baisse les yeux et les tenait attaches sur une feuille du parquet, n'osa pas les relever pour regarder ce qu'il y avait sous ce silence.
--On a rapporte beaucoup de choses a ma mere, continua le pere Eck; beaucoup trop de choses.
Il dit cela tristement, avec embarras.
--Et alors ma mere a change de sentiment sur ce mariage, vous comprenez? Adeline ne repondit pas; que pouvait-il dire, d'ailleurs? la honte le serrait a la gorge et l'etouffait.
--Je suis tesespere de vous parler ainsi, mon cher monsieur Ateline, mais que voulez-vous, je vous le demande, hein, que voulez-vous? --Rien, murmura Adeline accable.
--Comment repondre a ma mere et la combattre, quand...
j'ai le chagrin de le dire...
Adeline sentit le parquet s'enfoncer sous sa chaise.
--...
Dont le chef joue; et tant que vous serez president de ce cercle, vous jouerez, cela est fatal.
--President du cercle, murmura Adeline, c'est la presidence du cercle que madame Eck me reproche? --Et que foulez-vous que ce soit? C'est assez, helas! --Mais je ne le suis plus.
--Fous n'etes plus president du Grand un? --J'ai donne ma demission; et je ne rentrerai jamais dans ce cercle...
ni dans aucun autre.
--Jamais? --Je le jure.
Le pere Eck fit un bond et venant a Adeline les deux mains tendues: --Votre main, que je la serre, mon cher ami.
Ah! quel soulagement! Ce n'etait pas seulement le pere Eck qui etait soulage.
Adeline renaissait; de l'abime au fond duquel il se noyait, il remontait a la lumiere.
Obtenez le consentement de la Maman, et tans un mois nos enfants seront maries, je vous le promets.
Quant aux affaires, nous les arrangerons ensemble.
Dans son trouble de joie, Adeline avait oublie cette terrible question des affaires; ce mot le rejeta durement dans la realite.
--Je dois vous dire....
Mais le pere Eck lui ferma la bouche: --Un seul mot: Avez-fous d'autres dettes que celles qui grevent la propriete du Thuit; des dettes personnelles, par exemple? --Non.
--Eh pien, les affaires s'arrangeront.
Je sais que vous ne pouvez pas donner de dot a mademoiselle Perthe en ce moment.
Je connais fotre situation.
Nous nous en passerons.
Dans six mois, nous marchons.
Nous ferons venir de Roubaix les ouvriers qui nous manqueront; assez d'ouvriers ont emigre d'Elpeuf a Roubaix, pour que nous fassions revenir quelques-uns de ces pauvres emigres; cela sera trole.
Il se mit a rire, enchante de ce bon tour de concurrence commerciale.
--Il faudra reprendre la marmotte, monsieur Ateline, et avec votre gendre visiter la clientele parisienne: Eck et Debs-Ateline; nous livrons conforme; la vieille maison Ateline revit, et il faut croire qu'elle ne s'eteindra pas de sitot; maintenant cela depend de fous; allez trouver fotre mere.
A bientot, mon cher ami; mes amities a mademoiselle Perthe.
Quel revirement! Adeline etait entre le desespoir au coeur et la honte au front; il sortit releve, rayonnant; sa vie finie recommencait avec sa fille et par son gendre.
Certes, oui, il reprendrait la marmotte et avec joie.
Mais, avant d'arriver, elle lut dans les yeux de son pere que c'etait une bonne nouvelle qu'il apportait.
En deux mots il lui raconta ce qui s'etait passe: le consentement donne par madame Eck, la creation de la fabrique nouvelle dans les etablissements Vincent.
--Dans un mois tu peux etre mariee, avant six mois la fabrique peut marcher.
Elle lui sauta au cou et le serra dans une longue etreinte.
--Mais il nous faut maintenant le consentement de ta grand'mere.
--Le donnera-t-elle? dit Berthe avec angoisse.
--Puisque madame Eck a donne le sien, il me semble impossible qu'elle le refuse.
Mais ce ne fut pas le sentiment de madame Adeline quand il lui exprima cette esperance.
--Maman ne voudra pas nous faire ce chagrin, dit-il.
--On est peu sensible au chagrin qu'on fait aux gens, quand on est convaincu que c'est dans leur interet qu'on agit et pour leur bien,--et cette conviction est celle de ta mere.
Au reste elle t'attend dans sa chambre; va tout de suite lui parler.
--Bonjour, mon garcon, dit la Maman en le voyant entrer.
Berthe m'a annonce que tu venais passer quinze jours avec nous, cela va nous faire du bon temps a tous; je suis bien heureuse de cela.
Elle l'attira et l'embrassa.
--Quand on est jeune, on peut rester separe de ceux qu'on aime, dit-elle, qu'importe? on a devant soi de beaux jours pour se rattraper; mais a mon age, quand les heures sont comptees, celles de l'absence sont bien longues.
--Tu pourras faire ce bon temps meilleur encore, dit-il.
--Moi, mon garcon, et comment? Il expliqua comment: aux premiers mots, la Maman voulut lui couper la parole: --Il ne devait jamais etre question de ce mariage entre nous, dit-elle vivement.
--Il n'en a pas ete question tant que les conditions ont ete les memes, mais aujourd'hui elles sont changees.
Et il dit quels etaient les changements qu'apportaient a ces conditions le consentement donne par madame Eck et l'acquisition des etablissements Vincent.
--Je crois bien qu'elle consent, cette vieille juive, s'ecria la Maman, voila vraiment un beau sacrifice.
--Elle peut etre aussi attachee a sa religion que tu l'es a la tienne.
--Est-ce que c'est une religion? Et puis, si elle etait attachee a sa religion, comme tu dis, elle ne cederait pas plus que je peux ceder moi-meme.
Il ne manquerait plus que j'imite une juive! Peux-tu me le demander? --Je te demande de faire le bonheur de Berthe et le mien, rien autre chose, et c'est cela seul que tu dois considerer.
--Et mon salut, et l'honneur des Adeline.
--La malheureuse! --Le mariage qui se presente est plus beau que dans notre situation nous ne pouvons l'esperer, voila pourquoi je te demande ton consentement, pourquoi je te prie, je te supplie de ne pas persister dans ton refus qui nous desespererait tous.
--Elle resiste.
--Tu vois! s'ecrierent la mere et la fille.
--Aviez-vous donc pense qu'elle cederait au premier mot? Certes non, elles ne l'avaient point pense.
--En es-tu sur? demanda madame Adeline.
Berthe vint a son pere et l'embrassa en restant penchee sur lui un peu plus longtemps peut-etre qu'il n'en fallait pour un simple baiser.
--Nous avons quinze jours a nous, dit Adeline, employons-les bien; et, pour commencer, soyez avec Maman comme a l'ordinaire, ne paraissez pas vouloir la flechir par trop de soumission, ni l'eloigner par trop de raideur.
Mais ce fut la Maman qui ne se montra pas ce qu'elle etait d'ordinaire, quand le lendemain son fils lui annonca que Michel Debs dinerait le soir avec eux.
--Un juif a notre table! s'ecria-t-elle dans un premier mouvement de surprise et d'indignation.
Mais aussitot elle se calma: --Tu es le maitre, dit-elle.
--Nous faisons chacun ce que nous croyons devoir faire; moi, pour ne pas desesperer ma fille; toi...
pour ne pas blesser ta conscience.
Madame Adeline voulut marcher dans le meme sens que son mari: --Quand ce jeune homme est un fiance? dit-elle.
La Maman resta interdite.
Apres que Michel fut parti et que la Maman fut rentree dans sa chambre, Adeline, madame Adeline et Berthe tinrent conseil sur ce qui venait de se passer: --Vous voyez! dit Adeline.
--J'ai tremble tant qu'a dure le diner, dit madame Adeline.
--Et moi donc! murmura Berthe.
Mais le lendemain il ne put pas, comme il le voulait, ne s'occuper que du mariage de sa fille.
Il avait donne ordre rue Tronchet qu'on lui envoyat sa correspondance a Elbeuf; quand on la lui remit, il trouva au milieu des lettres et des journaux une grande enveloppe cachetee a la cire et portant la mention: "Personnelle"; son contenu paraissait assez lourd.
Ce fut elle qu'il ouvrit tout d'abord, et en tira trois journaux.
"Pourquoi? "Nous allons tacher de le decouvrir.
"Si nous l'apprenons, nous le dirons a nos lecteurs.
"Si nos lecteurs le savent, qu'ils nous le disent.
Elle montrera comment se montent les cercles qui ne sont que des entreprises financieres, comment ils fonctionnent et les resultats qu'ils produisent sur la ruine publique.
Adeline fut atterre: il n'y avait pas a se meprendre sur l'envoi de ces journaux: on voulait l'intimider, le faire chanter, le manger.
C'etait dans le bureau qu'il lisait ces journaux, en face de sa femme; le voyant trouble par cette lecture, elle lui demanda ce qu'il avait et si ces journaux lui apprenaient quelque mauvaise nouvelle.
Pouvait-il repondre franchement et confesser toute la verite a sa femme? La honte lui ferma la bouche.
Que pourrait-elle pour lui? Rien.
Elle se tourmenterait de son impuissance.
--Des nouvelles agacantes de la Chambre, oui, dit-il; mais pour nous, non.
Les journaux, Dieu merci, ne s'occupent pas de mes affaires.
Machinalement il avait suivi la rue Saint-Etienne et, tournant a gauche au lieu de la continuer tout droit, il avait pris la vieille rue Saint-Auct, qui par une rude montee tortueuse escalade la colline au haut de laquelle commence la foret de la Londe.
Puis il reprenait sa montee, distrait de ses reflexions par les bonjours qu'il avait a rendre aux femmes assises devant leurs portes et aux gamins qui le poursuivaient de leurs cris: "Bonjour monsieur Adeline; bonjour monsieur Adeline", fiers de parler a leur depute.
Il resta la longtemps, regardant alternativement autour de lui et en lui.
Alors, peu a peu, tout son passe lui revint, d'autant plus amer a cette heure d'examen qu'il avait ete plus doux pendant qu'il le vivait.
En suivant des yeux l'agrandissement de sa ville, il se revit grandir d'annee en annee.
Elle aussi, elle avait subi comme lui une crise et l'on avait pu croire qu'elle sombrerait; mais, tandis qu'elle semblait prete a se relever et a reprendre sa marche, il se voyait precipite, sans lutte, sans secours possible, dans une catastrophe qui devait l'ecraser.
Car il ne pouvait pas plus se defendre que ceder.
Quand il rentra, sa femme lui dit qu'on etait venu le demander; quelqu'un qui n'etait pas un acheteur et qui devait revenir.
Jamais il ne s'etait inquiete des gens qui avaient affaire a lui; il verrait bien; mais il n'etait plus au temps ou il pouvait se dire tranquillement qu'il verrait bien; il avait peur de voir.
--Monsieur Adeline.
--C'est moi, monsieur.
--Pourrais-je vous entretenir quelques instants...
en particulier? Disant cela, il tendit sa carte a Adeline: "Directeur de l'Honnete Homme." Adeline fit un signe a sa femme pour qu'elle ne le derangeat point, et, passant le premier, il introduisit le directeur de l'Honnete Homme dans le salon.
Il importait pour Adeline de ne pas se laisser emporter et de voir venir.
--Mon journal, continua Lepargneux, a recemment annonce la publication d'une etude sur le jeu a Paris, intitulee: Une Usine a Baccara; la voici: --J'ai vu cette annonce, repondit Adeline en refusant de prendre le journal que Lepargneux lui tendait.
--Et vous l'avez lue? demanda celui-ci.
Adeline fit un signe affirmatif, car s'il ne voulait pas aller au-devant des questions de ce singulier personnage, il ne trouvait ni digne ni adroit de chercher a se derober.
--Je dois vous dire, continua Lepargneux, un peu deconcerte par le calme d'Adeline, que si je suis le directeur de l'Honnete Homme, je ne suis pas en meme temps redacteur en chef; il y a meme entre ce redacteur en chef et moi hostilite declaree.
Cela vous fait comprendre que je ne l'ai pas commandee cette etude sur le jeu; je ne l'ai connue que par cette annonce.
Mais envoyant qu'elle devait donner des portraits de personnages en vue, que tout le monde reconnaitrait, je me suis inquiete; je me suis demande quels etaient ces personnages, et parmi les noms qu'on m'a cites se trouve le votre comme president de l'Epire....
Mais il s'interrompit, et avec toutes les marques de la confusion: --Pardonnez-moi, s'ecria-t-il, je veux dire du Grand un.
Dans ces conditions, vous comprenez que je ne pouvais pas permettre que vous figuriez de facon a etre reconnu par tout le monde, dans une etude sur le jeu...
ou bien des choses scandaleuses seront jetees au vent de la publicite.
C'est pour empecher cela que je me suis decide a venir a Elbeuf afin de m'entendre avec vous.
--Vous entendre avec moi? --Je comprends votre surprise.
Vous vous dites, n'est-ce pas, qu'etant directeur de l'Honnete Homme je n'ai besoin de m'entendre avec personne pour empecher la publication dans mon journal de ce qui me deplait.
Eh bien, c'est une erreur.
A cote de moi, directeur, il y a un redacteur en chef qui fait le journal, et, comme nous sommes en guerre, il n'y met que ce qui precisement me deplait.
Il y a de ces antagonismes dans les journaux que le public ne soupconne pas.
--En quoi tout cela me regarde-t-il? demanda Adeline, qui commencait a perdre patience.
--Vous allez le voir.
Si j'etais seul maitre dans mon journal, j'empecherais la publication de tout ce qui vous touche.
Mais je ne puis l'etre qu'en mettant mon redacteur en chef a la porte, ce qui ne m'est possible que si vous m'accordez votre concours.
Malheureusement, le redacteur en chef a qui il avait confie son journal etait un coquin dont il ne pouvait se debarrasser qu'en lui donnant quatre-vingt-sept mille francs, il ne les avait pas...
en ce moment, et il venait les demander a Adeline, qui etait interesse plus que personne au renvoi de ce coquin.
Mais cette demande, il ne la faisait pas sans offrir quelque chose en echange, c'est-a-dire une part de propriete dans l'Honnete Homme, qui etait en train de prendre une place considerable dans le journalisme francais--celle reservee a l'honnetete impeccable, et fondee sur la reconnaissance publique.
il faisait disparaitre la plus dangereuse des attaques qui se machinaient contre lui; deux deg.
disposant d'un journal, il pouvait imposer silence a ses adversaires qui le redouteraient; trois deg.
il employait son journal non seulement dans cette circonstance particuliere, mais encore dans toutes celles ou son ambition politique etait en jeu; quatre deg.
enfin, il participait a la grosse fortune que l'Honnete Homme devait apporter a ses proprietaires dans un delai tres court.
C'etait difficilement qu'Adeline s'etait contenu jusque-la.
Il se leva, mais, au lieu de venir a la table sur laquelle Lepargneux etalait ses pieces authentiques, il alla a la porte, et, la montrant par un geste energique: --Sortez! dit-il.
--Vous n'y pensez pas.
Voyons, monsieur, reflechissez.
Si vous n'avez pas les fonds en ce moment, nous prendrons des arrangements.
--Sortez, sortez! --Je peux faire un effort pour vous, et si les quatre-vingt-sept mille francs vous genent, nous dirons soixante mille.
Adeline montra la porte.
--Nous dirons cinquante mille.
Adeline revint vers la cheminee ou un cordon de sonnette pendait le long de la glace.
--Faut-il que je sonne pour qu'on vous jette dehors? Lepargneux ramassa ses papiers, mais sans se presser.
--Je n'aurais jamais imagine, dit-il, tout en les fourrant dans sa serviette, que ce serait ainsi que vous me remercieriez de mon voyage, entrepris dans votre seul interet.
Mais quoi qu'il en soit, je veux croire que vous reflechirez et que vous comprendrez que j'ai voulu uniquement vous sauver.
La publication de cette etude ne commencera pas avant quelques jours: vous avez encore le temps d'ecouter la voix de la raison.
Quand elle aura parle, et elle parlera, j'en suis sur, ecrivez-moi aux bureaux de l'Honnete Homme; Dieu merci, je n'ai pas de rancune.
Et sur ce mot magnanime, il sortit enfin.
--Quel est ce monsieur? demanda madame Adeline quand son mari entra dans le bureau.
--Un directeur de journal qui voulait me demander de prendre des parts dans son affaire.
--Il tombait bien! --J'ai eu toutes les peines du monde a le mettre dehors, dit Adeline pour expliquer ses eclats de voix s'ils etaient venus jusque dans le bureau.
J'ai le moyen d'empecher ces machinations s'il vous convient d'entrer en arrangement avec moi.
Vous pouvez me repondre: poste restante A.G.
neuf cent treize." Bien entendu, il ne repondit pas, et ne chercha meme pas a imaginer quel pouvait etre ce protecteur qui offrait "contre arrangement" d'arreter ces machinations.
Un autre jour, il recut, toujours sous enveloppe, un second numero du Francois premier qui annoncait que l'enquete qu'il avait commencee sur certains joueurs touchait a sa fin, et qu'il en publierait prochainement le resultat...
"etonnant".
Ainsi l'attaque se resserrait de plus en plus autour de lui; un jour ou l'autre le scandale eclaterait sans qu'il eut pu rien faire pour le prevenir.
Il partit donc en promettant a Berthe de revenir dans quelques jours et de reprendre aupres de la Maman ses instances qui, pour n'avoir pas encore abouti, ne devaient cependant pas etre abandonnees.
Sans s'attendre a une rentree triomphale a la Chambre, il s'imaginait que ses amis, qu'il n'avait pas vus depuis quinze jours, allaient lui faire un accueil affectueux,--celui auquel il etait habitue.
Au contraire, cet accueil fut manifestement glacial; on s'eloignait de lui; pour un peu on lui eut tourne le dos.
--J'ai vote pour vous, lui dit Bunou-Bunou, mais que voulez-vous, ce qu'on raconte de l'Epire vous fait le plus grand mal.
Que racontait-on? Il n'osa le demander et sortit du Palais-Bourbon la tete perdue; il ne lui restait qu'a se jeter a l'eau; mort, on ne le poursuivrait plus; l'honneur et les siens seraient sauves.
Traversant le pont, il descendit sur le quai pour prendre un bateau-omnibus; en route il lui serait facile de tomber dans la Seine par accident.
Mais, en voyant arriver le bateau sur lequel il devait s'embarquer, sa femme, sa fille se dresserent devant ses yeux; pouvait-il les abandonner sans avoir assure le mariage de sa fille? Avant de quitter Paris, il envoya une depeche a sa femme.
--Quelle bonne surprise! dit madame Adeline.
--Il n'y aura pas seance lundi; j'ai pu revenir, dit-il pour expliquer ce retour sans que sa femme s'en etonnat.
--Comme tu es gentil d'avoir pense a inviter Michel pour demain! dit Berthe en se serrant contre lui.
--Tu es contente? --Oh! cher papa! --Eh bien, moi, je suis heureux de te voir heureuse.
--Si elle est contente? dit Leonie qui tenait a placer son mot, elle a saute de joie quand ma tante a lu ta depeche.
--Veux-tu bien te taire, petite peste! s'ecria Berthe.
Quand il arrivait au Thuit a cette heure, il n'entrait jamais dans la chambre de sa mere, car la Maman s'endormait aussitot qu'elle se mettait au lit, et il l'eut reveillee; c'etait le lendemain seulement qu'il allait lui dire un bonjour matinal.
Il en fut ce soir-la comme il en etait toujours, et le lendemain matin, quand tout le monde dormait encore dans le chateau, il frappa a la porte de la chambre que sa mere occupait au rez-de-chaussee.
Justement parce qu'elle s'endormait aussitot qu'elle se couchait, la Maman se reveillait tot, et il n'y avait pas a craindre de troubler son sommeil: --Entre, dit-elle.
Apres qu'il l'eut embrassee dans son lit; elle lui demanda d'ouvrir les volets.
--Que je te voie, dit-elle.
Il fit ce qu'elle desirait, et les rayons obliques du soleil levant emplirent la chambre de leur claire lumiere rosee.
Il revint s'asseoir aupres du lit en faisant face a sa mere.
--Comment vas-tu? demanda-t-elle en le regardant.
--Je vais comme toujours.
Elle l'examina longuement.
--Tire donc les rideaux, dit-elle, et laisse la fenetre ouverte; je ne te vois pas bien.
--Ne vas-tu pas avoir froid? --Il fait un temps superbe.
--L'air est vif.
--Va donc.
Il obeit et revint prendre sa place, decide a aborder l'entretien decisif qui devait assurer le mariage de Berthe.
--Comme tu es pale! dit-elle en le regardant de nouveau; comme tes traits sont contractes! Tu n'es pas bien, mon garcon.
--Mais si.
Qu'est-ce que tu as? Ce n'est pas d'aujourd'hui que ca ne va pas.
Pendant les quinze jours que tu viens de passer avec nous, j'ai bien des fois remarque que tu etais tantot pale, tantot rouge, sans raison; il n'y avait des instants ou tu etouffais, d'autres ou tu n'entendais pas ce qu'on te disait.
A mesure que sa mere parlait, une idee s'eveillait dans son esprit, qui, lui semblait-il, devait assurer le mariage de Berthe.
--Il est vrai, repondit-il, que je suis tres tourmente.
--Par tes affaires? --Par l'etat de ma sante et par le mariage de Berthe.
--Qu'est-ce que tu as, mon garcon? demanda-t-elle d'un accent attendri, a qui parleras-tu, si ce n'est a ta mere.
--J'aurai voulu t'eviter un grand chagrin: demain, dans une heure, je peux etre mort.
--Qu'est-ce que tu me dis-la! Toi, mon Constant! --La verite; et la pensee que je peux partir sans que la vie de Berthe soit fixee, sans que son bonheur soit assure m'est une angoisse....
--Mon pauvre enfant? Est-ce possible! Mourir! A ton age! --Si je n'etais pas sur de ce que je dis, t'en parlerais-je? --Mais qu'est-ce que tu as? Il hesita un moment: --Un anevrisme.
--Mais on vit avec un anevrisme; le pere Osfrey, qui en avait un, est mort a quatre-vingts ans passes.
--Il y a anevrisme et anevrisme; ce que je sais, c'est que demain je peux etre mort; tu penses bien que je ne te le dirais pas si je n'en etais pas sur.
--Tu serais plus tranquille, murmura-t-elle comme si elle se parlait a elle-meme, tu serais dans de meilleures conditions? --Tu sais que pour cette maladie les emotions sont mauvaises, et que les chagrins aggravent le mal.
Il la prit dans ses bras, et resta longtemps sans trouver autre chose que des mots entrecoupes.
--Une mere donne sa vie pour son enfant, dit-elle, elle doit peut-etre aussi donner son salut; mais ce n'est pas a moi que je dois penser, c'est a toi; tu seras plus tranquille; allons, regarde-moi, et que je ne te voie plus ces yeux inquiets.
Elle voulut qu'il parlat de sa maladie, mais, comme il se montrait mal a l'aise, elle n'insista pas, pour ne pas le tourmenter.
--Va te promener dans le jardin, dit-elle, l'air te fera du bien et te calmera: maintenant tu vas etre tranquille.
Comme sa mere le lui disait, il se promena dans le jardin; mais se calmer, le pouvait-il, quand a chaque pas, il se repetait qu'il fallait qu'avant le soir, il en eut fini avec la vie...
Il y avait longtemps qu'il tournait sur lui-meme quand Berthe vint le rejoindre, toute fraiche, toute pimpante dans sa toilette printaniere.
--Comment me trouvera-t-il? demanda-t-elle, apres l'avoir embrasse.
--Tu seras encore bien plus jolie tout a l'heure: ta grand'mere consent a votre mariage.
Elle se jeta dans ses bras: --Comment as-tu fait? demanda-t-elle apres ce premier elan de joie; qu'as-tu dit? Et moi qui, malgre tout, doutais de toi! --C'etait de ta grand'mere qu'il fallait ne pas douter; n'oublie jamais le sacrifice qu'elle a fait a ton bonheur.
Elle voulut qu'il lui promit d'aller avec elle au-devant de Michel, qui devait venir a pied par la Londe et le chemin de la foret; et quand l'heure fut arrivee ou ils avaient chance de le rencontrer, ils partirent.
Il aurait voulu s'associer a la joie debordante de Berthe, rire comme elle, lui repondre, mais il y avait des moments ou, malgre ses efforts, il restait silencieux et sombre, ne l'entendant pas, ne la voyant meme plus.
Ils n'allerent pas bien loin dans la foret; comme ils approchaient d'un carrefour ou se croisaient plusieurs chemins, ils apercurent Michel assis sur un tronc d'arbre couche dans l'herbe.
--C'est comme cela que vous vous depechez, lui cria Berthe.
--C'est justement parce que je me suis trop depeche que j'attendais qu'il fut l'heure d'arriver convenablement, repondit Michel en venant vivement au-devant d'eux.
--Si vous aviez su?...
dit Berthe.
Michel la regarda surpris; alors Adeline lui prenant la main la mit dans celle de Berthe.
--La Maman donne son consentement, dit-il; dans un mois, vous pouvez etre maries; mais, aujourd'hui meme, vous l'etes pour moi et par moi; embrassez-vous, mes enfants.
Il voulut que Berthe donnat le bras a son mari, et il les fit marcher devant lui en les regardant.
Et a se dire qu'elle serait heureuse, il se sentait plus courageux; pour elle au moins sa tache etait accomplie.
Et pour essayer de le distraire, elle racontait des histoires de jeunesse, de mariage; elle se faisait aimable avec Michel.
Dans les sauts de la conversation, Michel demanda a Adeline ce que c'etait un journal appele l'Honnete Homme.
--Je pense que c'est un journal de scandale et de chantage, dit-il enfin, et je ne crois pas que ses portraits aient de l'interet.
Michel n'insista pas: au fait, que lui importait l'Honnete Homme? il n'en avait parle que par hasard.
--Eh bien, vous les panneauterez la semaine prochaine; aujourd'hui je vais vous en tuer quelques-uns a coup de fusil.
--Oh! papa, dit Berthe.
--Pendant que vous vous promenerez; vous me prendrez au retour.
Il alla chercher son fusil, et tandis que la Maman, madame Adeline et Leonie restaient au chateau, il prit avec Berthe et Michel le chemin du parc.
Ils ne tarderent pas a arriver a la piece de colza ou de cossard, comme disait le fermier.
--Je reste la, dit-il, promenez-vous et n'ayez pas peur des coups de fusil.
Comme ils allaient s'eloigner, il rappela Berthe: --Embrasse-moi donc, dit-il