Il est vrai que de sa source à son embouchure elle n'a que quelques centaines de mètres, mais si peu long que soit son cours, si peu considérable que soit le débit de ses eaux, ils n'en ont pas moins fait la fortune industrielle d'Elbeuf.
Mauvaises, les eaux des puits artésiens et de la Seine, aussi mauvaises que le sont les drogues chimiques qui ont remplacé dans la teinture le noir qu'on obtenait avec le brou des noix d'Orival.
Une d'elles que le Bottin désigne ainsi: «Adeline (Constant), ouest *, médailles A.
Il semblait qu'il y eût dans cette obstination une religion de famille, et que le nom d'Adeline formât avec celui du Glayeul une sorte de raison sociale.
A quoi bon? C'était dans l'argent amassé qu'ils mettaient leur satisfaction; surtout dans l'importance, dans la considération commerciale qu'il donne.
Cependant cette acquisition du Thuit avait nécessairement amené avec elle de nouvelles habitudes.
Bonnes pour leurs concurrents, les innovations, mauvaises pour eux.
Ils étaient les plus hauts représentants de la fabrique en chambre, ils voulaient rester ce qu'ils avaient toujours été.
Les manufactures puissantes qui s'étaient élevées autour d'eux ne les avaient point tentés.
Ils n'enviaient point ces casernes vitrées en serres et ces hautes cheminées qui, jour et nuit, vomissaient des tourbillons de fumée.
C'était le chiffre d'affaires qui seul méritait considération, et le leur était supérieur à ceux de leurs rivaux.
Ailleurs qu'à Elbeuf cette prudence et ces façons de gagne-petit eussent peut-être amoindri et déconsidéré les Adeline, mais en Normandie on estime avant tout la prudence et on respecte les gagne-petit.
Quand on disait: «Voyez les Adeline», ce n'était pas avec pitié, c'était avec envie quelquefois et le plus souvent avec admiration.
Avec eux on écrasait les imprudents qui s'étaient ruinés, aussi bien que les parvenus fils d'épinceteuses ou de rentrayeuses qui, au lieu de continuer le commerce de leurs pères, jouaient à la grande vie dans leurs hôtels ou leurs châteaux.
A un certain moment cependant, ce modèle avait inspiré des craintes à ses amis.
--Un Adeline! Etait-ce possible? Un garçon si sage! La «femme galante», on la lui pardonnait; il faut bien que jeunesse se passe.
Mais les casinos? Épouvanté, le père avait couru en Allemagne, ne s'en rapportant à personne pour sauver son fils.
Celui-ci n'avait fait aucune résistance, et, soumis, repentant, il était revenu à Elbeuf: il s'était laissé entraîner; comment? il ne le comprenait pas, n'aimant pas le jeu; mais humilié d'avoir perdu son argent, il avait voulu le rattraper.
On l'avait alors marié.
Et depuis cette époque, il avait été, comme ses amis le disaient en plaisantant, l'exemple des maris, des fabricants, des juges au tribunal de Commerce, des conseillers généraux, des jurés d'exposition et et des députés.
--Voyez Adeline! Que lui manquait-il pour être l'homme le plus heureux du monde? N'avait-il pas tout,--l'estime, la considération, les honneurs, la fortune?--et une honnête fortune, loyalement acquise si elle n'était pas considérable.
Mais, parmi ceux qui savent et qui vont au fond des choses, cette croyance à une fortune, solide et inébranlable, commençait à être amoindrie.
Celui-là n'avait que le nom des Adeline; en réalité, c'était un ambitieux et un aventureux; la fortune gagnée dans le commerce petit à petit lui paraissait misérable, il lui fallait celle que donne en quelques coups hardis la spéculation.
S'il avait vécu, peut-être l'eût-il réalisée.
Mais, surpris par la mort, il avait laissé de grosses, de très grosses affaires engagées qui s'étaient liquidées par la ruine complète--la sienne, celle de sa femme, celle de sa mère.
A la vérité, elles pouvaient ne pas payer, mais alors c'était la faillite.
Elles s'étaient sacrifiées et l'honneur avait été sauf.
Pour acquitter ce lourd passif, la femme avait abandonné tout ce qu'elle possédait, et la mère, après avoir vendu ses propriétés et ses valeurs mobilières, s'était encore fait rembourser par son fils aîné la part qui lui revenait dans la maison d'Elbeuf.
Car, pour la nouveauté beaucoup plus que pour les autres industries, les crises sont une cause de ruine: il en est d'elle comme des primeurs, elle ne se garde pas.
Une pièce de drap uni, noir, vert, bleu, reste en magasin sans autre inconvénient pour le fabricant que la perte d'intérêt de l'argent avancé et du bénéfice manqué.
Une pièce de nouveauté ne peut pas y rester, le mot même le dit.
Et comment la vendre quand, par suite d'une raison quelconque, crise commerciale ou changement de mode, les acheteurs pour lesquels on a travaillé ne se présentent pas? La mode, le fabricant doit la pressentir, et tant pis pour lui s'il est sa victime.
Mais il n'a pas la responsabilité des crises commerciales, il n'est ni ministre ni roi, et ce n'est pas lui qui souffle ou écarte les maladies, les fléaux et les guerres.
Député, Constant Adeline ne pouvait plus s'occuper de sa fabrique comme au temps de sa jeunesse, du matin au soir, mais, pour passer ses journées au palais Bourbon, il ne l'abandonnait pas cependant.
Elbeuf n'est qu'à deux heures et demie de Paris; tous les samedis, après la séance, il prenait le train, et à neuf heures et demie il arrivait chez lui, où il trouvait les siens qui l'attendaient.
--Comment vas-tu, la Maman? --Bien, mon garçon; et toi? Il y a encore eu du tapage à la Chambre cette semaine, tu as dû te brûler les sangs, c'est vraiment trop arkanser.
Quand son fils avait parlé, elle discutait les raisons que ses contradicteurs lui avaient opposées et les pulvérisait, s'indignant que tout le monde n'eût pas voté comme lui.
Des cases de son cerveau s'ouvraient, d'autres se refermaient.
Le Parisien restait à Paris, à Elbeuf il n'y avait plus que l'Elbeuvien, l'odeur fade des cuves d'indigo l'avait rajeuni; le commerçant remplaçait le député; il n'était plus que mari et père de famille.
Un soir qu'on attendait Adeline, la famille était réunie dans le bureau dont on venait de fermer les volets après le départ des ouvriers et des employés.
La cour si bruyante dans la journée était silencieuse; au dehors, on n'entendait que les rafales d'un grand vent de novembre, et dans le bureau que le poêle qui ronflait, le gaz qui chantait et la plume de madame Adeline courant sur la papier.
De temps en temps elle s'interrompait pour consulter un carnet ou un registre, puis le frôlement de sa main descendant le long des colonnes de ses additions, recommençait.
C'était hâtivement qu'elle faisait son travail, et le geste avec lequel elle tirait ses barres trahissait une main agitée.
--Est-ce que vous avez une erreur de caisse, ma bru? demanda la Maman.
La Maman, relevant ses lunettes, la regarda longuement --Qu'est-ce qui ne va pas! --Mais rien.
Ce remboursement ne s'était pas fait sans résistance, sinon chez Adeline soumis à la volonté de sa mère, au moins chez madame Adeline.
Qu'une mère avec deux enfants donnât la moitié de sa fortune à l'un de ses fils, il n'y avait rien à dire, mais qu'elle voulût la donner entière en dépouillant ainsi l'un pour l'autre, ce n'était pas juste.
Et la bru s'était expliquée là-dessus avec la belle-mère nettement.
De ce jour, les relations entre elles avaient changé de caractère.
Quand la Maman possédait la moitié de la maison de commerce, elle était une associée, et on lui devait les comptes qu'on rend à un associé.
Sa part remboursée, les inventaires ne lui avaient plus été communiqués, les comptes ne lui avaient plus été rendus.
Qu'eût-elle pu demander? elle n'était plus rien dans cette maison.
À la vérité, son fils semblait s'entretenir aussi librement avec elle qu'autrefois, mais le fils et la bru faisaient deux; d'ailleurs, c'était sur certains sujets seulement que cette liberté se montrait; sur la marche des affaires, ils étaient avec elle aussi réservés l'un que l'autre.
Quand elle insistait près de Constant, il répondait invariablement que les choses allaient aussi bien qu'elles pouvaient aller; mais l'embarras et même la réticence se laissait voir dans ses réponses.
Si encore elle avait pu rejeter sur sa bru la responsabilité de cette situation, c'eût été un soulagement pour elle.
Mais, malgré l'envie qu'elle en avait, cela ne semblait pas possible.
Madame Adeline reprit ses comptes en femme qui voudrait n'être pas interrompue; mais l'angoisse de la Maman l'emporta.
--Vous êtes engagée avec eux pour une grosse somme? --Assez grosse.
--Et elle vous manque pour votre échéance? --Constant doit m'apporter les fonds.
Le soulagement qu'éprouva la Maman l'empêcha de remarquer le ton de cette réponse: quand son fils devait faire une chose, il la faisait, on pouvait être tranquille.
La suspension de payement des frères Bouteillier suffisait et au delà pour expliquer l'état nerveux de madame Adeline; ils étaient parmi les meilleurs clients de la maison, les plus anciens, les plus fidèles, et leur disparition se traduirait par une diminution de vente importante.
Elle demandait à Dieu de vivre jusque-là; si après avoir sauvé l'honneur des Adeline elle pouvait voir la solidité de leur maison assurée, elle serait contente et mourrait en paix.
Bien qu'elle ne quittât pas son fauteuil roulant et ne pût pas se prosterner â genoux, au mouvement de ses lèvres et à l'exaltation de son regard on sentait l'ardeur de sa prière.
Ses yeux ne quittaient pas la verrière où saint Roch, patron des cardeurs, tisse, avec des ouvriers, du drap sur un métier des vieux temps et c'était lui qu'elle implorait particulièrement pour son fils comme pour son pays natal.
La plume de madame Adeline continuait à courir sur son brouillon quand dans la cour on entendit un bruit de pas.
Qui pouvait venir? Il semblait qu'il y eût deux personnes.
Les pas s'arrêtèrent â la porte du bureau, où discrètement on frappa quelques coups.
--Ma tante, faut-il ouvrir? demanda Léonie, se levant avec l'empressement d'un enfant qui saisit toutes les occasions d'interrompre un travail ennuyeux.
--Mais, sans doute, répondit madame Adeline, bien qu'un peu surprise qu'à cette heure on frappât â cette porte et non à celle de l'appartement.
Les verrous furent promptement tirés et la porte s'ouvrit.
-Ah! c'est Monsieur Eck et Monsieur Michel, dit Léonie.
C'était en effet le chef de la maison Eck et Debs, le père Eck, comme on l'appelait à Elbeuf, accompagné d'un de ses neveux.
--Ponchour, matemoiselle, dit le père Eck avec son plus pur accent alsacien et en entrant dans le bureau, suivi de son neveu.
--Ponchour, mestames Ateline, continua Monsieur Eck, Ponchour, matemoiselle Perthe.
Ce dernier bonjour fut accompagné d'une révérence.
-Gomment, continua-t-il, Monsieur Ateline n'est bas-là, je groyais qu'il tevait refenir te ponne heure; et, en foyant te la lumière au pureau, j'ai gru que c'était lui qui trafaillait; foilà gomment j'ai frappé à cette borte; excusez-moi, mestames.
Sans arriver à l'amitié, ces relations s'étaient continuées, s'étendant même aux familles.
Les politesses échangées, le père Eck prit son air bonhomme, et, regardant le cahier sur lequel madame Adeline faisait ses chiffres: --Touchours à l'oufrage, matame Ateline, dit-il, je foutrais bien afoir une embloyée gomme fous et...
au même brix.
Et il partit d'un formidable éclat de rire, car il était toujours le premier à sonner la fanfare pour ses plaisanteries, sans s'inquiéter de savoir s'il n'était pas quelquefois le seul à les trouver drôles.
Mais ses éclats de rire se calmaient comme ils partaient, c'est-à-dire instantanément; il prit une figure grave, presque désolée: --A brobos, matame Ateline, afez-fous tes noufelles de MMonsieur Bouteillier frères? demanda-t-il.
--J'en ai reçu ce matin.
--Fous safez qu'ils susbendent leurs bayements? --C'est ce qu'on m'écrit.
--Est-ce que fous étiez engagés afec eux? --Malheureusement.
Et vous? --Nous? Oh! non.
Ils auraient pien foulu, mais nous n'avons bas foulu, nous.
Tebuis trois ans, ils ne m'insbiraient blus gonfiance; c'était tes chens qui menaient drop de drain: abbardement aux Champs-Élysées, château aux enfirons de Baris, filla à Trouville, séchour à Cannes pendant l'hiver, cela ne bouvait bas turer.
--Oh! drès satisvait.
Cela fut répondu avec une bonhomie si parfaite qu'on aurait pu croire à sa sincérité, mais il la compromit malheureusement en se hâtant de changer de sujet.
Il a vraiment le chénie de la mécanique, ce garçon-là.
--Est-ce que Monsieur Michel va directement exploiter son brevet? --Il le fentra; tous les Eck, tous les Debs restent ensemble, touchoure.
--Ce qu'on appelle à Elbeuf les Cocodès, dit Michel en riant et en répétant une plaisanterie qui était spirituelle à Elbeuf.
Il y eut encore un silence, puis Monsieur Eck se levant, vint auprès de madame Adeline: --Est-ce que je bourrais fous tire un mot en barticulier? Passant la première, madame Adeline le conduisit dans le salon.
--Quelle mauvaise nouvelle lui apportait-on? Ce fut la question que madame Adeline, troublée, se posa, mais qu'elle eut la force, cependant, de retenir pour elle.
Ces paroles n'indiquaient rien de mauvais, l'inquiétude de madame Adeline se détendit.
--Quand l'année ternière, continua Monsieur Eck, nous afons eu le chagrin de perdre mon peau-frère Debs, nous afons encore retrouvé M.
Monsieur Ateline était alors à Baris, retenu bar les travaux de la Chambre, et il bouvait très pien y rester s'il avait foulu.
Mais, aferti de ce qui se passait ici,--peut-être même est-ce bar fous, matame? --Il est vrai que je lui ai écrit.
Monsieur Eck se leva et avec une émotion grave il salua respectueusement: --J'aime à safoir, comme je m'en toutais, que c'est fous.
Et pour cela il a trouvé des paroles qui retentissent toujours dans notre coeur, le mien et celui de tous les membres de notre famille.
Il fit une pause, ému bien manifestement par ces souvenirs; puis reprenant: --Ne fous temantez pas, matame pourquoi je rappelle cela; fous allez le savoir; c'est pour fous le tire que je bous ai demandé ce moment d'entretien bartigulier.
Ce qui vous touche nous intéresse et pien souvent nous nous sommes réchouis en apprenant une ponne affaire pour fous, comme nous nous sommes affligés en en apprenant une mauvaise:--ainsi celle de ces Bouteillier.
Ces protestations de sympathie et d'amitié qui se manifestaient avec si peu d'à-propos n'allaient-elles aboutir à une conclusion cruelle, que Monsieur Eck, qui n'était pas un méchant homme avait voulu adoucir en la préparant: c'était le terrible de sa situation de voir partout le danger.
--Certainement, continua Monsieur Eck, il n'y a bas pésoin d'être dans des conditions bartigulières pour être charmé en voyant mademoiselle Perthe: c'est une pien cholie personne...
qui sera la fille de sa mère, et un jeune homme, alors même qu'il ne connaît pas sa famille, ne peut pas ne pas être séduit par elle, mais combien blus fortement doit-il l'être quand il partage les sentiments que je fiens de fous exprimer.
Enfin pref il aime matemoiselle Perthe, et je vous temande pour lui la main de fotre fille.
Un juif! Sa surprise fut si vive que Monsieur Eck, qui l'observait, en fut frappé.
--Je fois, dit-il, que fous pensez à matame Ateline mère, qui est une personne si rigoureuse dans sa religion.
Nous aussi nous afons notre mère qui pour notre religion n'est pas moins rigoureuse que la vôtre.
C'est ce que j'ai tit à mon betit Michel quand il m'a barlé de ce mariage.
«Et ta grand'mère, et la grand'mère de mademoiselle Perthe, hein!» Justement après être revenue un peu de son étourdissement, c'était à ces grand'mères qu'elle pensait, à celle de Berthe et à celle de Michel.
De celle-ci, que personne ne voyait parce qu'elle vivait cloîtrée comme une femme d'Orient, tout le monde racontait des histoires que le mystère et l'inconnu rendaient effrayantes.
Avant l'arrivée des Eck et des Debs à Elbeuf, on s'occupait peu des usages des juifs, mais du jour où cette vieille femme s'était installée dans sa maison, son rigorisme l'avait imposée à la curiosité et aussi à la critique.
Et puis, femme d'un juif! Si bien dégagée qu'elle fût de certains préjugés, elle ne l'était point encore de celui-là.
Aucune jeune fille de sa connaissance et dans son  monde n'avait épousé un juif: cela ne se faisait pas à Elbeuf.
Mais Monsieur Eck ne lui laissa pas le temps de réfléchir, il continuait: --Pien entendu, Michel n'a jamais entretenu matemoiselle Perthe de son amour, c'est un honnête homme, un calant homme, croyez-le, matame Ateline.
Je ne tis pas que ses yeux n'aient pas barlé, mais ses lèvres ne se sont pas ouvertes.
Peut-être sait-elle cependant qu'elle est aimée, car les jeunes filles sont bien fines pour teviner ces choses, mais elle ne le sait pas par des baroles formelles.
Michel a foulu qu'avant tout les familles fussent d'accord, et c'est là ce qui m'amène chez vous.
J'espérais trouver Monsieur Ateline; et Michel, qui ne manque pas les occasions où il peut voir matemoiselle Perthe, a tenu à m'accompagner, pien que cela ne soit peut-être pas très convenable.
Le hasard a foulu que Monsieur Ateline fût absent et j'en suis heureux, puisque j'ai pu fous adresser ma demande: en ces circonstances une mère vaut mieux qu'un père.
Vous la transmettrez à Monsieur Ateline et, si fous le jugez pon, à matemoiselle Perthe.
Pour Michel, je fous prie d'insister sur son amour; c'est sincèrement, c'est tentrement qu'il aime et bour lui ce n'est pas un mariage de convenance, c'est un mariage d'inclination.
Bour moi, je vous prie d'insister sur l'honneur que nous attachons à unir notre famille à la vôtre.
Il se frotta les mains: --Elle est ponne, elle est ponne; la maison Eck et Debs est organisée pour bien marcher, elle marchera et durera tant qu'il y aura un Eck, tant qu'il y aura un Debs pour la soutenir.
Et je ne crois pas que la graine en manque de sitôt.
Sur ce mot, il se leva.
--Vous n'attendez pas mon mari? demanda madame Adeline.
--Non; je remets notre cause entre vos mains, elle sera mieux blaidée que je ne la blaiderais moi-même.
Ils rentrèrent dans le bureau, où ils trouvèrent Léonie, la figure épanouie par un éclat de rire.
--Je fois qu'on s'est amusé, dit le père Eck, on a taillé une ponne pafette.
--C'est Monsieur Michel qui nous fait rire, dit Léonie.
--Ils se gantaient parce qu'ils craignaient les Romains.
--Ah! vraiment? dit le père Eck qui n'avait pas compris.
--Pardonnez-moi, madame, dit Michel en s'adressant avec un sourire d'excuse à madame Adeline, mademoiselle Léonie faisait un devoir sur Annibal qui ne l'amusait pas beaucoup; j'ai voulu l'égayer.
Je crois que maintenant elle n'oubliera plus Annibal.
--Monsieur Michel sait trouver un mot agréable pour chacun, dit la maman.
Madame Adeline regardait sa fille dans les yeux, et à leur éclat il était évident que, pour Berthe aussi, Michel avait trouvé quelque chose d'agréable,--mais à coup sûr de moins enfantin que pour Léonie.
L'aimait-elle donc? L'oncle et le neveu partis, madame Adeline ne reprit pas son travail; elle n'avait plus la tête aux chiffres; et, d'ailleurs, le temps avait marché.
--Comment va le cartel? demanda la Maman; est-ce qu'il n'avance pas? --Non, grand'mère, répondit Berthe, il va comme Saint-Étienne.
--Comment ton père n'est-il pas arrivé? aurait-il manqué le train? Cela fut dit d'une voix qui tremblait, avec une inquiétude évidente, en regardant sa belle-fille, qui, elle aussi, montrait une impatience extraordinaire.
Tout le monde avait l'oreille aux aguets; on entendit des pas pressés dans la cour, Berthe courut ouvrir la porte du vestibule.
Alors il s'approcha de la cheminée où, sur des vieux landiers en fer ouvragé, brûlaient de belles bûches de charme avec une longue flamme blanche.
--Brrr, il ne fait pas chaud, dit-il en passant ses deux mains largement ouvertes devant la flamme.
Sa mère et sa femme le regardaient avec une égale anxiété, tâchant de lire sur son visage ce qu'elles n'osaient pas lui demander franchement; ce visage épanoui, ces yeux souriants ne trahissaient aucun tourment.
Tout à coup, il se redressa vivement; déboutonnant sa jaquette, il fouilla dans sa poche de côté et en tira cinq liasses de billets de banque qu'il tendit à sa femme: --Serre donc cela, dit-il.
La Maman laissa échapper un soupir de soulagement; madame Adeline ne dit rien, mais à l'empressement avec lequel elle prit les billets et à la façon dont elle les pressa entre ses doigts nerveux, on pouvait deviner son émotion et son sentiment de délivrance.
Aussitôt que madame Adeline revint dans la salle à manger; on se mit à table.
Cela ramena la sérénité sur les visages et acheva ce que les cinq liasses de billets de banque avaient commencé; la conversation, d'abord tendue et sur laquelle pesait un poids d'autant plus lourd qu'on ne voulait pas s'expliquer franchement, reprit son cours habituel.
--Quoi de nouveau ici? demanda Adeline.
--Nous venons d'avoir la visite de Monsieur Eck et de Michel Debs, répondit madame Adeline.
--Et qu'est-ce qu'il voulait, le père Eck? dit Adeline d'un ton indifférent en se versant à boire.
Cette question fit relever la tête à la Maman, qui maintenant qu'elle était débarrassée de l'angoisse de la faillite Bouteillier, se demandait ce que signifiaient cette visite et ce tête-à-tête avec sa bru.
Pourquoi le père Eck n'avait-il pas parlé devant elle? A son âge, ce juif n'aurait-il pas pu avoir le respect de la vieillesse? --Je te conterai cela après dîner, dit madame Adeline.
--Si je suis de trop, je puis me retirer dans ma chambre, dit la Maman avec une dignité blessée.
--Oh! Maman! s'écria Adeline.
--Vous savez bien que vous n'êtes jamais de trop, dit madame Adeline sans s'émouvoir.
Je demande qu'au lieu de vous retirer dans votre chambre après le dîner, vous assistiez au récit de cette visite.
--Si j'en faisais faire trois, dit Berthe en riant, une longue, une moyenne et une courte? --C'est une idée.
Je dois dire aussi, pour être fidèle à la vérité, que j'ai vu peu de foulé: ce qui est fâcheux pour Elbeuf, mais c'est ainsi.
Après sa fille, ce fut le tour de sa nièce: il s'était acquitté de deux commissions dont elle l'avait chargé: il avait acheté l'Atlas qu'elle désirait et commandé une boîte de pastels telle que la voulait papa Nourry.
--Je pense qu'il en sera content et te mettra tout de suite à dessiner ses oiseaux.
--Oh! merci, mon oncle; comme tu es gentil! Le dîner tourna un peu plus court qu'à l'ordinaire; le dessert à peine servi, Berthe se leva de table et fit signe à Léonie de se lever aussi.
Ce n'était pas la présence de la Maman qui empêchait de parler de la visite du père Eck, c'était la leur; Berthe l'avait compris et ne voulait pas retarder le moment des explications.
--Viens, dit-elle à sa cousine.
Elles montèrent à leur chambre, tandis qu'Adeline poussait le fauteuil de sa mère dans le bureau, dont madame Adeline fermait la porte.
--Eh bien? demanda-t-elle.
--Eh bien...
Monsieur Eck est venu me demander la main de Berthe pour son neveu Michel.
--Le père Eck! s'écria Adeline.
--Ce juif! s'écria la Maman en levant au ciel ses mains que l'indignation rendait tremblantes.
--Crois-tu donc que s'il avait trouvé son intérêt à être Prussien, il ne le serait pas? --Enfin, il ne l'est pas.
--Mais il est juif; tu ne diras pas qu'il n'est pas juif! --Assurément non.
--Et tu gardes ce calme en le voyant nous faire cette injure! --Je suis au moins aussi surpris que vous.
--Surpris! C'est surpris que tu es! Tu crois que c'est la surprise qui me soulève de ce fauteuil où depuis quatre ans je reste inerte.
--Crois-tu donc que Monsieur Eck ait voulu nous faire injure? --Que m'importe qu'il ait voulu ou qu'il n'ait pas voulu; l'injure n'en existe pas moins.
--Un homme dans la position de Monsieur Eck ne nous fait pas injure en nous demandant la main de notre fille.
--Il ne s'agit pas de sa position, il s'agit de sa religion: il est juif, n'est-ce pas! et son neveu l'est aussi? --Mon Dieu, Maman, permets-moi de dire que c'est là un préjugé d'un autre âge.
Le temps n'est plus où le juif était un paria, il s'en faut de tout; il n'y a qu'à ouvrir les yeux pour voir quelle place il occupe aujourd'hui dans notre monde: la finance, la haut commerce, l'industrie.
Mais au lieu de calmer sa mère, il l'exaspéra.
--Il doit être écrasé.
Et de plusieurs coups de canne elle sembla vouloir écraser un être vivant, le père Eck, sans doute, ou son neveu, plutôt qu'une chose idéale--ce mal qui l'enflammait.
Adeline aimait sa vieille mère autant qu'il la respectait; aussi, lorsqu'elle abordait la question religieuse, tâchait-il toujours, lorsqu'il ne pouvait pas céder, de laisser tomber la conversation ou de la détourner.
A quoi bon discuter? il savait qu'il ne lui ferait rien abandonner de ses idées; et d'autre part, il ne voulait pas prendre des engagements qu'il ne tiendrait pas.
Mais en ce moment ce n'était pas une discussion plus ou moins théorique qui était soulevée, c'était une affaire personnelle, qui pouvait être la plus grave pour sa fille--celle de sa vie même.
--Je t'en prie, Maman, dit-il avec douceur, ne te laisse pas emporter par ton premier mouvement; avant de juger la demande de Monsieur Eck injurieuse, sachons dans quelles conditions elle se présente.
--Toujours les conditions, les circonstances atténuantes.
Sans répondre à sa mère, il s'adressa à sa femme: --Hortense, dis-nous ce qui s'est passé dans ton entretien avec Monsieur Eck.
Il fit un signe furtif à sa femme pour qu'elle allongeât son récit autant qu'elle le pourrait: pendant ce temps, sa mère se calmerait sans doute.
Madame Adeline comprit ce que son mari voulait et rapporta à peu près textuellement les paroles de Monsieur Eck.
Mais la Maman ne la laissa pas aller sans l'interrompre; aux premiers mots elle lui coupa la parole: --Tu vois que ces juifs se rendent justice et qu'ils sentirent la répulsion qu'ils inspiraient en venant s'établir ici pour ruiner d'honnêtes gens par la concurrence.
--Je t'en prie, Maman, permets qu'Hortense continue, ou nous ne saurons rien.
Madame Adeline continua lentement et la Maman fit des efforts pour se contenir; mais quand sa bru répéta les paroles même qui avaient été la conclusion du père Eck: «Est-ce que ce serait une mauvaise raison sociale: Eck et Debs-Adeline.
Le vieil arbre repousserait avec des rameaux nouveaux», elle poussa un cri d'indignation: --Et vous n'avez pas vu, vous, que ces juifs veulent s'emparer de notre maison! la fille, ils en ont bien souci; c'est le nom qu'ils veulent, c'est la maison qu'il leur faut.
Après cette explosion, il y eut un moment de silence: la Maman tenait les yeux fixés sur le plancher et paraissait suivre sa pensée, agitant ses lèvres sans former des mots distincts.
Tout à coup elle prit la main de son fils violemment: --Constant, la vérité: on me la cache ici, ta femme, toi-même.
Maintenant il faut parler.
--C'est vrai ce que je crains? dit-elle doucement, tendrement.
La Maman, si exaltée quelques minutes auparavant, avait tendu la main à son fils, et comme il était venu s'asseoir près d'elle, elle tenait la main qu'il lui avait donnée entre les siennes.
--Mon pauvre garçon, répétait-elle, mon pauvre garçon! --Tu as raison de te plaindre, dit-il, après avoir consulté sa femme d'un rapide coup d'oeil, il est vrai que nous t'avons caché la vérité.
--Ah! pourquoi? Pouvais-tu avoir une meilleure confidente que ta mère, un autre soutien? --Je ne voulais pas t'affliger, t'inquiéter.
Tu as besoin de calme, de repos, et tu n'es que trop disposée à te donner la fièvre.
Nous avions compté sur de bonnes années; nous en avons eu de mauvaises.
Fallait-il à chaque perte ou à chaque inventaire vous dire: «Voilà la situation!» Cela eût-il été discret et délicat? Nous ne l'avons pensé, ni Constant ni moi; je ne l'ai pas plus influencé qu'il ne m'a influencée lui-même.
Cela s'est fait tacitement, spontanément entre nous.
D'ailleurs je pensais comme lui que ce n'était vraiment pas la peine de vous tourmenter pour des embarras qui, pour moi comme pour lui, semblaient ne pas devoir durer.
--Et quand vous avez vu qu'ils duraient? --Il était trop tard pour vous porter un si gros coup.
Encore le mot ami est-il trop fort.
En réalité, de chez une simple connaissance ù qui je n'aurais jamais pensé à m'adresser, qui est venue à moi et qui m'a presque fait violence pour que j'accepte ce prêt.
Sa femme le regarda avec une telle surprise qu'il voulut tout de suite la rassurer.
--C'est le vicomte de Mussidan, de qui je t'ai parlé, que je rencontre chez mon collègue le comte de Cheylus toutes les fois que j'y vais; un homme du monde, charmant, très lancé.
Je dînais hier chez Monsieur de Cheylus, et le vicomte de Mussidan comme toujours s'y trouvait.
On n'a guère parlé que de la débâcle des Bouteillier, qui tenaient dans le monde parisien une place égale à celle qu'ils occupaient dans le commerce.
Sans avouer l'embarras dans lequel elle me mettait, je n'ai pas caché qu'elle était un coup sensible pour nous et qui se produisait aussi mal à propos que possible.
Je l'ai remercié, mais, bien entendu, j'ai refusé.
Ce matin, il est venu chez moi et a recommencé ses offres de services d'une façon si pressante que j'ai fini par accepter ses cinquante mille francs; il se serait fâché si j'avais persisté dans mon refus.
--Voilà qui est bien étonnant, dit la Maman.
--Peut-être veut-il être tout simplement celui de la maison Adeline, dit la Maman.
--Je crois que la maison Adeline ne dit pas grand'chose à un jeune homme lancé comme lui et vivant dans un monde où la gloire des maisons de commerce n'est pas cotée.
Quoi qu'il en soit, les choses sont ainsi: c'est lui qui m'a prêté ces cinquante mille francs, et il nous rend un service dont nous devons lui être reconnaissants.
--En es-tu donc là, mon pauvre enfant, de ne pas pouvoir trouver cinquante mille francs? s'écria la Maman.
--Non, Dieu merci; mais j'en suis là de savoir gré à celui qui m'épargne le souci de les chercher.
--Mais enfin, demanda la Maman, comment cette situation s'est-elle créée? comment en est-elle arrivée là? --Ah! comment! comment! dit Adeline en secouant la tête d'un geste découragé.
--Pourtant, continua la Maman, il n'y a rien à dire contre Hortense, elle administre aussi bien que possible.
--Si l'administration seule pouvait faire la fortune d'une maison, la nôtre serait superbe; malheureusement elle ne suffit pas, il faut la direction, il faut des circonstances, et la direction a été mauvaise, comme les circonstances depuis quelques années ont été désastreuses.
--La direction mauvaise! interrompit la Maman; mais c'est toi le directeur.
Qu'importe que nous produisions bien, si on ne veut pas de nos produits et si nous les vendons à perte? C'est là que ma direction a été mauvaise.
Fier de ma supériorité, je me suis conduit en artiste, non en commerçant.
--Tu as été un Adeline, dit la Maman.
--Peut-être; mais tandis que j'étais un Adeline des temps passés, d'autres étaient des hommes de leur temps, marchant avec lui, au lieu de rester tranquilles comme moi.
On nous oppose souvent Roubaix, et c'est quelquefois avec raison, surtout pour son flair à imiter et à perfectionner les tissus, à transformer son outillage pour lui faire produire l'article du jour.
Qu'il y ait demain de l'argent à gagner en tissant de l'emballage, et Roubaix se mettra à l'emballage qu'il tissera aussi bien que les étoffes de prix.
Le jour où la mode a décidé que les vêtements de femme serait en petite draperie, Roubaix a fait de la petite draperie.
Puis il a pris aux Anglais la draperie nouveauté pour hommes, et il l'a fabriqué mieux qu'eux et à meilleur marché.
C'est ainsi qu'il a commencé sa concurrence contre nous, aidé par les tailleurs qui achètent le Roubaix moins cher que l'Elbeuf, et le revendent comme anglais au prix qu'il veulent; c'est vulgaire d'être habillé en Elbeuf, c'est chic de l'être en anglais...
de Roubaix.
Un moment j'ai pensé à me lancer dans cette voie.
--Je te l'ai assez demandé! interrompit madame Adeline.
La Maman jeta un regard indigné à sa bru, à laquelle elle avait plus d'une fois reproché d'être une mauvaise Elbeuvienne.
--Il est certain que, pour la nouveauté, il était possible de faire à Elbeuf ce qu'a fait Roubaix, et de développer le tissage mécanique; c'est même là, sans aucun doute, que sera l'avenir.
--Jamais on ne fera de la belle nouveauté sur les métiers mécaniques, affirma la Maman avec conviction: du Roubaix, de l'anglais, peut-être, de l'Elbeuf, non.
L'individualité existe et avec elle l'esprit de famille.
Je n'ai pas eu le courage d'assumer la responsabilité de cette transformation sociale.
Je sais bien que, pour la terre comme pour l'industrie, tout nous amène à créer une nouvelle féodalité.
Mais, pour moi, je n'ai pas voulu mettre la main à cette oeuvre.
Justement parce que je suis un Adeline et que deux cents années de vie commune avec l'ouvrier m'ont imposé certains devoirs, j'ai reculé.
Sans doute d'autres feront--et prochainement--ce que je n'ai pas voulu faire, mais je ne serai pas de ceux-là, et cela suffit à ma conscience.
Je n'ai pas la prétention d'arrêter la marche de la fatalité.
Voilà pourquoi, revenant à notre point de départ, je trouve que la demande de Monsieur Eck ne doit pas être accueillie par un brutal refus.
Ma tâche est finie, la leur commence; ils sont dans le mouvement.
--Dans tout ce que tu viens de me dire, rien ne prouve que tu ne peux plus marcher, interrompit la Maman; ne le peux-tu plus? --Je suis entravé, je ne suis pas arrêté, voilà la stricte vérité.
--Eh bien, alors, retire-toi des affaires, et vis avec ce qui te reste, avec ce que tu sauveras du naufrage; Mieux vaut que la maison Adeline périsse que de la voir passer entre les mains de ces juifs.
--As-tu quelques griefs contre Michel Debs? --Aucun.
--Ne le trouves-tu pas beau garçon? --Certainement.
--Intelligent, sage, rangé, travailleur! --Je n'ai jamais rien entendu dire contre lui.
--C'est vrai.
--Eh bien, alors? qui t'empêche d'admettre que sa femme puisse être heureuse? --Je ne dis pas cela; et pourtant....
--Quoi? --Il est juif.
--Alors ne parlons plus de ce mariage; si Maman et toi vous lui êtes opposées, cela suffit, restons-en là.
--Il s'applique beaucoup plus aux siens qu'à lui-même, ce préjugé.
--C'est déjà quelque chose.
et peut-être même désirable.
Mais il n'est pas seul, il a les siens autour de lui, il a sa grand-mère, et quand Monsieur Eck m'a présenté sa demande, je t'avoue que je n'ai vu qu'une chose, la vie de Berthe dans la maison de cette vieille juive fanatique.
--Et pourquoi Berthe vivrait-elle dans la maison de madame Eck et sous la direction de celle-ci? Cela n'est pas du tout obligé, il me semble.
D'ailleurs la vieille madame Eck mène une existence si retirée qu'elle ne doit pas être une gêne pour les siens.
Je comprends que, si tout ce qu'on dit d'elle est vrai, cette existence est bizarre; mais tu sais comme moi que ce n'est pas du tout celle de ses enfants, qui ont nos moeurs et nos habitudes ni plus ni moins que des chrétiens.
--Ainsi, tu veux ce mariage? dit madame Adeline avec un certain effroi.
--Je ne le veux pas plus que je ne le veux point: je ne lui suis pas hostile et trouve qu'il est faisable, voilà la vérité vraie.
Il y a quelqu'un qu'il touche encore de plus près que nous; c'est Berthe; aussi, avant de dire: il se fera ou ne se fera point, je trouve que Berthe doit être consultée.
Pour Maman, ce mariage serait l'abomination des abominations; pour toi qui es d'un autre âge et que la tolérance a pénétrée, il serait inquiétant, sans que tu pusses cependant le repousser par des raisons sérieuses et autrement que d'instinct, sans trop savoir pourquoi.
Pour Berthe il peut être désirable.
C'est à voir.
Si elle l'acceptait, il y aurait là un affaiblissement de préjugé tout à fait curieux, mais qui, à vrai dire, ne m'étonnerait pas.
Madame Adeline avait ravivé le feu qui s'éteignait; elle fit asseoir son mari devant la cheminée, et s'assit elle-même à côté de lui.
--Ainsi tu veux consulter Berthe? demanda-t-elle.
--N'est-ce pas la première chose à faire? Je ne veux pas plus la marier malgré elle que je ne voudrais qu'elle se mariât malgré moi.
--Et ta mère? --A Berthe d'abord.
Si elle ne veut pas de Michel il est inutile de nous occuper de Maman; au contraire, si elle est disposée à accepter ce mariage, nous verrons alors ce qu'il y a à faire avec Maman...
et avec toi.
J'ai peine à croire que, jusqu'à présent, elle ait vu en lui un futur mari, et qu'elle se soit prise pour lui d'un sentiment tendre.
Mais du jour où tu lui parles de ce mariage, ce sentiment peut naître et se développer vite, car je conviens sans mauvaise grâce que Michel est beau garçon, et qu'il sait mieux que personne être aimable quand il veut plaire.
Alors qu'arrivera-t-il? Ou tu passes outre, et c'est le malheur de ta mère que nous faisons; à son âge, avec son despotisme d'idées, cela est bien grave, et la responsabilité est lourde pour nous.
Ou tu subis le refus de ta mère, et alors nous faisons le malheur de Berthe, si ce sentiment est né.
--Je passerais outre, et j'ai la conviction que Maman, qui, comme toi, a été surprise, finirait par entendre raison.
Madame Adeline leva la main par un geste de doute: elle connaissait la Maman mieux que le fils ne connaissait sa mère, et savait par expérience qu'on ne lui faisait pas entendre raison.
--J'admets, dit-elle, que tu obtiennes le consentement de ta mère, mais tout n'est pas fini, il y a un empêchement à ce mariage qui vient de nous, de notre situation, et que ni l'un ni l'autre nous ne pouvons lever--c'est la dot.
Mais il est commerçant, et trouveras-tu beaucoup de commerçants dans une situation égale à celle des Eck et Debs qui épouseront une fille pour ses beaux yeux? Nous pouvons donc en être pour la honte de notre confession, et Berthe pour l'humiliation d'un mariage manqué.
Est-il sage de nous exposer à un pareil échec qui, se réalisant, aurait des conséquences désastreuses, non seulement pour Berthe, mais encore pour notre crédit.
Réfléchis à cela.
Ces derniers mots étaient inutiles.
A mesure que sa femme parlait et déduisait les raisons qui s'opposaient à ce mariage, Adeline, qui tout d'abord l'avait écoutée en la regardant, se penchait vers le feu, absorbé manifestement dans une méditation douloureuse.
--Si encore, dit-il en suivant sa pensée et en se parlant plus encore qu'il ne parlait à sa femme, on pouvait entrevoir quand cela finira et comment! J'ai été bien imprudent, bien coupable de ne pas t'écouter.
Madame Adeline n'était pas de ces femmes qui mettent la main sur la tête de leur mari lorsqu'il va se noyer: s'il s'attristait, elle l'égayait; s'il se décourageait, elle le réconfortait; de même que s'il s'emballait, elle l'enrayait.
--Je n'étais sensible qu'à l'intérêt immédiat, dit-elle, mais crois bien que j'ai compris toute la force des raisons qui t'ont retenu.
A trente ans, ayant sa position à faire, on pouvait courir cette aventure, mais à ton âge et dans ta situation il était sage et naturel de ne pas oser la risquer.
Ce n'est pas moi qui jamais te reprocherai de t'être abstenu.
Un jour, il y a trois ans, c'est-à-dire à un moment où nous avions encore les moyens de transformer notre fabrication, j'étais décidé.
J'avais tout pesé et en fin de compte j'étais arrivé à la conclusion évidente, claire comme le soleil, que c'était pour nous le salut.
J'allais te l'écrire et j'avais déjà pris la plume, quand une dernière faiblesse, une sorte d'hypocrisie de conscience, m'arrêta.
Au lieu de t'écrire à toi, ici à Elbeuf, j'écrivis à Roubaix, pour demander des renseignements sur le prix que nos concurrents payent le charbon, le gaz, le mètre courant de construction.
Les choses continuèrent à aller pendant que je me répétais glorieusement les raisons qui me paralysaient, et elles finirent par nous amener au point où nous sommes arrivés.
Il se leva et se mit à marcher par la chambre à grands pas avec agitation: --Heureux, s'écria-t-il, ceux qui ne voient qu'un côté des choses, ils peuvent se décider et agir, ils ont de l'initiative et de l'élan.
Moi, je suis ce que l'on peut appeler un bon homme, je vous aime tendrement, toi et Berthe, je n'ai jamais voulu que votre bonheur, et je fais votre malheur.
--Il n'y a que toi pour te plaindre d'avoir trop de conscience, dit-elle tendrement; tu es le meilleur des hommes.
--A quoi cette bonté a-t-elle servi? Qu'ai-je fait pour vous? Que je meure demain, quelle sera votre position? Celle que mes parents m'avaient faite, je ne vous la laisse pas.
Tu aurais été seule, tu aurais été libre, tu l'aurais améliorée cette situation; moi, le meilleur des hommes, comme tu dis, je l'ai perdue, et aujourd'hui j'ai le chagrin de ne pas pouvoir marier notre fille comme j'aurais voulu.
J'avais fait de si beaux rêves quand nous étions encore les Adeline d'autrefois! C'était à peine si par le monde je trouvais assez de maris pour faire mon choix.
Pour moi, j'ai pu me perdre dans ces hésitations malheureuses, je ne les aurai point pour Berthe.
Demain, j'irai avec elle au Thuit, et là, dans la tranquillité du tête-à-tête je l'interrogerai.
Cela fut dit avec résolution, mais aussitôt le caractère reprit le dessus: --Après tout, elle n'en voudra peut-être pas de ce mariage.
Dans une famille, la mère n'est pas toujours la confidente de ses filles; c'est quelquefois le père qu'elles choisissent; c'était le cas chez les Adeline, où Berthe, tout en aimant sa mère tendrement, avait plus de liberté et plus d'expansion avec son père.
Occupée, affairée, appartenant à tous; madame Adeline n'avait jamais pu perdre son temps dans les longs bavardages où se plaisent les enfants.
Après un baiser affectueusement donné, la mère reprenait la plume et se remettait au travail; ses minutes étaient comptées.
Avec cela s'ingéniant à lui plaire en tout; enfant, lorsqu'elle n'était qu'une enfant; jeune homme, lorsqu'elle était devenue jeune fille.
--Ne la raille point, répétait-il, les petites filles qui aiment le plus tendrement leurs poupées sont les mêmes qui plus tard aiment le plus tendrement leurs enfants; on est mère à tout âge.
Il ne s'en tenait point aux paroles et quelquefois il voulait bien encore, comme dix ans auparavant, faire le «monsieur qui vient en visite», le «médecin», et surtout le «grand-papa» qui revient de Paris les poches pleines de surprises pour les enfants de sa fille.
Bien que le cocher fût sur son siège, on ne partit pas tout de suite, parce qu'il fallait arrimer le déjeuner dans le coffre de derrière et c'était à quoi s'occupait madame Adeline, aidée de Léonie.
Il ne restait pas de domestiques au Thuit pendant l'hiver et, lorsqu'on devait y manger, il fallait emporter les provisions qu'on voulait ajouter aux oeufs frais de la fermière.
Enfin le coffre fut fermé.
--Tiens, qu'est-ce que Michel Debs fait par ici? dit-il.
--Il faut le lui demander, répondit Berthe en riant.
--Ce n'est pas la peine.
--Comment l'aurait-il su? --Tu aurais pu le lui dire hier au soir.
Berthe ne répondit pas.
--Il a été un temps, dit-il, où je n'avais pas de plus grand plaisir que d'aller au Thuit.
C'est là que j'ai appris à marcher.
C'est là que tu as fait tes premiers pas sur l'herbe.
Dans la maison, le jardin, les terres, il n'y a pas un meuble, pas un buisson, pas un chemin ou un sentier qui n'ait son souvenir.
Depuis dix-huit ans je n'ai pas planté un arbre, je n'ai pas fait une amélioration, un embellissement sans me dire que ce serait pour toi.
Et maintenant...
je me demande si je ne vais pas être obligé de le vendre.
J'espère en sortir, mais il est possible aussi que le contraire arrive.
Voilà pourquoi je n'ai plus le même plaisir qu'autrefois à aller dans cette terre que j'aimais non seulement pour moi, mais encore pour toi; où j'arrangeais ta vie avec ton mari, tes enfants...
et nous-mêmes devenus vieux.
Ne sens-tu pas combien la pensée de m'en séparer m'attriste? Berthe prit la main de son père et l'embrassant tendrement: --Ce n'est pas au Thuit que je pense, c'est à toi.
--C'était bien vraiment en bon père de famille que je soignais tout cela! dit-il en promenant çà et là un regard attristé.
Ils entraient dans la cour, l'entretien en resta là.
On avait vu la voiture venir de loin dans la plaine nue, et le fermier, sa femme et ses deux enfants étaient accourus pour recevoir leur maître.
Berthe, qui était la marraine de ces deux enfants, dont l'un avait quatre ans et l'autre cinq et qu'elle aimait comme des poupées, les prit par la main.
--Ils déjeuneront avec nous, dit-elle à la fermière, je leur apporte des gâteaux.
--Faut que je les débraude, dit la mère.
--Je les débrauderai moi-même, répondit Berthe, qui voulait bien parler normand avec les paysans.
Adeline, assis vis-à-vis de sa fille, la regardait s'occuper de ces deux gamins, et à voir les prévenances, les attentions qu'elle avait pour eux en leur disant de douces paroles à l'accent maternel, il s'attendrissait.
--Si ce mariage avec Michel Debs manquait, trouverait-elle à se marier plus tard? Ne serait-elle pas privée d'enfants, elle qui les aimait si tendrement? A un certain moment, il exprima tout haut cette pensée, au moins en partie: --Quelle bonne mère tu ferais! dit-il.
Ce fut le mot auquel il revint lorsque, après le déjeuner, ils sortirent seuls dans le jardin, et par la futaie gagnèrent la forêt.
--Quand je disais tout à l'heure que tu ferais une bonne mère, te doutes-tu que ce n'était pas une allusion à un fait en l'air? Elle le regarda toute surprise, sans comprendre, et cependant en rougissant.
--As-tu deviné pourquoi Monsieur Eck est venu hier soir? continua-t-il.
Elle leva encore les yeux sur lui un court instant, puis vivement les baissant: --Fais comme si je l'avais deviné, murmura-t-elle.
--Ah! petite fille, petite fille! dit-il en souriant de cette réponse féminine.
Elle lui serra le bras par un mouvement d'impatience involontaire.
--Eh bien, il est venu demander ta main pour Michel Debs.
--Ah! --C'est là tout ce que tu dis? --Qu'est-ce que maman lui a répondu? --Qu'elle m'en parlerait.
Cependant, après un moment de silence, ce ne fut pas une réponse qu'elle adressa à son père, ce fut une nouvelle question.
Mais quel rapport cela a-t-il avec la réponse que je te demande? --Ah! papa! --C'est naïf, ce que je dis? Elle lui secoua le bras doucement, par un geste de mutinerie caressante.
--Si Monsieur Debs, sachant que tes affaires ne vont pas bien, demande néanmoins ma main, c'est...
qu'il m'aime.
--Ah! j'y suis.
--Dame! --Et cela te fait plaisir? --Tu demandes des choses...
--Alors tu ne soupçonnais pas qu'il t'aimât? --Je ne soupçonnais pas...
c'est-à-dire que je voyais bien que Monsieur Debs était très aimable avec moi; partout où j'allais, je le rencontrais; toujours je trouvais ses yeux fixés sur moi très...
les choses n'avaient jamais été plus loin.
--Maintenant elles ont marché, et il dépend de toi qu'elles en restent là s'il ne te plaît point.
--Je ne dis pas cela.
--Dis-tu qu'il te plaît? --Il est très bien.
Devant ces réticences il revint à son idée: peut-être ne voulait-elle pas de ce mariage, et n'osait-elle pas l'avouer; il fallait lui venir en aide: --Il est vrai qu'il est juif.
«Qu'est-ce que tu veux que ça me fasse qu'il soit juif?» --Si cela ne te fait rien qu'il soit juif, dit Adeline après un moment de réflexion, il n'en est pas de même pour ta grand'mère.
--Elle est opposée à Monsieur Debs, n'est-ce pas? demanda Berthe d'une voix qui tremblait.
--Peux-tu en douter? --Et maman? --Ta mère n'avait jamais pensé à ce mariage, mais elle n'y fera pas d'opposition si de ton côté tu le désires? --Et toi, papa? Cela fut demandé d'une voix douce et émue qui remua le coeur du père.
--Tu sais bien que je ne veux que ce que tu veux.
Elle se serra contre lui.
--C'est justement pour cela qu'il faut que tu t'expliques franchement.
Tu dois comprendre que ce n'est pas pour t'obliger à te confesser que je te presse; que ce n'est pas pour lire dans ton coeur et pour te forcer, sans un intérêt majeur, à y lire toi-même.
Je sens très bien que c'est un sujet délicat sur lequel une jeune fille à l'âme innocente comme l'est la tienne voudrait ne pas se prononcer et sur lequel un père, crois-le bien, voudrait n'avoir pas à appuyer.
Mais il le faut.
--Je n'ai rien à te cacher.
--J'en suis certain et c'est ce qui me fait insister: depuis que tu as commencé à grandir, je t'ai mariée déjà bien des fois, mais jamais sans que nous soyons d'accord.
C'est pour voir si maintenant cet accord existe que je te demande de me parler à coeur ouvert.
Est-ce donc impossible? --Oh! non.
--Qui prendras-tu pour confident, si ce n'est ton père? Où en trouveras-tu un qui t'écoute avec plus de sympathie? Ils marchèrent quelques instants silencieusement et quittèrent la futaie pour entrer dans la forêt.
--Eh bien? demanda-t-il, voyant qu'elle ne se décidait point et voulant l'encourager.
Mais ce ne fut pas une réponse qu'il obtint, ce fut une nouvelle question: --Pour voir si l'accord dont tu parles existe, ne peux-tu me dire ce que tu penses toi-même de Monsieur Debs? --Je n'en pense que du bien; c'est un honnête garçon.
--N'est-ce pas? --Travailleur.
--N'est-ce pas? --Aimable, doux, sympathique à tous les points de vue.
--Alors il te plaît? --Je t'ai mariée en espérance avec des maris qui ne valaient certes pas celui-là.
Elle regardait son père avec un visage rayonnant, devinant ses paroles avant qu'il eût achevé de les prononcer.
--Je sais bien que dans un mariage il n'y a pas que le mari, il y a le mariage lui-même, dit-elle.
--Et ce n'est pas du tout la même chose.
--Serais-tu aussi favorable au mariage que tu l'es à Monsieur Debs, le mari? --Tu m'interroges quand c'est à toi de répondre.
--Oh! je t'en prie, papa, cher petit père! Il ne lui avait jamais résisté, même quand elle demandait l'impossible.
Elle lui sourit tendrement: --Qui prendras-tu pour confidente, si ce n'est ta fille? --Gamine! --Je t'en prie, réponds-moi franchement! --Eh bien! non! je ne suis pas aussi favorable au mariage qu'au mari.
Evidemment, elle ne s'attendait pas du tout à cette réponse; elle pâlit et resta un moment sans trouver une parole.
--Tu as des raisons pour t'y opposer? dit-elle enfin.
--Il y a des raisons qui lui sont contraires.
--Des raisons...
graves? --Malheureusement.
--Qui te sont personnelles? --Qui viennent de ta grand'mère et de notre situation.
--Mais on peut se marier, dit-elle vivement avec feu, sans abjurer sa religion; la femme d'un juif ne devient pas juive; un juif qui épouse une chrétienne ne se fait pas chrétien; chacun garde sa foi.
Ils étaient arrivés à un endroit où le chemin bourbeux les obligea à se séparer; sur le sol plat et argileux, l'eau de la nuit ne s'était point écoulée et elle formait çà et là des flaques jaunes qu'il fallait tourner ou sauter.
--Et quelles sont les raisons qui viennent de notre situation? demanda-t-elle.
--Tu les as pressenties tout à l'heure en me demandant si Michel Debs savait la vérité sur nos affaires.
S'il connaît la vérité et veut t'épouser, c'est, comme tu le dis très bien, qu'il t'aime, et qu'avant la fortune il fait passer la femme.
Il t'épouse pour toi, non pour ta dot; pour ta beauté, pour tes qualités, parce que tu lui plais, enfin parce qu'il t'aime.
Note bien, mon enfant, que je ne dis pas que cela soit, mais simplement que cela peut être.
Alors que se passe-t-il quand il apprend que cette affaire, au lieu d'être bonne, comme il le croyait, est médiocre ou même mauvaise? Il ne la fait point, n'est-ce pas? et c'est un mariage manqué.
Je ne voudrais pas de mariage manqué pour toi.
Et je n'en voudrais pas pour nous.
Pour toi ce serait humiliant; pour nous ce serait désastreux.
C'est quand le crédit d'une maison est ébranlé qu'il faut de la prudence; et ce ne serait point être prudent que de nous exposer à donner un aliment aux bavardages du monde.
N'entends-tu pas ce qu'on ne manquerait pas de dire: «Pourquoi Michel Debs n'a-t-il pas épousé Berthe Adeline?--Parce qu'il n'a pas voulu d'une fille ruinée.» Parler couramment de la ruine d'une maison dont les affaires sont embarrassées, c'est la précipiter.
Voilà pourquoi, avant de répondre à Monsieur Eck, j'ai voulu t'interroger et te demander de me dire franchement si tu désires ce mariage.
enfin c'était Michel.
Pourquoi? Il ne faut pas me le demander; je ne le sais pas, et rien de la part de Michel ne pouvait me donner à penser qu'il voudrait m'épouser un jour.
Mais moi, j'avais plaisir à me dire que je l'épouserais; on est très hardi en imagination et aussi en conversation; quand toutes vos amies ont des maris à revendre, il faut bien en avoir un aussi, et on le prend où l'on peut.
--Il ne t'avait jamais rien dit? --Oh! papa, pense donc que je n'étais qu'une gamine et que lui était déjà un jeune homme.
--Et quand tu es rentrée du couvent? --Il s'est passé ce que je t'ai dit; j'ai bien vu que je ne lui étais pas indifférente...
et que je lui plaisais.
Il voulut lui venir en aide: --Et tu en as été heureuse? --Dame! --L'as-tu ou ne l'as-tu pas été? --Puisque c'était la continuation de ce que j'avais si souvent combiné, je ne pouvais pas ne pas être satisfaite.
--Satisfaite seulement? --Heureuse, si tu veux.
--Et lui as-tu laissé voir ce que tu éprouvais? --Peux-tu croire! --Enfin, pour qu'il demande ta main, il faut bien qu'il pense que tu ne le refuseras point.
--Je l'espère, sans cela il ne serait pas du tout le mari que j'ai vu en lui, ce serait la fille de la maison Adeline qu'il rechercherait, ce ne serait pas moi, et c'est pour moi que je veux être épousée.
Ce n'est pas à ta fortune que devaient s'adresser ces yeux tendres.
Ces quelques mots ouvraient à Adeline une espérance sur laquelle il se jeta: --De sorte que, pour toi, si Michel ne trouvait pas la dot sur laquelle il doit compter, il ne se retirerait pas.
Oh! s'il était seul! Mais il ne l'est pas; il a sa grand'mère, sa mère, son oncle.
Me laisserais-tu épouser un jeune homme qui n'aurait rien...
que ses beaux yeux? Est-ce que c'est tout de suite que tu vas dire que tu ne peux pas me donner de dot? --Il le faut bien.
--Alors, demain, Michel peut n'être plus...
qu'un étranger pour moi! Ce fut d'une voix tremblante qu'elle prononça ces quelques mots, avec un accent qui remua Adeline.
--Comme tu es émue! --C'est qu'il n'y a pas que de l'humiliation dans un mariage manqué.
Ce cri de douleur était l'aveu le plus éloquent et le plus formel qu'elle pût faire.
Traversant le chemin, il vint à elle et, la prenant dans son bras, il l'embrassa tendrement.
--Eh bien, il ne manquera pas, rassure-toi, ma chérie.
--Comment? --Cela, je n'en sais rien; mais nous chercherons, nous trouverons.
Est-ce que tu peux être malheureuse par nous, par moi? --Il faut répondre.
--Certainement, certainement.
quelconque: les affaires n'iront pas toujours aussi mal; nous nous relèverons; ta mère a des idées; il n'y a qu'à gagner du temps.
--Oh! je ne suis pas pressée de me marier.
--C'est cela même: tu n'es pas pressée; nous gagnerons du temps; avec le temps tout s'arrange; ton mariage avec Michel se fera, je te le promets.
De l'endroit où ils s'étaient arrêtés en plein bois, ils apercevaient de petites colonnes de fumée bleuâtre qui montaient droit à travers les branches nues des grands arbres.
--Nous voici arrivés, dit Adeline! je vais voir où en sont les bûcherons, et tout de suite nous rentrerons à Elbeuf, de façon à ce que je puisse aller ce soir même chez Monsieur Eck.
Sous bois on entendait des coups de hache et de temps en temps des éclats de branches avec un bruit sourd sur la terre qui tremblait,--celui d'un grand arbre abattu.
Il n'était pas trois heures; ils pouvaient être à Elbeuf avant la nuit.
Pendant tout le chemin, Adeline reprit le bilan qu'il avait fait le matin en venant; seulement il le reprit dans un sens contraire: en allant au Thuit, tout était compromis; en rentrant à Elbeuf, rien n'était désespéré, loin de là.
Et il entassait preuves sur preuves pour démontrer qu'avec du temps il trouverait la dot qu'on offrirait au père Eck.
--Elle ne sera peut-être pas ce qu'il croit, mais enfin elle sera suffisante pour qu'il ne puisse pas se retirer.
Tu verras, ma chérie, tu verras.
Et il énumérait ce qu'elle verrait.
A plusieurs reprises aussi on avait mis son nom en avant pour des combinaisons ministérielles, et toujours par amour du repos et de l'indépendance il s'en était retiré.
Maintenant il se laisserait faire: fille de ministre, c'était un titre à mettre dans la corbeille de mariage.
Berthe écoutait suspendue aux yeux de son père, son coeur serré se dilatait, l'espérance, la foi en l'avenir lui revenaient: il ne pouvait pas se tromper; ce qu'il disait, il le ferait; ce qu'il promettait se réaliserait.
Elle renaissait.
Était-elle une femme d'argent, était-elle désintéressée? Elle n'en savait rien, n'ayant jamais eu à examiner ces questions.
Mais le coup qui l'avait frappée le matin l'avait anéantie, et ç'avait même été pour ne pas trahir le trouble de ses pensées qu'elle avait tenu à avoir à sa table ses deux filleuls.
S'occupant d'eux, elle pouvait ne point penser à elle.
Lorsque madame Adeline les vit revenir, elle fut surprise de ce retour si prompt, ne les attendant que pour dîner.
--Déjà! Cela ne pouvait qu'augmenter son impatience de savoir ce qui s'était dit entre le père et la fille, mais malgré l'envie qu'elle en avait, il lui était impossible d'interroger son mari, la Maman étant là dans son fauteuil.
--Comme tu es mouillé! dit-elle en le regardant; il faut changer de chaussures, je vais monter avec toi.
Aussitôt qu'ils furent dans leur chambre, elle ferma la porte: --Eh bien? --Elle l'aime.
--Elle te l'a dit? --Elle a fait mieux que de me le dire, elle me l'a avoué dans un cri de douleur en voyant qu'elle pouvait ne pas devenir sa femme.
--Est-ce possible! s'écria-t-elle avec stupeur.
--Il faut t'habituer à ne plus voir en elle une enfant, c'est une jeune fille.
Il rapporta tout ce qui s'était dit entre Berthe et lui.
--Et maintenant? demanda madame Adeline, bouleversée.
Il expliqua son plan.
--Et après? quand nous aurons gagné du temps, le mariage sera-t-il assuré? --Il sera facilité.
--Je t'en prie, Constant, réfléchis avant d'abandonner la vie qui a été la tienne jusqu'à ce jour: tu n'es pas l'homme des affaires de spéculation; tu as trop de droiture, trop de loyauté.
--Crois-tu que je m'aventurerais et ne prendrais pas toutes les garanties? --Et toi, crois-tu donc que les coquins ne sont pas plus forts que les honnêtes gens? serais-tu le premier qui, malgré son intelligence et sa prudence, se laisserait tromper et entraîner.
--Faut-il donc ne rien faire? Sois bien certaine que je n'accepterai que des affaires sûres.
--Ce ne sont pas les affaires sûres qui donnent les gros gains.
--Enfin, je te promets de ne rien entreprendre sans te consulter; j'ai laissé passer des centaines d'occasions qui nous auraient donné une fortune considérable, je veux profiter de celles qui se présenteront maintenant, voilà tout.
--Le temps est passé des belles occasions; tu le sais mieux que moi.
--Je vais chez le père Eck, dit-il pour couper court à ces observations, cela n'engage à rien de prendre du temps.
Adeline trouva Berthe dans le vestibule; elle ne lui dit rien, mais en l'embrassant elle lui serra la main dans une étreinte où elle avait mis toutes ses espérances et aussi l'émotion attendrie de sa reconnaissance.
Quand Adeline ouvrit la porte du bureau, il aperçut le père Eck travaillant avec ses deux fils et un de ses neveux autour de lui penchés sur leurs pupitres.
--Quelle force vraiment que l'association! dit-il en serrant la main au père Eck et en saluant les jeunes gens affectueusement.
--Les autres sont tans la fabrique, dit le père Eck, à leur poste.
Devant les jeunes gens, Adeline voulut donner un prétexte à sa visite: --Je viens voir vos métiers fixes, ma femme m'a dit que vous en étiez satisfait.
--Très satisfait; je fais appeler Michel pour qu'il fous les montre, c'est son affaire.
Il pressa le bouton d'une sonnerie électrique et Michel ne tarda pas à arriver; en apercevant Adeline, il s'arrêta un court instant avec un mouvement de surprise et d'hésitation.
--C'est Monsieur Ateline qui fient foir nos métiers fixes, dit le père Eck.
Aussi les explications qu'il donna à Adeline sur les perfectionnements qu'il avait apportés à ces métiers manquèrent-elles de clarté: son esprit était ailleurs.
Heureusement son oncle lui vint en aide: --Fous foyez, mon cher monsieur Ateline, avec teux cents broches ces métiers broduisent presque autant que les renfideurs avec quatre cents broches.
Il est vrai que si Michel était distrait en parlant, Adeline ne l'était pas moins en écoutant: l'un ne savait pas bien ce qu'il disait, l'autre ne pensait guère à ce qu'il entendait.
--Il est vraiment très bien, se disait Adeline en examinant Michel; je ne l'avais jamais vu si beau garçon.
--Il n'a pas du tout l'air mal disposé pour moi, se disait Michel en regardant le père de Berthe à la dérobée.
Et les broches tournaient toujours avec leur ronflement, tandis que le père Eck appuyait sur les berfectionnements de son betit Michel.
Comme ils traversaient un atelier, le père Eck prit une bande de drap divisée en petits carrés de diverses couleurs.
--Que tites-fous de ça? demanda-t-il.
Ça, c'était une bande d'échantillons que les fabricants de nouveautés essayent pour chercher le modèle qu'ils adopteront.
--Je dis qu'avec cela vous allez me tuer.
Le père Eck donna un coup de coude à Adeline et, se haussant vers lui en mettant une main devant sa bouche pour n'être point entendu des ouvriers auprès desquels ils passaient: --Fous tuer, nous, oh non, au gontraire.
Ils sortirent dans la cour.
--Fous afez à me barler, n'est-ce bas? demanda le père Eck.
--Les métiers, c'était un brétexte; je fais fous conduire dans mon pureau.
Si Adeline était hésitant pour prendre une résolution, il ne l'était jamais pour l'exécuter.
--Ma femme m'a fait part de votre demande, dit-il aussitôt qu'ils furent installés dans le bureau particulier du père Eck, et nous en sommes fort honorés.
--C'est moi, c'est nous qui serions honorés de nous allier à fotre famille, madame Adeline a tû fous tire que c'est le put de mon ampition.
--J'aurais voulu vous apporter une réponse catégorique et conforme à nos sentiments, ceux de ma femme et les miens, qui sont favorables à ce mariage....
--Ah! mon cher monsieur Ateline! --Malheureusement nous sommes, à cause de ma mère, obligé à de grands ménagements; vous savez quelle est la sévérité de ses principes religieux.
--Je gomprends.
--Il est bon aussi que les jeunes gens se connaissent mieux; ma fille n'a que dix-huit ans, et j'ai toujours désiré ne pas la marier trop jeune.
--Chez nous, fous safez, on se marie cheune; ma mère s'est mariée à quinze ans.
--Enfin je vous demande du temps.
--Oh! barfaitement, nos cheunes chens beuvent attendre; moi j'ai pien été viancé avec ma femme pendant cinq ans, et quand nous nous sommes mariés j'aurais pien attendu encore.
Il dit cela avec son bon rire.
A ce moment on entendit une main tourner le bouton de la porte du bureau.
--J'ai cru que c'était un gommis! s'écria le père Eck, est se levant vivement, pour aller au-devant d'elle avec toutes les marques du regret et du respect.
--C'est bien, dit-elle, il n'y a pas de faute.
Pardonnez-moi de vous avoir dérangé, je vous laisse à vos affaires.
--Et elle sortit, marchant avec raideur, redressant sa petite taille courbée.
En réalité, ce n'était point chez Monsieur de Cheylus qu'il avait fait cette rencontre, c'était chez Raphaëlle, la maîtresse de ce collègue.
Mais ce petit arrangement était pour lui sans conséquence.
A quoi bon parler de Raphaëlle à une honnête femme qui ne savait rien de la vie parisienne? Elle aurait pu se tourmenter, se demander dans quel monde vivait son mari! Il aurait fallu des explications, des histoires à n'en plus finir.
On ne peut pas demander à une bonne bourgeoise d'Elbeuf des idées qui ne sont ni de son éducation ni de son milieu.
Elle n'aurait jamais compris qu'un député invitât ses amis chez sa maîtresse, et qu'il se trouvât des amis--alors surtout que c'étaient des députés--pour accepter cette invitation; la province a sur les maîtresses et sur les députés des opinions qu'il est bon de laisser intactes.
Si Adeline allait parfois chez Raphaëlle, il ne faisait qu'imiter plusieurs de ses collègues qui, pas plus que lui, ne se trouvaient embarrassés à la table d'une ancienne cocotte.
Bien au contraire, on était là plus à son aise, on faisait meilleure chère, on s'amusait plus que dans beaucoup d'autres maisons.
En somme, qui les invitait? Le comte.
C'était donc chez le comte qu'ils dînaient.
Il ne serait venu à l'idée d'aucun d'eux que ce n'était pas le comte qui payait le loyer de cette aimable maison où ils étaient si bien reçus, et qui payait aussi cette bonne chère.
Le comte était veuf, il recevait chez sa maîtresse, il aurait fallu un excès de puritanisme pour s'en fâcher.
Préfet sous l'empire, il avait administré les départements par où il avait successivement passé avec de bonnes paroles, des sourires, des promesses, des compliments, des poignées de main et des banquets à toute occasion.
On se disait qu'il y a ruine et ruine.
Et la conclusion qu'on faisait pour les dîners, on la faisait pour la maîtresse.
Quelle surprise si un Parisien de Paris avait révélé la vérité, toute la vérité à ces honnêtes convives.
Mais en fait de beauté féminine les yeux sont esclaves des oreilles, et la tradition les rend aveugles à la réalité: quand pendant dix ans on a été la belle madame dix...
ou la charmante mademoiselle Z...
pour les journaux et le monde, on a bien des chances pour l'être pendant vingt-cinq ou trente; il n'y a pas de raisons pour que ça finisse; il faut des catastrophes pour casser les lunettes qu'on s'est laissé mettre sur le nez.
Cela s'était produit pour Raphaëlle, en qui Monsieur de Cheylus n'avait vu que «la charmante Raphaëlle» d'autrefois.
Elle comptait encore dans «tout Paris»; on parlait d'elle; les journaux citaient son nom dans les soirées théâtrales, on pouvait se montrer avec elle alors surtout qu'on n'avait pas d'autre fortune que la maigre allocation d'un député.
Et ce qu'il y avait d'admirable dans cette femme dont la réputation d'âpreté au gain s'était cependant établie sur tant de ruines, c'est qu'elle ne voulait rien accepter de lui.
Deux ou trois fois il avait essayé d'employer en cadeaux les quelques louis que les chances d'un écarté heureux avaient mis dans sa poche, et elle les avait toujours refusés.
--Non, mon ami, je veux qu'entre nous il n'y ait même pas l'apparence de l'intérêt: une fleur quand vous voudrez, tant que vous voudrez, mais rien qu'une fleur.
Et il avait d'autant mieux cru à la fleur qu'une fois elle lui avait demandé quelque chose, encore ne s'agissait-il que d'une démarche, d'un acte de complaisance et de bonne amitié.
L'affaire était des plus simples et telle qu'on ne pouvait pas la refuser à son influence: elle consistait à obtenir du préfet de police l'autorisation d'ouvrir un nouveau cercle, dont le besoin se faisait vraiment sentir; il serait facile de le démontrer.
Bien entendu, ce n'était pas pour elle qu'elle demandait cette autorisation.
C'était pour un jeune homme, un fils de grande famille, le vicomte Frédéric de Mussidan, dont la soeur avait épousé Ernest Faré, l'auteur dramatique.
Quant à lui, comte de Cheylus, pourquoi n'accepterait-il pas la présidence de ce cercle qui serait administré avec la plus rigoureuse délicatesse? cela lui vaudrait une vingtaine de mille francs bons à prendre.
--Un cercle dont vous seriez le président, mon cher député, n'auriez-vous pas peur que votre bienveillance et votre indulgence le laissassent bien vite tourner au tripot? --Pas plus que les autres.
--C'est qu'il y en a déjà bien assez, de ces autres.
Malgré ses instances, son éloquence, sa diplomatie, malgré ses retours, il n'avait rien pu obtenir.
C'était alors que les sentiments de Raphaëlle s'étaient affirmés dans toute leur beauté, et que son désintéressement avait éclaté--aux yeux de Monsieur de Cheylus.
--Ici n'êtes-vous pas chez vous? C'est qu'il n'était pas dans le caractère de Raphaëlle de se laisser jamais emporter par la colère ou la fâcherie, ni de compromettre ses intérêts.
L'année précédente, à Biarritz, dans un cercle qu'elle dirigeait avec un ancien lutteur appelé Barthelasse, elle avait fait la connaissance du vicomte de Mussidan, que le malheur des temps et l'injustice du sort avaient fait échouer là comme croupier.
Il était jeune, il était beau, il était noble, elle l'avait aimé, et elle s'était laissé affoler par l'envie de se faire épouser.
Elle avait eu des princes, des ducs, un fils de roi pour amants, mais ils ne lui avaient pas donné leur nom.
--Qu'apportait-elle en mariage? Tout compte fait, il s'était trouvé que cette fortune ne suffirait pas à la vie qu'il entendait mener.
Elle s'était désespérée, et, comme il était bon prince, il l'avait consolée.
Alors ils se marieraient comme deux honnêtes fiancés qui ont travaillé pour leur dot.
Car on mangeait de bonnes choses dans cette maison hospitalière, et même on n'y mangeait que de très bonnes choses.
Pendant qu'il était préfet de la Gironde, Monsieur de Cheylus s'était fait de nombreux amis dans son département, et ceux-ci se rappelaient de temps en temps à son souvenir par l'envoi d'une caisse de ces vins de propriétaire qu'on ne trouve pas dans le commerce.
Pendant huit jours à l'avance, quand elle avait décidé de donner un dîner, elle faisait essayer par son cordon bleu, qui était une femme de mérite, les mets qu'elle voulait servir à ses hôtes; et ceux-là seuls qui étaient supérieurement réussis paraissaient sur sa table.
Que demander encore? Plus d'un convive, en s'en allant le soir, confessait sa satisfaction à son compagnon de route, par un mot qui bien souvent avait été répété: --Décidément on dîne bien chez les gueuses.
Quelquefois, il est vrai, un convive dyspeptique insinuait que M.
--Vous avez beau dire, mon cher, on dîne très bien chez les gueuses; et ce coquin de Cheylus est bien heureux! Quant au vicomte de Mussidan, il n'y avait qu'un mot sur son compte: Charmant! Il était la joie et la jeunesse de ces dîners.
Il en était le champagne--le mot avait été dit par l'honneur du barreau de Carpentras, qui se connaissait en esprit.
Avec cela bon enfant, discret, modeste, ne se vantant jamais de sa fortune ni de ses aïeux.
--On dîne bien chez les gueuses.
--Pauvre comte de Cheylus! --Dame, mon cher, que voulez-vous? à son âge! Et l'on se faisait un plaisir de demander «au cher collègue» des nouvelles du jeune vicomte.
Le soir où le jeune vicomte avait reconduit Adeline rue Tronchet, en parlant de la faillite des frères Bouteillier, il était revenu vivement avenue d'Antin, après avoir mis le député chez lui, et il avait trouvé Raphaëlle l'attendant devant le feu.
--Comme tu as été longtemps! s'écria-t-elle en venant à lui.
Est-ce fini, au moins? --Non.
--Parce que? --Ah! parce que! --Tu n'as pas fait ce que je t'ai dit? --Exactement.
--Eh bien, alors? --Il s'est défendu.
--L'imbécile! --C'était gros.
--Il fallait profiter de l'occasion; c'est pour cela que je t'ai tout de suite lâché sur lui.
--Sans doute, mais peut-être aurait-elle gagné à être préparée.
--C'est quand j'ai compris, à son air plus encore qu'à ses paroles, combien cette faillite l'atteignait gravement, que l'idée m'en est venue.
Si nous attendions, il pouvait se tourner d'un autre côté et nous trouvions la place prise.
--Je ne dis pas que tu as tort, mais l'affaire n'en était pas moins délicate.
--Enfin, comment la chose s'est-elle passée? Que lui as-tu dit? Que t'a-t-il répondu? Il s'était approché du feu et il présentait un pied à la flamme.
--Comme tu es mouillé! dit-elle.
--Il fait un temps à ne pas mettre un chien dehors, et pourtant je l'ai accompagné comme si j'avais conduit un aveugle; j'ai eu toutes les peines du monde à l'empêcher de prendre une voiture.
--Je vais te donner tes pantoufles.
Elle ouvrit une armoire et resta assez longtemps penchée, cherchant.
--Ne te trompe pas, dit-il.
Elle se retourna, et le regardant avec l'air qu'on prend au théâtre pour traduire la dignité outragée: --Crois-tu qu'il a les siennes ici? répliqua-telle.
--Enfin, il y a trop longtemps qu'il est ici, ce préfet déplumé.
--Sois tranquille, il n'y restera pas longtemps quand nous n'aurons plus besoin de lui.
Elle avait trouvé les pantoufles, elle revint à lui, et l'ayant fait asseoir, elle s'agenouilla pour le déchausser.
--Maintenant, raconte, dit-elle, en s'asseyant contre lui sur une petite chaise basse.
Le sujet prêtait, j'ai démanché là-dessus.
--Et notre homme? --Tu ne devinerais jamais ce qu'il m'a répondu: il s'est mis à m'expliquer qu'on ne faisait pas faillite tranquillement, qu'il n'y avait pas de plus grande douleur pour un commerçant, etc., etc.
Alors voyant ça, je me suis retourné et j'ai dit comme lui,--le contraire de ce que je disais.
--Es-tu gentil? Elle lui baisa la main.
--J'ai compris cette douleur, je l'ai partagée.
Quel drame que celui qui se joue dans le crâne d'un commerçant faisant ses additions! Quelle situation! J'avais mon pont.
Une faillite en entraîne dix autres, et, par le fait d'un seul commerçant, dix autres sont menacés, alors même qu'ils sont les plus solides.
Tu vois la scène sans que je te la file.
Je n'ai pas offert tout ce que je possède à notre homme, c'eût été trop.
--Tu es adorable.
--...Mais j'ai été heureux de mettre à sa disposition une cinquantaine de mille francs...
et même plus s'il en avait besoin.
--Et il a refusé? --Parfaitement.
--Tu n'as pas insisté? --Tant que j'ai pu; je me suis même fâché; ce refus était une offense à ma sympathie, à mon amitié, enfin tout ce qu'on peut dire.
--Il n'en a donc pas besoin? --Crois-tu que mon enquête à Elbeuf a été mal menée? il est gêné, très gêné; s'il marche encore, il ne peut pas tarder à s'arrêter.
--Alors comment n'a-t-il pas accepté ton offre? --Affaire de dignité; un homme comme lui n'accepte pas un prêt qu'il n'a pas demandé: il aurait fallu qu'à mon éloquence s'ajoutât la musique des fafiots.
Elle réfléchit un moment: --Il faut recommencer.
--Toi? --Non, toi.
--J'en arrive.
--Tu y retourneras, et dès demain matin; seulement cette fois tu pourras jouer du fafiot.
Je vais te signer un chèque de cinquante mille francs; tu iras le toucher demain matin, à l'ouverture des bureaux, et aussitôt tu courras chez Adeline.
Tu lui diras que tu as pensé à lui toute la nuit et que tu lui apportes les cinquante mille francs que tu lui as proposés, que c'est te fâcher de les refuser, enfin tout ce qui te passera par la tête.
--Il aura de la défiance.
--De quoi et pourquoi? tu ne lui as jamais rien demandé; quand plus tard il verra qu'on lui demande quelque chose, il sera si bien pris qu'il ne pourra plus se dépêtrer.
Tu disais qu'il t'aurait fallu la musique des fafiots; tu l'auras; à toi d'en jouer de manière à réussir.
Le moment est décisif, profitons-en.
Jamais nous ne retrouverons un homme comme ce brave provincial qui, tout naïf qu'il soit, n'en a pas moins de l'influence à la Chambre et, ce qui vaut mieux, auprès des gens du gouvernement.
Ce n'est pas à lui qu'on pourra répondre comme à ce pauvre Cheylus.
--Pourquoi diable l'as-tu pris, celui-là? --On se sert de qui on peut; j'avais celui-là, je l'ai pris.
Nous avons Adeline, ne le laissons pas nous échapper des mains.
Le hasard fait qu'il se trouve dans une position embarrassée, où nous pouvons l'aider.
Prenons-le de force.
Fais-moi un reçu de cinquante mille francs, je signe le chèque.
Il ne se montra pas offusqué de cette demande de reçu, et tout de suite il l'écrivit sur une petite table volante qu'elle lui apporta pour qu'il n'eût pas à se déranger.
--Maintenant, tu peux dormir tranquille, dit-elle, je me charge de te réveiller à temps.
En effet, le lendemain, elle le réveilla à huit heures, et, après s'être habillé, il partit pour aller toucher les cinquante francs au Crédit lyonnais, où, depuis un certain temps déjà, ils attendaient l'occasion d'être employés.
Au bout de deux heures, il revint: sa physionomie toute différente de celle de la veille, disait qu'il avait réussi.
Elle lui prit les deux mains follement: --Alors, nous pouvons danser le pas des fiançailles; nous le tenons.
Et elle l'entraîna.
Pour être risquée, la combinaison de Raphaëlle n'en était pas moins assez simple: Adeline, embarrassé dans ses affaires, aurait de la peine à rendre les cinquante mille francs, et alors on exploitait adroitement sa situation.
Mais pour que cette exploitation fût possible, il fallait qu'elle fût menée d'une main légère, sans quoi il regimberait, et, en voyant où on voulait le conduire, il se déroberait.
Heureusement, elle pouvait lui faire répéter son rôle et au besoin le souffler; il était intelligent; ce qui valait mieux encore, il était féminin, félin; il irait.
Depuis que Frédéric lui avait mis en tête cette idée de fonder un cercle à Paris, ils n'avaient pas laissé passer un jour sans travailler à son organisation.
Il importait de ne pas laisser échapper cette occasion unique, car, malgré son désir de louer à un cercle, c'est-à-dire à un locataire qui ne marchande pas, le propriétaire se lasserait d'attendre et de sacrifier à un avenir douteux un présent certain.
Il fallait donc se hâter, ne pas perdre un jour, ne pas perdre une heure.
«Au moins n'allez pas vous imaginer, cher monsieur, que j'ai eu de la peine à obtenir ce billet, si courus qu'ils soient.
J'aurais voulu me donner le plaisir de vaincre des difficultés pour vous; mais la vérité m'oblige à déclarer que je ne les ai point rencontrées.
La salle était brillante, c'était bien une grande première, comme l'avait annoncé Frédéric, qui, placé à côté d'Adeline, lui nomma le Tout-Paris qu'ils avaient devant les yeux.
Tous ces noms et toutes ces histoires défilaient sur les lèvres de Frédéric, légèrement; pour deux seulement il insista: sa soeur, madame Faré, cachée au fond d'une baignoire, et le colonel Chamberlain, le riche Américain, qui occupait une avant-scène avec sa femme.
à sa nièce, simplement parce que celle-ci l'a charmée.
Cela est vif, n'est-ce pas? mais ce qui l'est bien plus encore, c'est que ni mon frère ni moi nous n'avons eu un seul instant un mauvais sentiment contre notre soeur, l'aimant après comme nous l'aimions auparavant.
Il est vrai que dans notre famille nous avons le malheur de ne jamais nous inquiéter des choses d'argent.
L'histoire du colonel Chamberlain occupa l'entr'acte suivant, mais celle-là ne touchait en rien Frédéric, et s'il la raconta, ce fut évidemment pour le plaisir de conter et pour amuser son voisin.
--Vous ne savez peut-être pas que c'est chez Raphaëlle que ce colonel, maintenant si connu, a fait pour la première fois parler de lui à Paris.
C'était il y a quelques années.
Il se garda de préciser l'année--mille huit cent soixante-sept--ce qui eût un peu trop vieilli Raphaëlle.
--C'était il y a quelques années, Raphaëlle, qui était déjà une comédienne de grand talent, donnait une soirée.
Le colonel, qui arrivait d'Amérique, fut conduit chez elle, où il se rencontra avec un joueur dont vous avez sûrement entendu parler: Amenzaga, célèbre pour avoir fait sauter les banques du Rhin.
Quand Amenzaga était quelque part, on jouait, qu'on en eût ou qu'on n'en eût pas envie.
On joua donc, et en quelques minutes le colonel avait perdu trois cent mille francs, ou plutôt Amenzaga lui avait volé trois cent mille francs.
Naturellement le colonel ne s'était aperçu de rien, mais un curieux avait vu le tour d'Amenzaga, qui opérait au moyen de portées ou de séquences, c'est-à-dire de cartes préparées à l'avance et ajoutées au talon.
On se jeta sur Amenzaga, on lui déchira ses vêtements, et on lui reprit l'argent qu'il avait volé; enfin un scandale épouvantable.
Depuis ce jour on ne joue plus chez Raphaëlle, car, en femme d'expérience, elle sait que partout où il y a des joueurs il peut se glisser des filous, si sévère qu'on soit sur les invitations.
Le soir où ce scandale est arrivé, elle avait, à l'exception d'Amenzaga, l'élite du monde parisien, la fine fleur du panier, et cependant...
l'histoire du colonel.
Je n'en sais pas de plus instructive et qui prouve mieux l'urgence qu'il y a à rétablir les jeux, ou tout au moins à ouvrir des cercles dans lesquels les joueurs puissent jouer avec une sécurité complète.
Si j'étais député, ce serait une question qui m'occuperait.
--Rétablir les jeux! c'est bien grave! --C'est plus grave encore de les interdire.
Je comprends que l'entrée des maisons de jeu ne soit pas libre, et là-dessus je suis d'accord avec vous.
Mais comme le jeu est une passion que la loi ne peut pas plus supprimer que les autres passions, je voudrais qu'on offrît à ceux qui en sont affligés d'honnêtes lieux de réunion où ils seraient assurés de n'être pas volés.
C'est une question de moralité, de salubrité publique.
Quand de longs applaudissements saluèrent le nom de Faré, il se passa cela de caractéristique dans le coeur d'Adeline que sa sympathie et son amitié pour Frédéric de Mussidan s'en trouvèrent augmentés.
Certainement il y a du monde sur les trottoirs, mais vous voyez qu'on n'est plus coudoyé et bousculé comme autrefois.
Il y a là un changement qui, me semble-t-il, doit inquiéter un homme de gouvernement comme vous.
--Que voulez-vous que le gouvernement fasse à cela? --Il pourrait faire beaucoup: c'est un fait, n'est-ce pas, que Paris perd de son élégance, de son mouvement, de son bruit, et qu'il n'est plus l'auberge du monde qu'il a été? On ne s'amuse plus.
Il n'y a plus personne pour donner le ton, et dans notre monde de plus en plus bourgeois, il n'y a plus que des bourgeois qui s'ennuient bourgeoisement et qui ennuient les autres.
Cela est grave, très grave, pour la prospérité du pays et pour la fortune publique, car c'est une des causes de la crise commerciale dont tout le monde souffre, les riches comme les pauvres.
Pour la crise que traverse votre industrie, les explications ne vous manquent point, n'est-ce pas? c'est le remède que vous n'avez point.
Eh bien, un des remèdes à ce mal serait de rendre à Paris son animation d'autrefois.
C'était du drap d'Elbeuf que nos tailleurs employaient pour ces vêtements, c'était avec des soieries et des velours de Lyon que nos couturières habillaient leurs femmes.
Rentrés dans leurs pays, ils y exhibaient fièrement leurs achats, et, pour les imiter, leurs compatriotes demandaient à la France des produits français.
D'où la fortune d'Elbeuf, de Lyon et des autres villes de fabrique.
Voilà pourquoi il faut ramener les étrangers à Paris; et pour cela il n'y a qu'un moyen efficace: en faire une ville de plaisir, où chacun trouve à s'amuser selon ses goûts plus que partout ailleurs,--afin de ne pas aller ailleurs.
Pour moi, j'ai des idées là-dessus, dont je vous ferai part un jour ou l'autre, quand elles seront mûres.
Assurément mon nom, ma famille, mes ancêtres, mon éducation, mes convictions, mes principes devraient m'empêcher de travailler à la consolidation du gouvernement,--mais l'intérêt de la France avant tout.
En rentrant d'Elbeuf à Paris, Adeline avait tout de suite visité quelques-uns de ceux qui autrefois lui avaient proposé des affaires; mais ce n'est pas du jour au lendemain qu'on s'improvise faiseur, surtout si l'on entend se réserver la liberté de choisir.
Naguère, on était venu le chercher, le prier; quand à son tour il s'était offert, on l'avait écouté avec une certaine défiance.
Que signifiait ce changement? Il n'était donc plus l'homme qu'on avait cru? Alors? L'occasion manquée, il fallait laisser au temps d'en amener de nouvelles et les attendre.
Alors il rembourserait ces cinquante mille francs, car le payement d'une dette de cette espèce ne devait pas traîner.
Assurément cet argent ne lui pesait pas, tant il avait été galamment offert, mais cependant, par une bizarrerie d'impression qu'il ne s'expliquait pas lui-même, il éprouverait du soulagement à ne plus le devoir.
Comme il se demandait par quel moyen il sortirait à bref délai de cet embarras, il crut remarquer que le vicomte était moins à l'aise avec lui, moins libre, moins gai, moins ouvert.
La cause de ce changement n'était que trop facile à deviner: il s'étonnait de n'être pas encore remboursé, et il s'en fâchait.
Quand on a tout jeune lutté contre la misère, on a appris à ne pas s'inquiéter des dettes et à manoeuvrer avec les créanciers de façon à les payer, quand l'argent manque, en bonnes paroles qui les font patienter.
Mais ce n'était pas le cas d'Adeline, qui, entré dans la vie avec de la fortune, était arrivé à près de cinquante ans sans devoir un sou à personne.
Si le vicomte était gêné avec lui, de son côté il était confus avec le vicomte, ne sachant quelle contenance tenir, ne trouvant pas un mot à dire, honteux de son silence même.
N'aurait-il donc pas la force d'aborder nettement la question et de s'expliquer franchement: «Ne croyez pas que je vous oublie, seulement les rentrées sur lesquelles je comptais ne s'effectuent pas, mais bientôt...» C'était ce bientôt qui lui fermait les lèvres.
Il n'avait jamais pris un engagement sans le tenir, comme il n'avait jamais fait une promesse qui ne fût sincère.
Il en était là quand un soir, en sortant de dîner chez Raphaëlle, le vicomte lui prit le bras, et, comme le jour où il lui avait offert ces cinquante mille francs, il voulut le reconduire rue Tronchet.
--Ne vous détournez pas de votre chemin, dit Adeline qui aurait voulu échapper à l'entretien dont il se sentait menacé; il fait froid ce soir.
--J'ai affaire par là.
--Alors, marchons vite, dit Adeline.
Puis, voulant donner une explication à ce mot qui était sorti de ses lèvres sans qu'il eût le temps de le retenir: --Nous nous réchaufferons.
Le vicomte marchait près d'Adeline, la tête basse, silencieux, dans l'attitude d'un amoureux qui n'ose pas risquer sa déclaration, ou plutôt d'un fils respectueux qui a une confession délicate à faire à son père.
Enfin, il se décida: --Vous me voyez bien embarrassé, mon cher député.
Il fallait bien qu'Adeline répondît quelque chose: --Avec moi? --Précisément parce que c'est à vous que je m'adresse.
Ah! si c'était un autre! Mais avec vous, pour qui j'ai une si haute estime, tant d'amitié, permettez-moi le mot, je suis tout confus.
--Mais parlez donc, je vous en prie...
mon cher ami.
En un mot, il s'agit des cinquante mille francs que vous avez bien voulu me faire l'honneur d'accepter il y a quelque temps et dont j'aurais besoin....
Il y eut une pause: --Oh! pas ce soir, se hâta-t-il d'ajouter en riant, pas demain, mais dans un délai que vous fixerez vous-même, si toutefois cela ne vous gêne point.
L'embarras et l'humiliation d'Adeline étaient cruels, et bien qu'il eût souvent pensé au moment où cette question se poserait, il n'avait point imaginé qu'il serait aussi pénible.
--C'est à vous de me pardonner, dit-il; j'aurais dû, depuis longtemps, vous rendre cet argent, mais certaines circonstances se sont présentées...
j'ai compté sur des affaires qui ne se sont point réalisées...
sur des rentrées qui ne se sont point effectuées; bref, j'ai attendu; mais puisque vous en avez besoin....
Le vicomte lui coupa la parole: --Je ne serais pas sincère, je ne serais pas digne de votre amitié si je ne vous disais pas comment ce besoin se produit,--c'est mon excuse, si tant est que je puisse en avoir une.
--Je vous en prie.
Je comptais sur celle de ma tante du Midi, mais vous savez comment elle est passée à ma soeur.
Je vis de ce qui me reste, et il m'arrive assez souvent de me trouver à court; ce qui est mon cas présentement.
Dans ces conditions, je serais bien aise d'augmenter mon revenu; et comme justement une occasion se présente, en mettant quelques fonds dans une affaire excellente, de le tripler, de le quadrupler, l'idée m'est venue de m'adresser à vous.
--Demain vous aurez vos fonds, répondit Adeline décidé à se procurer ces cinquante mille francs à quelque prix que ce fût.
C'est là tout ce que je vous demande.
Et jamais, faites-moi l'honneur de me croire, je n'aurais demandé davantage.
Adeline respira.
--Je vais étudier mes échéances, demain je vous donnerai cette date, ou, ce qui est mieux, je vous enverrai un billet.
--Je n'ai pas de fonds libres.
--Pour vous, il ne s'agirait pas d'une mise de fonds, au contraire.
--Je n'y suis pas du tout.
Mais c'est une si grosse affaire que la fondation d'un cercle à Paris, que je ne pouvais pas l'entreprendre tout seul.
D'abord, il faut une autorisation, et je ne veux rien demander au gouvernement.
Ensuite, il faut un gros capital que je n'ai pas.
Vous imaginez-vous un peu quelle doit être l'importance de ce capital? --Pas du tout; vous savez que je ne connais rien à ces choses.
Les frais de premier établissement ne reviennent pas à moins de trois cents francs; et cette somme ne suffit pas en caisse, car il faut que cette caisse ait un capital respectable sur lequel on puisse prêter aux joueurs; le succès est là.
J'avoue sans honte que je n'ai pas ce million.
Alors j'apportais à ceux qui veulent faire l'affaire et qui ne l'ont pas non plus, ce million, les fonds dont je pouvais disposer.
C'est pour cela que je vous ai adressé ma demande.
--Moi! --Parfaitement, vous, Constant Adeline, connu par son honorabilité et la haute position qu'il occupe dans l'industrie, dans le commerce, dans la politique, et vous groupez autour de votre nom cinq cents personnes...
(il hésita un moment cherchant son mot...) fières de votre initiative.
Vous parliez l'autre jour, de grandes affaires que vous vouliez entreprendre, par le seul fait de votre présidence elles viennent à vous, et vous n'avez pas à aller à elles.
Dans la politique vous êtes un centre; et on doit compter avec votre influence.
--Mais je n'ai rien de ce qu'il faut pour présider un cercle parisien, moi, le plus provincial des provinciaux.
--C'est chez les provinciaux que se trouve maintenant la première qualité qu'il faut pour présider un cercle à Paris.
--Laquelle? --L'honnêteté.
--Si j'ai celle-là, il me manquerait toutes les autres; quand ce ne serait que le temps.
Ils étaient arrivés devant la maison d'Adeline.
--Adieu! dit celui-ci.
Mais le vicomte ne lui permit pas de se dégager: --Donnez-moi encore quelques instants, dit-il, la proposition, je vous assure, mérite d'être examinée sérieusement.
Ils revinrent sur la place de la Madeleine.
--Ce n'est pas à vous qu'il est besoin de dire, reprit le vicomte, que tout avantage se paye.
Un cercle est une affaire comme une autre; elle donne des produits qui doivent servir, avant tout à rémunérer ceux qui les procurent.
La scène que le vicomte jouait avec Adeline avait été longuement répétée avec Raphaëlle, et il avait été convenu qu'en cet endroit il se ferait un silence de façon à laisser à la réflexion le temps d'agir.
Ils connaissaient la situation d'Adeline comme il la connaissait lui-même, et savaient quel soulagement serait pour lui la perspective de n'avoir pas à payer à cette heure ces cinquante mille francs.
Ils avaient très bien prévu que l'offre d'un traitement de trois mille francs ne suffirait pas, par cette raison qu'elle était à terme, tandis que le non-payement des cinquante mille francs, qui donnait un résultat immédiat, serait ce qu'on appelle au théâtre un effet sûr.
Les choses s'exécutèrent comme elles avaient été réglées, et ce fut seulement après un moment de silence que Frédéric reprit: --Je vais au-devant d'une objection que je vois sur vos lèvres: vous ne voulez pas, vous ne pouvez pas administrer un cercle.
--Et cela pour beaucoup de raisons dont une seule suffit: on ne peut administrer que ce que l'on connaît, et je ne connais rien aux affaires d'un cercle.
Vous et votre comité, composé de hautes notabilités, vous avez la direction du cercle et seul vous votez sur les admissions--ce qui est une garantie absolue de choix irréprochables.
Les questions financières ne vous regardent en rien et n'entraînent pour vous aucune responsabilité--ce qui est le grand point; vous touchez, vous ne payez pas.
Pour ce couplet, Raphaëlle ne s'en était pas plus rapportée à l'improvisation de Frédéric que pour le précédent; il avait été répété aussi, car il importait qu'il fût débité rapidement, «enlevé avec feu», de façon à étourdir Adeline et à empêcher toute objection.
Pour quelqu'un qui aurait connu les cercles, cette assimilation aurait été grossière et ridicule, mais pour ce provincial elle pouvait passer; c'était un argument comme ceux qu'emploient les avocats, au hasard.
Il y avait des chances pour que sa vanité bourgeoise se laissât griser par ces grands noms qu'il se répéterait.
politique celle-là, et sur laquelle il est inutile d'insister.
Comme Adeline ne répondait rien, et ne paraissait point enlevé par cette offre cependant si tentante, Frédéric lança son dernier argument, celui qui devait briser les dernières résistances.
--Il est bien certain que vous ne rencontrerez pas les objections qui ont été opposées à Monsieur de Cheylus.
Tout d'abord, j'avoue que nous avons été irrités de ce refus, car, pour l'amabilité, le charme des manières, l'esprit, l'entrain, nous ne pouvions pas souhaiter un meilleur président que le comte.
Mais, en réfléchissant, cette irritation s'est calmée, et j'avoue--mais tout bas entre nous--que je suis bien aise aujourd'hui que Monsieur de Cheylus n'aie pas réussi.
Toute chose a sa contre-partie: l'amabilité du comte eût dégénéré en faiblesse, il n'aurait rien su refuser, et notre cercle eût perdu le caractère de respectabilité sévère qu'il gardera avec vous.
Ils étaient revenus rue Tronchet, devant la porte d'Adeline.
Sur ce dernier mot, et sans rien ajouter, le vicomte se sépara de «son cher député».
--Ouf! se dit-il en retournant avenue d'Autin, si l'affaire n'est pas dans le sac, j'y renonce; voilà un bonhomme qui certainement dormira moins bien que moi.
En cela, il avait raison, car Adeline ne dormit guère, tandis que lui-même fut bercé par le bon et calme sommeil que donne le travail accompli.
De tout le flot de paroles qui l'avait enveloppé, un fait se dégageait pour Adeline, si menaçant qu'il ne voyait que lui: l'échéance immédiate de ces cinquante mille francs.
Elle avait enfin sonné, cette heure qui, tant de fois, avait tinté à ses oreilles; ce n'était plus: «J'aurai à payer» qu'il se disait, c'était: «J'ai à payer».
Assurément, si le vicomte ne lui avait pas parlé de la fondation de son cercle, il n'aurait pensé qu'aux moyens de trouver cette somme; il fallait payer, et à n'importe quel prix il s'exécutait.
Mais pour le gros public ce sont là des nuances; rien de plus: un cercle est un cercle pour lui, tous se valent ou à peu près.
Là-dessus Adeline était gros public, comme il l'était d'ailleurs pour bien d'autres points de la vie parisienne, et Raphaëlle avait deviné juste en pensant qu'on pouvait effrontément lui citer quelques grands noms qui l'éblouiraient.
Les arguments dont le vicomte l'avait en ces derniers temps accablé, lui rebattant les oreilles jusqu'à l'en étourdir, se représentaient à son esprit, prenant, par cela seul qu'ils devenaient personnels, une importance qu'ils n'avaient pas eue jusqu'alors.
Les étapes de Raphaëlle à travers la vie lui avaient appris à la connaître pratiquement, et elle savait que le meilleur moyen d'entraîner les gens dans une faiblesse ou une faute est de leur montrer au delà un but noble ou désintéressé.
Adeline ne se fût peut-être pas laissé prendre par le non-payement des cinquante francs qu'il devait et par l'appât du traitement de trente-six, mais il devait être enlevé par l'argument commercial.
De ceux qu'il pouvait consulter à ce sujet, personne n'était plus autorisé pour lui répondre que son collègue le comte de Cheylus, si bien au courant de la vie parisienne.
Puisque la présidence de ce cercle lui avait été proposée, il connaissait l'affaire et l'avait pesée avec ses bons et ses mauvais côtés.
Il fallait donc l'interroger; ce qu'il fit le lendemain même.
--Et vous hésitez? s'écria Monsieur de Cheylus, quand il lui eut rapporté la proposition du vicomte.
J'avoue que je n'ai pas eu vos scrupules, et que, quand l'affaire m'a été proposée, j'ai tout de suite demandé l'autorisation au préfet de police...
qui tout de suite me l'a refusée.
--Et ces raisons vraies? --Vous les devinez sans peine.
On ne voulait pas donner un moyen d'influence à un adversaire; et, d'autre part, on ne voulait pas se faire accuser d'accorder à un ennemi une faveur qu'on refusait à des amis.
--Alors? --Si vous voulez me prendre dans votre comité, j'accepte.
ses nuits.
A la vérité, il devait avoir la haute direction dans la composition du cercle, mais, en manoeuvrant adroitement, on lui ferait prendre, sans qu'il se doutât de rien, ceux-là mêmes qu'on voudrait qu'il prît.
Raphaëlle voulait des noms chics.
Frédéric voulait des noms sérieux.
Mais, malgré cette divergence, ils ne se querellaient point là-dessus; en bons associés qu'ils étaient, ils se faisaient des concessions.
--Mêlons les noms chics aux noms sérieux.
--Il est vrai qu'il n'est pas très chic, mais à la rigueur il peut passer.
--Je t'accorde qu'il n'est pas trop sérieux, mais, si nous sommes trop difficiles, nous finirons par n'avoir personne.
Chez Raphaëlle, cette composition de sa liste était une véritable obsession, elle en rêvait, et plus d'une fois le matin elle avait réveillé Frédéric pour l'entretenir des idées qui lui étaient venues dans la nuit.
--Tu ne dors pas, chéri? --Si, je dors.
-Non, tu ne dors pas.
Ecoute un peu...
écoute donc.
--Eh bien, qu'est-ce qu'il y a? --Nous n'avons pas de duc.
--Pourquoi faire un duc? --Pour notre liste; il nous en faut au moins deux; le Jockey en a trente-six.
--Les Ganaches n'en ont pas.
--La Crémerie en a bien un.
En ne se montrant pas trop difficiles dans leur choix, ils avaient fini par former une liste dont les noms de tête ne manquaient pas d'une certaine apparence décorative.
Ce n'était pas seulement parmi les gens en vue, sur lesquels ils avaient des raisons personnelles de compter, qu'ils recrutaient leur troupe, c'était encore parmi les connaissances de leurs amis.
Quand Raphaëlle aurait son duc, on laisserait à Adeline le soin de trouver les autres comparses nécessaires à la représentation parmi les gros commerçants parisiens avec lesquels il faisait des affaires et aussi parmi ses collègues.
Plusieurs de ceux qui avaient honoré de leur présence les dîners de l'avenue d'Antin seraient suffisants pour cet emploi, et particulièrement l'un d'entre eux qu'ils caressaient pour être président au moment même où la faillite des frères Bouteillier leur avait livré Adeline.
Ce Nivernais, plus provincial encore que l'Elbeuvien, était à coup sûr le plus travailleur des députés, et il n'y avait guère de projet de loi d'intérêt local qui ne fût rapporté par lui: «L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de M.
Bunou-Bunou.» Il était si souvent imprimé dans les journaux, ce nom de Bunou-Bunou, qu'il était connu de la France entière, et que par là aux yeux de Raphaëlle il avait une certaine valeur, celle de la notoriété.
D'ailleurs le meilleur et le plus honnête homme du monde, toujours à son banc où il écrivait, écrivait, écrivait, penchant sa tête blanche sur son pupitre, ne s'interrompant que pour voter.
--C'est un irrésolu, ton Normand: décidé aujourd'hui, il ne le sera plus demain; il pèse le pour et le contre comme un pharmacien pèse ses drogues.
--Avoue que la pilule est dure à avaler.
--Qu'est-ce que ça nous fait? ce n'est pas nous qui l'avalons; d'ailleurs il n'y a qu'à la lui dorer, et c'est ton affaire.
--Je suis à bout.
--Alors c'est bien vrai? tu ne vois plus rien à dire et tu ne vois plus rien à faire? Il haussa les épaules.
--Je t'écoute.
--Ce qu'il faut, n'est-ce pas, c'est pousser notre homme? --Sans doute, répondit-il avec une certaine impatience.
--C'est à l'intérêt d'Adeline que nous nous sommes adressés, dit-elle, à son orgueil, à sa gloriole, et tout ce que tu lui as dit, il le roule dans son esprit, parce que c'est à son esprit seul que tu as parlé.
Il la regarda sans comprendre où elle voulait arriver.
--Eh bien, maintenant, c'est par les yeux qu'il faut le prendre, c'est à ses yeux qu'il faut parler.
--Les yeux? Quoi, les yeux? --Tu le conduiras avenue de l'Opéra et tu lui feras visiter le local en détail.
Ce n'est pas difficile, ça.
--J'y suis; il sera ébloui.
--Je te crois.
Frédéric n'apporta qu'un changement à l'exécution de ce programme; il en intervertit l'ordre au lieu de finir par le tailleur, il commença par là: il y aurait progression.
et, ce qui est plus grave, de vous.
Evidemment! Adeline ne pouvait pas refuser ses conseils à son ami.
Il se laissa donc conduire chez le tailleur, où il choisit un drap solide, un bon drap français, comme le demandait Frédéric, qui devait durer longtemps.
Mais où «il se ficha les quatre fers en l'air», comme disait Raphaëlle, ce fut en visitant les salons de l'avenue de l'Opéra.
--Comment trouvez-vous ça? demandait Frédéric dans chaque place.
Et partout il faisait la même réponse: --C'est beau, c'est grandiose; c'est vraiment digne de Paris.
--Pour quatre-vingt mille francs, il faut bien nous donner quelque chose.
Comme ils redescendaient l'escalier tout en marbres de couleur où leurs pas sonnaient comme sous la voûte d'une église, Adeline eut un mot qui trahit le travail de son esprit et la progression des sentiments par lesquels il avait passé.
Ils s'étaient arrêtés devant une niche ouverte sur le palier et faisant face à la porte d'entrée.
--Nous mettrons là un buste de la République, dit-il, comme s'il se parlait à lui-même.
Adeline hésita un moment: --Alors, nous le mettrons ensemble, dit-il.
C'était la première fois qu'Adeline avait quelque chose à demander pour lui-même.
Maintenant, il ne s'agissait plus de rester tranquillement chez soi en attendant, il fallait demander.
De là son embarras.
Il s'y prit à trois fois avant d'aborder le préfet de police, comme s'il n'osait point sauter le pas.
Et personne n'aime à être à sec.
D'autant mieux que ces autorisations peuvent être une monnaie commode pour payer certains services.
Je ne dis pas que votre préfet se serve de cette monnaie, mais il a eu des prédécesseurs qui l'ont employée.
Puis, à cette histoire, il en avait ajouté d'autres, afin qu'Adeline eût un dossier bien préparé et ne restât pas court.
Devant l'assurance d'Adeline, il se retourna vivement.
--Au fait, dit-il, pourquoi pas? Vous avez raison de vous étonner de ma surprise, qui n'a pas d'autre cause, croyez-le bien, que l'idée où j'étais que vous viviez en dehors des cercles,--en bon père de famille.
--C'est à Elbeuf que je suis père de famille.
A Paris, je n'ai pas ma famille; je suis seul; les soirées sont longues.
Cette fois le préfet ne laissa échapper aucune exclamation de surprise, mais il regarda Adeline en homme qui se demande si on se moque de lui.
Adeline n'était-il pas le bon provincial qu'il avait cru jusqu'à ce jour? était-il au contraire un roublard qui s'enveloppait de bonhomie? ou bien encore était-il plus profondément provincial qu'on ne pouvait décemment l'imaginer pour un collègue? Il fallait voir.
--Et quel est ce gérant? --Un ancien notaire de province.
--Il se nomme? --Maurin.
C'était là un nom qui n'apprenait rien au préfet, il y a tant de gens qui s'appellent Morin ou Maurin? --J'ai eu les meilleurs renseignements sur lui, dit Adeline, allant au-devant d'une nouvelle question.
--Je n'en doute pas; sans quoi vous ne l'auriez pas accepté, car ce n'est pas à un homme comme vous qu'il est utile de faire remarquer qu'un gérant...
un mauvais gérant, peut entraîner loin et même très loin le président et les administrateurs d'un cercle; vous savez cela comme moi.
Cela ne fut pas dit sur le ton d'une leçon, ni comme un avertissement direct; mais, cependant, il y avait dans l'accent une gravité qui devait donner à réfléchir.
--Nous n'aurons rien à craindre de ce côté, dit Adeline en pensant à son ami le vicomte, qui serait le véritable gérant sous le nom de Maurin, beaucoup plus qu'à l'ancien notaire, qu'il connaissait à peine.
--Et quels sont avec vous les membres fondateurs? demanda le préfet.
--Voici les noms de ceux qui ont signé la demande avec moi, répondit Adeline en tirant une feuille de papier de sa poche.
Le préfet lut les noms: --Duc d'Arcala, comte de Cheylus, Bunou-Bunou, général Castagnède...
A ce nom, il fit une pause, car ce général était celui-là même qu'on appelait le général Epaminondas dans le Midi, et il le connaissait.
Il en fit une aussi au nom de l'ancien ambassadeur, dont l'existence besoigneuse ne lui était pas inconnue.
Mais pour les autres, Bagarry, le compositeur de musique, Fastou, le statuaire, il lut couramment, de même pour les notables commerçants dont Adeline avait obtenu lui-même les signatures.
--Et je crois que plus d'une fois on a accordé des autorisations à des gens qui ne présentaient pas les garanties que nous offrons.
--Malheureusement; mais c'est qu'alors nous avons été trompés.
Nous ne sommes pas infaillibles.
Si Adeline était un naïf et un ignorant qui se laissait duper par des coquins assez adroits pour se cacher, il y avait dans cette tirade de quoi lui ouvrir les yeux et lui donner à réfléchir.
Quand le luxe va à Paris, la fabrication va en province.
Et, presque dans les mêmes termes que Frédéric, Adeline répéta ce thème qui lui avait été soufflé, sans avoir conscience qu'il était un écho.
--Évidemment c'est un point de vue, dit le préfet, quand Adeline fut arrivé au bout de son morceau.
Et il en resta là.
A quoi bon aller plus loin? il avait dit ce qu'il avait pu pour éclairer cet aveugle inconscient ou conscient, il n'était ni prudent ni politique d'insister davantage.
Qui pouvait savoir ce qu'il adviendrait de ce collègue? Pour être préfet de police, on n'est pas professeur de morale.
Et il n'était pas du tout dans son caractère de mettre les points sur les i.
--Je ferai faire l'enquête d'usage, dit-il en terminant l'entretien.
Tout était en règle: le préfet n'avait qu'à donner ou à refuser l'autorisation.
Pouvait-il la refuser quand elle était demandée par un homme dans la position d'Adeline? Il la donna.
--Après tout, on verra bien.
Il en avait assez dit pour se garder: si Adeline sombrait, il l'avait averti; si, au lieu de faire naufrage, il arrivait un jour au ministère, ce service rendu lui donnerait droit à son bon souvenir.
Pendant que se jouait cette symphonie Adeline, dont la présence à Paris n'était pas utile, puisque l'aménagement du cercle ne le regardait en rien, avait été passer quelques jours à Elbeuf.
Comme toujours il était arrivé le soir, et il avait trouvé sa famille dans la salle à manger, l'attendant devant le couvert mis.
Comme toujours il vint à sa mère, qu'il embrassa respectueusement.
--Tu sais bien que je n'interromps jamais.
--Tu as tort; quand on a son mot à dire, on le dit: ça fait plaisir aux électeurs, qui voient que leur député est à son banc.
--J'étais pris par le travail des commissions.
Adeline regarda sa femme avec inquiétude, s'imaginant qu'une difficulté ou une querelle s'était élevée entre sa mère et elle, ce qu'il redoutait le plus au monde.
Madame Adeline voulut épargner à son mari l'impatience de chercher où tendait ce discours.
--Il s'agit de Michel Debs, dit-elle doucement.
--Justement, il s'agit de ce Michel Debs qui ne démarre pas d'ici.
--Oh! Maman! interrompit madame Adeline.
--Je suis fiable peut-être; quand je dis quelque chose on peut me croire: bien sûr que ce clampin ne reste pas ici du matin au soir, je ne prétends pas ça, mais il cherche toutes les occasions pour y venir et pour voir Berthe.
Qu'est-ce que cela signifie? --Tu sais bien qu'il aime Berthe; il est tout naturel qu'il cherche à la rencontrer.
--Alors tu autorises ces visites? Ce n'est pas pour rien qu'on est Normand.
--Je ne trouve pas mauvais que Berthe connaisse mieux ce garçon; il me semble que c'est toujours ainsi qu'on devrait procéder dans un mariage.
Il était vrai que tout Elbeuf s'occupait du mariage de Michel Debs avec Berthe Adeline.
Des discussions s'étaient engagées sur ce sujet.
On ne parlait que de cela.
Et comme ni les Eck et Debs, ni les Adeline n'avaient fait de confidence à personne, on se demandait si c'était possible.
Si Normand que fût Adeline, il lui était difficile de ne pas répondre à une question posée en ces termes et avec cette solennité; cependant il l'essaya.
--Je fai dit que c'était une sorte d'épreuve.
--Alors tu les autorises? --Mais....
--Oui ou non, les autorises-tu? Autrement consens-tu à ce que je fasse comprendre à ce jeune homme...
poliment qu'il ne doit plus se présenter ici? Cette fois, il n'y avait plus moyen de reculer.
--C'est impossible, dit-il.
Il allait expliquer et justifier cette impossibilité, elle lui coupa la parole.
--Roule-moi dans ma chambre.
--Mais, Maman.
--Je te demande de me rouler dans ma chambre.
Si je pouvais me servir de mes jambes, je serais déjà sortie.
Je t'ai déjà dit ce que je pensais de ce mariage: mieux vaut que Berthe ne se marie jamais que de devenir la femme d'un juif.
Je te le répète.
Je sais bien que tu n'as pas besoin de mon consentement pour faire ce mariage, mais réfléchis à ce que je te dis: il n'aura jamais ma bénédiction.
--Mais, Maman....
--Roule-moi dans ma chambre.
Il n'y avait pas à discuter, il fit ce qu'elle demandait, et, tristement, il revint auprès de sa femme.
--Tu vois, dit celle-ci.
--Et justement au moment où j'apportais de bonnes nouvelles, où je croyais qu'un pas décisif était fait pour assurer ce mariage.
--Quelle bonne nouvelle? demanda-t-elle avec plus d'appréhension que d'espérance, comme ceux que le sort a frappés injustement et qui n'osent plus croire à rien de bon.
--Et tu ne m'avais parlé de rien! s'écria-t-elle.
--Tout était subordonné à l'autorisation administrative, c'est d'avant-hier que je l'ai.
Ce n'était pas la joie que donne une bonne nouvelle qui se peignait sur le visage de madame Adeline, tout au contraire.
--Comme tu accueilles cela! dit-il.
Dans notre position ce n'est donc rien qu'un gain de soixante-quinze mille francs et un traitement de trente-six mille? --C'est parce que c'est beaucoup que j'ai peur.
--De quoi? --Je ne sais pas.
--Eh bien, alors? --Je n'entends rien à ces choses, tu n'y entends rien toi-même; comment me rassurerais-tu? Ce que je comprends, c'est qu'il s'agit de jeu, et que c'est sur les produits du jeu que votre cercle doit marcher.
--Comme tous les cercles: un joueur joue chez nous, il nous paye pour jouer comme un spéculateur paye un agent de change pour jouer à la Bourse.
--Crois-tu? Moi je n'aime pas cet argent.
La source où on le prend me...
(elle allait dire: me dégoûte, elle se reprit:)...
me répugne.
--C'est celle où puisent tous les cercles; sois sûre qu'il n'y a que les joueurs qui trouvent immoral de payer un tant pour cent sur les sommes qu'ils risquent; le public serait plutôt disposé à trouver que ce tant pour cent n'est pas assez élevé.
--Mais si tu allais devenir joueur toi-même! A vivre avec les gens, on prend leurs défauts.
--Moi, joueur! à mon âge! dit-il en riant.
Quand je n'ai qu'un souci, celui de vous gagner de l'argent, j'irais m'exposer à en perdre! Tu ne crois pas ce que tu dis.
--Enfin, si tu étais trompé par ces gens: tout ce monde qui vit par le jeu n'a pas bonne réputation.
Tu conviendras, au moins, que ce risque est bien petit.
A nous deux, nous nous en garerons bien.
Que dire de plus? C'était son instinct qui protestait, et encore vaguement, sans avoir rien de précis à opposer aux réponses de son mari.
Elle ne pouvait que subir le fait accompli,--au moins pour le moment.
Mais s'il promettait d'ouvrir les yeux, elle, de son côté, se promettait de les ouvrir aussi.
Auprès de Berthe, sa bonne nouvelle reçut, le lendemain matin, un meilleur accueil.
--Alors, cela assure notre mariage! s'écria-t-elle quand il lui eut expliqué la situation.
--Au moins cela l'avance-t-il.
l'aimais, plus je me tourmentais, me désespérais, en me disant que peut-être il faudrait renoncer à lui.
Alors, maintenant, nous allons nous voir librement, n'est-ce pas? --Pas encore.
Il faut ménager ta grand'mère et la sienne.
Mais voici une idée qui me vient et qui va te consoler.
Nous donnons une fête pour l'ouverture de mon cercle.
Tout Paris y sera.
Tu y viendras avec ta mère, et j'inviterai Michel.
--Décidément, tu es le roi des pères! --Comme les rois doivent offrir des toilettes royales à leurs filles, tu vas me dire quelle robe je dois commander à madame Dupont.
--Ce n'est pas la peine d'en commander une; j'ai ma robe de tulle rose que je n'ai mise qu'une fois: elle me va très bien, elle suffira, puisque Michel ne la connaît pas et...
que ce sera pour lui que je m'habillerai.
Ç'avait été une grosse affaire de dresser le programme de la fête que le Grand International, ou le Grand un, comme on disait déjà en abrégeant son nom, devait donner pour son ouverture.
Il fallait quelque chose d'original, de neuf, de brillant, surtout de tapageur qui frappât l'attention.
Et en un pareil sujet le neuf est difficile à trouver.
On a tant fait d'ouvertures de n'importe quoi, qui devaient être tapageuses, que toutes les combinaisons, même absurdes, ont été épuisées; il est terriblement blasé sur ce genre de fêtes, le public parisien et surtout le public boulevardier.
Bagarry avait proposé un acte inédit de sa composition, mondain, léger et piquant; Fastou avait suggéré l'idée d'exposer quelques-unes de ses dernières oeuvres; des pianistes avaient assiégé Frédéric, Raphaëlle, M.
Il avait eu beau prier, supplier, s'indigner, se fâcher, invoquer la solidarité de la famille, elle avait résisté aux prières comme aux reproches et aux menaces: --De l'argent s'il t'en faut, oui, encore comme autrefois; le nom de mon mari, jamais.
--Ton mari ne peut-il pas m'aider, quand une occasion se présente? --Non, quand elle se présente mal.
--On dirait vraiment que Monsieur Faré nous a fait un honneur en entrant dans notre famille.
--Au moins ferait-il honneur à votre maison de jeu en lui donnant son nom, et c'est pour cela que je ne le lui demanderai point.
--Nous nous en passerons.
Quand les nappes blanches auraient été remplacées par des tapis verts et qu'il ne resterait plus que des joueurs dans les salons, la vraie fête commencerait.
Dans le vestibule, qui, par les dimensions, était un véritable hall, se tenaient les valets de pied en grande livrée: souliers à boucles d'argent, bas de soie, habit à la française fleur de pêcher, galonné d'argent.
et, plus tard, de l'animation au jeu.
Le plus souvent, les dîners d'inauguration sont écoeurants par leur banalité, mais celui du Grand un était exquis, ayant été préparé dans les cuisines mêmes du cercle par un chef de talent.
Il importait, en effet, au succès de l'entreprise, qu'on parlât de la cuisine du Grand I et qu'on sût dans Paris qu'elle était supérieure, de beaucoup supérieure, à celle que pour le même prix on pouvait trouver ailleurs.
Il est vrai qu'ils pourraient se dire aussi qu'il n'est peut-être pas très délicat de faire ce bénéfice; mais sans doute ils n'y pensent pas: la cagnotte payera ça.
La bonne chère d'un côté, de l'autre l'attention de Raphaëlle, combinant leurs effets, le dîner fut très gai, et l'on arriva à l'heure des toasts sans avoir conscience du temps écoulé.
--En voilà une bonne! murmura l'un d'eux.
En sortant de la salle à manger, Adeline se rendit dans son cabinet, où il trouva sa femme et Berthe qui venaient d'arriver avec Michel Debs.
--Voulez-vous offrir votre bras à ma fille? dit Adeline à Michel; en attendant que la soirée commence, nous ferons un tour dans les salons; il faut que je vous montre mon cercle.
--Comment trouvez-vous ça? demanda Adeline avec fierté.
--On dirait une chapelle, répondit Berthe.
Et ce fut réellement en maîtresses de la maison qu'il les traita: on ne pouvait être plus respectueux, plus aimable, plus Mussidan; madame Adeline, qui avait pour lui une répulsion instinctive, fut gagnée.
C'était vraiment l'homme que si souvent son mari lui avait dépeint.
Les salons s'emplirent «et la fête commença».
Comme le programme en avait été très habilement composé, ce fut au milieu des applaudissements qu'il s'exécuta; de tous côtés partaient des exclamations enthousiastes, et les compliments accablaient Adeline, qui ne savait à qui répondre, un peu grisé de ce triomphe.
Cependant tout le monde n'applaudissait point, et dans les coins se manifestaient de sourdes protestations et des impatiences.
Enfin la fête s'acheva, et le souper, bien que traînant un peu en longueur, se termina aussi: les invités peu à peu se retirèrent, au moins ceux qui étaient venus avec leurs femmes.
Quand il ne resta plus que des hommes, on envahit la salle de baccara, et, quoiqu'elle fût vaste, on s'y entassa si bien que ce fut à peine si ceux qui s'étaient assis à la table purent remuer les coudes.
--Messieurs, faites votre jeu; le jeu est fait; rien ne va plus.
Le lendemain, les journaux racontaient cette fête, mais, ce qui valait mieux, le bruit se répandait dans Paris, se colportait, se répétait qu'il y avait une caisse sérieuse au nouveau cercle et qu'elle s'ouvrait facilement.
Le Grand un était fondé.
Le Grand un n'était ouvert que depuis quelques mois et déjà Adeline se demandait comment, pendant tant d'années il avait pu vivre à Paris ailleurs que dans un cercle.
Mais bien plus encore que les satisfactions de la vanité, celles de la camaraderie et de l'amitié l'avaient attaché à son cercle.
D'autres collègues aussi se joignaient à eux quelquefois, invités par Adeline, ou bien s'invitant eux-mêmes, quand ils étaient en disposition de s'offrir un dîner meilleur et moins cher que dans n'importe quel restaurant.
--Je vais dîner avec vous.
On partait en troupe, et par les Tuileries quand il faisait beau, par les arcades de la rue de Rivoli quand il pleuvait, on gagnait l'avenue de l'Opéra, en causant amicalement.
C'était chez lui qu'il recevait ses amis; c'était à lui les valets qui dans le hall s'empressaient autour de ses invités; à lui ces vitraux chauds aux yeux, ces tableaux signés de noms célèbres.
Et pour lui cette attraction avait été d'autant plus envahissante qu'il avait toujours vécu au milieu d'une simplicité patriarcale: point de tapis, point de vitraux à Elbeuf, et des domestiques qui ne comprenaient pas à demi-mot.
Un jour celui-ci, le lendemain celui-là, tous venaient lui donner leur représentation sans qu'il eût à se déranger; il n'avait qu'à leur sourire, qu'à les applaudir, ce qu'il faisait du reste avec une amabilité pleine de bonhomie.
Comme la nature l'avait doué de l'esprit de justice en même temps que d'une âme reconnaissante, il ne pouvait pas jouir de cette existence agréable sans se dire que c'était à Frédéric qu'il la devait.
Parfait le vicomte.
Il avait rencontré en lui le collaborateur le plus zélé en même temps que le plus discret, deux qualités qui ordinairement s'excluent l'une l'autre.
C'était bien le cercle modèle dont le vicomte avait parlé dans leurs entretiens du soir sur les boulevards, et que, grâce à la sévérité de sa surveillance, ils avaient pu réaliser.
--Où diable a-t-il appris l'administration? demandait parfois Adeline en faisant son éloge aux membres du comité.
Venant de tout autre, ce sourire énigmatique eût inquiété Adeline: chez Monsieur de Cheylus il n'avait aucune importance; c'était simplement la vengeance d'un...
Et quand Monsieur de Cheylus était absent, Adeline riait avec les autres membres du comité de cette petite traîtrise.
--Il n'en prend pas son parti, le comte.
--Dame! il y a de quoi! --J'ignore si je m'abuse, mais il me semble qu'à la place de Monsieur de Cheylus, au lieu d'en vouloir au vicomte, je lui en saurais gré.
Peut-être trouverez-vous que ce que je dis là a l'air d'une naïveté; je vous affirme que c'est profond.
Où passer ses soirées? au théâtre? ils sont fermés; à son cercle! la partie y est morte faute de combattants.
Ne pourrait-on donc pas en tailler une? Il y a longtemps qu'on n'a pas joué; les doigts vous démangent.
Si alors on entend parler d'un cercle où la partie a gardé un peu d'entrain, on y court; qu'il soit de second ou de troisième ordre, qu'importe, puisqu'on n'y entre qu'en passant? deux parrains vous présentent, et l'on s'assied à la table du baccara.
C'était ainsi que, pendant la belle saison, alors que les autres cercles chômaient, Adeline avait eu la satisfaction de voir venir au Grand un les membres les plus connus des grands cercles.
Frédéric ne manquait pas d'en faire la remarque, sans y insister plus qu'il ne fallait, d'ailleurs.
--Vous voyez comme on vient à nous.
Adeline était ébloui par les noms des ducs, des princes, des marquis qui défilaient sur les lèvres de son gérant, et quand il allait à Elbeuf il ne manquait pas de les répéter à sa femme.
--Tu vois comme on vient chez nous: nous sommes un centre, un terrain neutre, celui de la fusion, le trait d'union entre la France qui travaille et la France qui s'amuse, entre la bourgeoisie républicaine et le monde élégant.
Si grande que fût la satisfaction d'Adeline, elle n'était pourtant pas sans mélange.
Quand il se disait que Son Altesse le prince de...
Mais quand, d'autre part, il se disait qu'il devait près de cinquante mille francs à la caisse de son cercle, qui n'était pas sa caisse, par malheur, c'était un sentiment de honte qui l'anéantissait.
Comment avait-il pu se laisser entraîner à jouer? C'était avec bonne foi, avec conviction qu'il avait rassuré sa femme lorsqu'elle avait manifesté la crainte qu'il ne devînt joueur.
--Moi, joueur! Il se croyait alors d'autant plus sûrement à l'abri, qu'il avait joué dans sa jeunesse et que par expérience il connaissait les dangers du jeu.
Ce n'est pas quand on a été entraîné une première fois et qu'on a eu la chance de se sauver, qu'on se laisse prendre une seconde.
A vingt ans on a une faiblesse et une ignorance, des emportements et des vaillances qu'on n'a plus à cinquante après avoir appris la vie.
Dans ces conditions, il avait pu jouer.
Pendant vingt ans il n'avait cessé de répéter cette maxime aux jeunes gens qu'il voyait jouer: --Que faites-vous là, jeunes fous? Voulez-vous bien vous sauver? Amusez-vous tant que vous voudrez, ne jouez pas.
Et voilà que lui, vieux fou, avait fait ce qu'il reprochait aux autres.
Et avec la satisfaction égoïste de celui qui, du rivage, jouit de l'horreur d'une tempête, il se disait qu'heureusement pour lui il était à l'abri de ce danger.
Et dans les premiers temps, amicalement, cordialement, en leur prenant le bras et en le passant sous le sien comme on fait avec un camarade, il leur avait dit ce qu'il croyait propre à leur ouvrir les yeux, les grondant, les chapitrant.
Alors il avait renoncé aux discours, avec regret il est vrai, mais enfin il y avait renoncé, n'étant point homme à persister dans une tâche dont il reconnaissait lui-même l'inutilité.
--Ils sont trop bêtes! s'était-il dit.
Mais pour ne plus faire le Mentor, il ne renoncerait pas à faire le président: c'était lui qui avait la charge de l'honneur de son cercle, et l'honneur du Grand un était que le jeu y fût contenu dans des limites raisonnables.
Il veillerait à cela; il protégerait les joueurs malgré eux et contre eux: son cercle ne deviendrait pas un tripot.
--C'est si facile.
--Plus facile qu'amusant: il y a des présidents dont c'est la force de ne pas toucher une carte...
et je suis de ceux-là.
peut-être plus que tu ne voudras.--Pousse-le.
--C'est parfaitement vrai.
--J'ai joué autrefois.
--Alors il est bien étonnant que vous ne vous soyez pas remis au jeu; qui a joué jouera....
--Jamais de la vie.
--...
Ce qui est aussi vrai que: qui a bu boira.
Enfin je n'insiste pas; je dis seulement que vos paroles auraient plus d'influence si on voyait en vous un ami au lieu de voir un adversaire.
En effet, il n'insista pas, laissant au temps et à la réflexion le soin d'achever ce qu'il avait commencé: il connaissait son Adeline et savait avec quelle sûreté germait le grain qu'on semait en lui.
Il avait fait son examen de conscience bravement, loyalement, en homme qui veut lire en soi, et il avait vu que, depuis quelque temps, il suivait le jeu avec une curiosité qu'il n'avait pas aux premiers jours de l'ouverture de son cercle.
S'ils étaient encore coupables, les joueurs, ils n'étaient plus ridicules: il les comprenait, et admettait maintenant qu'on se passionnât pour ces luttes à coups de cartes, qui se passent en quelques minutes, et peuvent avoir pour résultat la ruine ou la fortune.
Il en avait vu de ces ruines et de ces fortunes subites, et il en avait suivi les phases avec émotion--avec cette sympathie dont parlait Frédéric.
C'était un symptôme, cela.
En fallait-il conclure que, parce qu'il s'intéressait maintenant au jeu, il allait prendre les cartes lui-même.
Il ne le croyait pas, il se défendait de le croire, mais enfin il n'en était pas moins vrai qu'il y avait là quelque chose de caractéristique, ce serait mensonge et hypocrisie de ne pas en convenir.
De là à se dire que si cette bonne aubaine lui arrivait, elle serait la bienvenue, il n'y avait pas loin, et ce petit pas il l'avait franchi.
Quand il était tout jeune, et qu'il jouait des billes à pair ou non avec ses camarades, il avait une chance constante, cela était un fait.
Plus tard, pendant son voyage en Allemagne, lorsqu'il était entré à Bade dans la salle de la roulette, il avait mis un louis sur le vingt-quatre, qui était le chiffre de son âge, et le vingt-quatre était sorti.
A Hombourg, il avait en riant avec sa maîtresse recommencé la même expérience, et le vingt-quatre était sorti encore.
Mais cette perte n'était pas, semblait-il, caractéristique, comme son gain, et elle ne prouvait nullement qu'à un moment donné il n'avait pas eu la chance--une chance providentielle.
S'use-t-elle? Quand on l'a eue et qu'on l'a égarée, ne revient-elle pas? C'étaient là des questions qu'il n'avait pas songé à examiner, puisqu'il avait renoncé au jeu pendant de longues années, mais qui maintenant lui revenaient.
Il avait alors été frappé d'une remarque qui, jusqu'à ce jour, ne s'était pas présentée à son esprit.
s'il voulait, mais il ne voulait pas l'être, pas plus que ponte d'ailleurs.
Quand Raphaëlle avait fondé son cercle, car dans l'intimité elle disait son cercle, comme Frédéric et Adeline le disaient eux-mêmes, elle aurait voulu être la seule à mettre de l'argent dans l'affaire, de manière à toucher seule les bénéfices.
Malheureusement cela lui avait été impossible, et elle avait dû accepter de ses amis ce qui lui manquait, ou plutôt d'un ami de Frédéric, son ancien patron, le vieux Barthelasse.
Au lieu d'apporter son argent à Raphaëlle, il aurait voulu, lui, être le chef de partie du cercle, c'est-à-dire le caissier prêteur auquel le joueur décavé fait des emprunts pour continuer de jouer.
Mais Raphaëlle n'avait pas été assez naïve pour accepter cette combinaison, qui met dans la poche du chef de partie, le plus net des bénéfices qu'on peut faire dans un cercle.
C'était elle qui voulait être chef de partie, et en acceptant l'argent de Barthelasse, elle ne consentait à accorder à celui-ci qu'une part proportionnelle à son apport.
Pour surveiller cette opération des plus délicates, puisqu'il s'agit d'accorder ou de refuser de grosses sommes par oui ou par non, et instantanément, sans avoir le temps d'étudier la solvabilité et l'honnêteté de l'emprunteur, Barthelasse ne quittait pas le cercle tant qu'on y jouait.
Et, par les salons, on le voyait rouler ses larges épaules d'ancien lutteur.
Que faisait-il là, on n'en savait trop rien; il semblait être un surveillant aux fonctions assez mal définies.
Mais qu'un emprunteur s'adressât à Auguste, le chef de partie, Barthelasse survenait, et, à distance, sans en avoir l'air, d'un signe convenu, il disait lui-même le oui ou le non, que le chef de partie répétait.
Etait-il possible qu'on crût dans le monde qu'à son cercle il se passait des choses malpropres? Evidemment son abstention systématique pouvait être mal interprétée.
Et en présence de cette veine heureuse Adeline s'était tout naturellement demandé si elle n'aurait pas pu être pour lui.
Qu'il prît la banque à la place de son ami, et il gagnait ces deux cent mille francs.
Puisque la fortune avait eu des yeux cette nuit-là, elle aurait aussi bien pu en avoir pour lui que pour son ami.
Il ne s'agissait pas de devenir joueur comme il en voyait tant, qui ne vivaient que par le jeu et pour le jeu.
Il s'agissait simplement de tenter la chance une fois.
Tandis que, si la chance le favorisait comme cela pouvait arriver, comme il lui semblait juste que cela arrivât, son gain pouvait être considérable.
Et, gain ou perte, il s'en tiendrait là: un homme comme lui ne s'emballe pas; il se connaissait bien.
Il jouerait donc,--une fois, rien qu'une fois, et après ce serait fini: on n'est pas joueur parce qu'on prend un billet de loterie.
Cependant, cette résolution arrêtée, il ne la mit pas tout de suite à exécution, et il passa bien des heures autour de la table de baccara, se disant que ce serait pour ce soir-là, sans que ce fût jamais pour ce soir-là.
Enfin, un soir que la partie languissait en attendant la sortie des théâtres et que le croupier venait de prononcer la phrase sacramentelle: --Qui prend la banque? Il se décida à quitter la place où il semblait cloué, et, s'avançant vers la table: --Moi, dit-il.
--Le président prend la banque! C'était le cri qui instantanément avait couru dans tout le cercle.
C'était chose tellement extraordinaire, tellement stupéfiante de voir «Monsieur le président» tailler une banque, que Julien le croupier oubliait de presser la marche de la partie.
Il attendait qu'autour de la table chacun eût trouvé sa place, ce qui était difficile, car ceux qui occupaient déjà des sièges n'avaient eu garde de les abandonner.
Dans cette salle ordinairement silencieuse où sous ce haut plafond régnait toujours une sorte de recueillement comme dans une église ou un tribunal, s'était élevé un brouhaha tout à fait insolite.
En attendant que le jeu commençât, un de ceux qui se tenaient à côté de sa chaise se pencha sur son épaule, et d'une voix moqueuse: --Tenez-vous bien, mon président, la lutte sera terrible: Frimaux revient de l'Odéon.
Un éclat de rire courut autour de la table et tous les yeux s'arrêtèrent sur un joueur assis à côté du croupier et qui n'était autre que Frimaux, le plus grand féticheur du cercle.
Au théâtre, où il avait fait représenter quelques pièces avec des fortunes diverses, des chutes écrasantes ou de solides succès, selon les hasards de la collaboration, Frimaux n'avait qu'un souci: donner ses premières un vendredi ou tout au moins un treize.
Pour tout le reste parfaitement incrédule d'ailleurs, sans foi ni loi, se moquant de Dieu comme du diable, et ne croyant même pas à sa paternité, bien que madame Frimaux fût la plus honnête femme du monde.
--Parfaitement, dit Frimaux d'un ton sec, car il n'aimait pas qu'on se moquât de lui.
--Vous n'avez pas besoin de le dire, ça se voit.
En effet, Frimaux, qui pour son pieux pèlerinage ne prenait jamais de voiture--le fiacre n'est pas mascotte--était crotté comme un chien.
Cependant peu à peu l'ordre s'était fait parmi ceux qui se pressaient autour de la table: --Messieurs, faites votre jeu....
Du haut de son siège, Adeline voyait tous les yeux ramassés sur lui et particulièrement ceux de Frédéric, placé en face de lui, derrière trois rangs de joueurs et de curieux que sa haute taille lui permettait de dépasser.
Le second coup fut insignifiant, le banquier perdit au tableau de droite et gagna au tableau de gauche; le troisième, le quatrième furent pour lui, quand il arriva à sa dernière taille, il était en bénéfice d'environ une vingtaine de mille francs.
Il avait cinq.
La situation était critique; qu'allaient faire ses adversaires? Ils ne demandèrent de cartes ni l'un ni l'autre.
Un vieux joueur aurait instantanément résolu théoriquement la question; mais il n'était pas un vieux joueur, il s'en fallait de tout, et il n'avait qu'une ou deux secondes pour la décider.
Jamais appel à la chance ne s'était présenté dans des conditions plus caractéristiques: il devait donc prendre une carte, ce serait elle qui rendrait l'arrêt.
Ce fut un trois qu'il tira; ce qui lui donna huit; le tableau de droite avait cinq, celui de gauche sept; les quarante mille francs étaient à lui.
Décidément la preuve était faite, l'arrêt était rendu: il avait la chance.
Ce fut d'ailleurs le cri de tous.
Parmi ceux qui s'empressaient à le féliciter, Frédéric ne fut pas le dernier, et il sut le faire plus intelligemment (pour lui) que les autres.
Malheureusement pour sa bourse, Adeline n'eut pas à répondre qu'aux complimenteurs; les emprunteurs s'abattirent aussi sur lui, Monsieur de Cheylus en tête, qui lui tira cinquante louis; puis cinq ou six autres, et enfin Frimaux, qui se fit rendre les cinq louis qu'il avait perdus.
Adeline n'avait pas l'esprit tourné à la raillerie, et ce soir-là moins que jamais; cependant il ne put pas s'empêcher de lancer une légère allusion à l'Odéon.
--L'Odéon! s'écria Frimaux, ils l'ont gratté! alors, vous comprenez! Le lendemain, à la Chambre, les félicitations recommencèrent.
Les amis d'Adeline ne parlaient que de sa chance; ce n'était pas quarante mille francs qu'il avait gagnés, c'était deux cent mille, trois cent mille.
Quand Adeline arriva à son cercle, ceux qu'il avait battus la veille l'entourèrent: --Vous allez nous donner notre revanche, mon cher président.
--Il faut que vous nous rendiez un peu de l'argent que vous nous avez enlevé hier si joliment.
--Eh bien, et nous, ne ferez-vous rien pour nous? ne nous devez-vous rien? Après tout, puisqu'il avait la chance, pourquoi ne pas en profiter? Il ne méprisait pas la fortune comme le croyait Frédéric,--loin de là.
Mais ce soir-là il ne retrouva point la chance, sa chance, celle qui lui appartenait et lui était personnelle; elle l'abandonna au moins en partie; c'est-à-dire qu'après des hauts et des bas, sa banque se termina par une perte de six mille francs.
Comme il n'avait pas cette somme sur lui, il dit à la caisse qu'il payerait le lendemain.
--La caisse n'acceptera pas votre argent, mon cher président, dit Frédéric, ce n'est pas pour vous que vous avez joué aujourd'hui, c'est pour le cercle.
C'est vous même qui l'avez dit; je vous rapporte vos propres paroles: le jour où vous vous serez refait, si vous tenez à rembourser ces six mille francs, nous ne pourrons pas les refuser: mais, jusque-là, la caisse vous est fermée...
pour recevoir, avec votre chance, avec votre génie du jeu, votre revanche sera facile: vous rattraperez vos six mille francs, et bien d'autres avec.
C'était ainsi qu'il avait été pris,--en se laissant incorporer dans la troupe des joueurs la plus nombreuse, celle qui court après son argent.
Cela était arrivé pour Adeline: quand il avait gagné, il avait bien joué; au contraire, il avait mal joué quand il avait perdu.
--Si....
A remplir ce rôle, les esprits les plus fermes se laissent éblouir, les natures les plus calmes se laissent fasciner.
C'est la bataille avec l'affolement de la mêlée, non celle où l'on fait le coup de fusil en soldat, mais celle où l'on commande et où, sous le panache, on ressent toutes les angoisses orgueilleuses de la responsabilité.
Quand il avait perdu, Frédéric se trouvait là à point pour le réconforter: --Vous vous rattraperez.
Et quand il avait gagné se trouvaient là non moins à point quelques besoigneux pour lui faire une saignée: --Mon cher président...
Mais il fallait commencer par rembourser ce qu'il devait à la caisse, et il n'avait pas cet argent.
Si sa direction et sa surveillance avaient été utiles dans les premiers temps, elles l'étaient maintenant encore et même plus que jamais.
Son cercle, c'était lui.
A la Chambre, ses amis ne disaient pas: «Allons au Grand International» ou simplement comme les boulevardiers.
«Allons au Grand un», ils disaient familièrement: «Allons chez Adeline»; cela lui créait des devoirs en même temps qu'une responsabilité.
Déjà le Grand un n'était plus ce qu'on l'avait vu à l'ouverture et des changements s'étaient faits, inappréciables sans doute pour tout le monde, mais qui n'échappaient pas à ses yeux de père toujours attentif.
D'où venaient ces gens-là? Quand il avait fait des recherches, il avait trouvé qu'ils étaient le plus souvent présentés par des parrains suffisants, ou membres réguliers de plusieurs cercles.
A la vérité, il surveillait toujours avec la même sévérité les admissions des membres permanents, et sous sa direction les votes avaient toujours été sérieux.
Il aurait voulu qu'on n'y vînt que pour s'y réunir, pour s'y grouper en un noyau de gens ayant tous un même but, et ce qu'il voyait chaque jour lui donnait à craindre qu'on n'y vint que pour y jouer.
Un matin qu'il assistait à l'ouverture de cette fameuse cagnotte, il avait été stupéfait de ce quelle contenait en jetons et en plaques: près de dix mille francs.
--Dix mille francs! est-ce possible? Frédéric l'avait regardé d'une façon étrange, sans répondre, avec un sourire énigmatique.
A la fin, il s'était décidé: --Vous voyez, mon cher président.
--Faut-il les refuser? demanda Frédéric en plaisantant.
--Puisqu'ils y sont! répondit Adeline.
--Je suis heureux de voir, acheva Frédéric, que nous sommes d'accord.
D'accord! d'accord! Ils ne l'étaient plus toujours comme au commencement.
Un jour, sur le boulevard, Adeline rencontra un commerçant de Bordeaux, avec qui il avait eu autrefois des relations: celui-ci vint à lui en souriant, les mains tendues: --Vous êtes bien aimable de m'avoir invité à dîner, ce soir, à votre cercle, dit le commerçant.
--Je vous ai invité? dit Adeline stupéfait, pour ce soir? --Voici votre lettre; n'est-ce pas pour ce soir? C'était une invitation lithographiée avec élégance et sur beau bristol, signée: «le président Adeline.» Seule l'adresse était manuscrite.
J'ai été bien surpris quand le garçon de l'hôtel m'a remis cette lettre, car je ne suis arrivé que d'hier dans la nuit.
--A ce soir, dit Adeline qui avait hâte d'échapper à des explications plus qu'embarrassantes.
Ces explications, c'était à Frédéric de les lui donner: comment, les garçons d'hôtel distribuaient des invitations signées de son nom: «le président Adeline!» --Mais, mon cher président, répondit Frédéric en essayant de rire, ce qui vous étonne se fait partout.
--Eh bien, monsieur, cela ne se fera pas dans mon cercle.
--Alors, monsieur, nous fermerons la porte; avec quoi voulez-vous que nous payions nos frais si la partie ne marche pas? Pour qu'elle marche, il faut des joueurs.
--Mon nom ne servira pas à les attirer.
--Qu'as-tu répondu? demanda Raphaëlle.
Vous ne lui avez pas cassé les rinss? s'écria Barthelasse, dont le premier mouvement était toujours de revenir à son ancien métier de lutteur, malgré les efforts que de bonne foi il faisait pour se contenir et se calmer...
à Pariss....
Raphaëlle haussa les épaules: --On ne casse pas les reins aux gens dont on a besoin.
--C'est selon.
Pourquoi est-ce que nous lui donnons trente-six mille francs? Est-ce pour nous embêter? Je vous le demande.
Hein! --C'est à lui qu'il faut le demander, répliqua Frédéric impatienté.
--Je suis prêt quand vous voudrez, mon bon; si vous croyez que j'en ai peur.
--Il ne s'agit pas de ça, interrompit Raphaëlle sèchement, nous avons besoin de lui, il faut manoeuvrer en conséquence.
--Je vous l'ai déjà dit et je vous le répète, continua Barthelasse, on ne sera sûr de lui que quand on l'aura affranchi; le jour où il filera la carte, il sera à nous.
--Et vous croyez qu'il acceptera vos leçons? --Pourquoi non? D'autres qui le valent bien les ont demandées, et je puis dire sans me vanter qu'ils s'en sont bien trouvés.
Plus d'une fois des discussions avaient eu lieu entre eux à ce sujet, car du jour où Adeline avait accepté la présidence du cercle, ils s'étaient demandé comment ils le garderaient à la tête de leur affaire.
Tant qu'il ne connaissait rien aux dessous de la vie des cercles, ils pouvaient être tranquilles.
Mais à mesure que ses yeux s'ouvriraient, et il n'était pas possible qu'ils ne s'ouvrissent point, sinon tout à coup, au moins peu à peu, la situation changerait.
--Nous l'affranchirons, avait dit Barthelasse, se servant de ce mot de l'argot de la philosophie qui vient sans doute d'une allusion aux préjugés dont sont encombrés les imbéciles et dont les grecs sont affranchis.
--Et vous vous imaginez qu'il se laissera affranchir? avait répondu Raphaëlle qui, mieux que Barthelasse, connaissait la nature de son président.
Mon Dieu, oui, il se l'imaginait, et il n'imaginait même pas qu'il en pût être autrement.
De quoi s'agissait-il? De gagner à coup sûr et sans danger, en opérant soi-même, sans complice, avec une sécurité égale à celle de l'acrobate sur la corde raide, qui a appris à travailler.
Alors pourquoi refuserait-il? Barthelasse ne le voyait pas, attendu qu'il n'y a rien de plus doux et de plus agréable que l'argent gagné par le travail.
Ce sont ces moyens et bien d'autres qui font un cercle prospère--sinon modèle.
Mais pour les employer sans qu'Adeline les découvrit, il avait fallu toute la dextérité de Frédéric et toute sa souplesse de caractère.
Et voilà que le truc de la cagnotte semblait gravement compromis et que celui des invitations devait être abandonné.
Au moins ce fut le conseil de Raphaëlle, qui n'était pas pour qu'on attaquât jamais de front les difficultés.
--Cède, dit-elle à Frédéric.
--Comment, céder! s'écria Barthelasse.
--Il faut renoncer à ces invitations, ou nous auront un éclat, peut-être une rupture.
--Et comment comptez-vous rabattre le gibier? dites un peu, mon bon! Comptez-vous qu'il va vous tomber tout rôti sur votre table, hein? Je vous le dis et je vous le répète, vous prenez trop de précautions avec ce président; vous le gâtez.
Voyons, croyez-vous qu'il ne savait pas comment les dix francs étaient venus dans la cagnotte.
Je vous le demande, hein? Il vous l'a faite au président qui ne veut rien voir, qui ne veut rien savoir.
Oh, mon Dieu, je le comprends, il est député, il est décoré, il est considéré, il faut bien qu'il ménage sa réputation...
pour lui-même.
Mais au fond du coeur il en sait autant que nous.
Autrement! Il a bien avalé la cagnotte--il n'en reparle plus, de la cagnotte,--il avalera bien les invitations.
Ça se passera tacitement; ça lui est plus commode à cet homme, c'est son genre: il faut le prendre comme il est ou s'en passer; il n'y a qu'à continuer, puisque vous ne voulez pas qu'on l'affranchisse, ce qui pour nous serait bien plus facile.
Cependant, malgré le plaidoyer de Barthelasse, ce fut comme toujours d'ailleurs, l'avis de Raphaëlle qui l'emporta: on céderait.
Le lendemain, Frédéric, qui était toujours le porte-parole de la participation, fit ses excuses à son cher président.
--Pardonnez-moi la façon un peu vive dont je vous ai répondu hier.
J'ai eu tort.
J'ai réfléchi, je le reconnais.
Ce qui m'avait entraîné, c'est que la chose dont vous vous plaignez se fait partout, et que bien d'autres présidents signent ces lettres.
Mais vous n'êtes pas de ces présidents-là, j'en conviens.
Votre haute situation, votre respectabilité, votre nom si honoré rendent légitimes toutes les susceptibilités.
Il était entré dans le cabinet de son président en tenant dans sa main gauche un paquet de papier: --Voici ce qui nous reste de ces lettres, dit-il.
Il les jeta dans la cheminée, où brûlait un feu de bois.
Adeline avait écouté le commencement de ce petit discours avec une attitude raide, en homme fâché,--et il l'était en effet;--il fut attendri.
On ne pouvait pas reconnaître ses torts plus galamment: tous les griefs qu'il avait entassés contre le vicomte s'évanouirent.
--Vous savez bien que je ne veux que l'honneur de notre cercle, dit-il en tendant la main à Frédéric.
--Et moi donc! s'écria celui-ci.
Adeline eut une pensée de prévoyance pour Frédéric, à laquelle se mêlait un vague sentiment d'inquiétude: --Vous me disiez hier que vous fermeriez la porte.
--Vous savez comme le premier mouvement court aux extrêmes.
Il est certain, cependant, que nous allons nous trouver dans un certain embarras, mais enfin, avec votre aide, nous pouvons encore en sortir...
au moins je l'espère.
--Que puis-je pour vous? --Vous en rapporter à moi, et ne pas vous inquiéter quand quelque chose se présente mal.
Soyez sûr que vous n'avez qu'un mot à dire pour qu'il y soit porté remède.
Comme vous, mon cher président, je mets au-dessus de tout honneur de notre cercle, et, si j'osais le dire: avant vous, puisque, pour ceux qui savent, je suis le gérant responsable.
Mais, à côté de l'honneur, de la respectabilité dont vous avez la garde, il y des intérêts respectables dont je me trouve chargé par ma gérance effective.
On me les a confiés, ces intérêts.--A l'argent que j'ai mis dans cette affaire s'est ajouté l'argent qui m'a été confié,--et dont je suis responsable.
Eh bien, laissez-moi l'administrer de façon à ce qu'il donne les produits légitimes qu'on est en droit d'attendre.
--Mais que puis-je? --Vous ne voulez pas ma ruine; vous ne voulez pas celle des personnes qui ont eu confiance en moi? --Certes, non.
--Soyez sûr qu'il ne sera jamais rien fait sous ma direction qui puisse nous compromettre ou même nous inquiéter.
--Que voulez-vous donc de moi? --Simplement ce qui se fait dans tous les cercles? que vous laissiez marcher la partie.
Il n'était guère en disposition de donner des audiences et d'écouter des solliciteurs: il fallait qu'avant la séance de la Chambre, où devait venir en discussion un projet de loi dont il était rapporteur, il se rafraîchit, et dans un peu de repos se retrouvât.
--Vous direz à cette dame que je ne peux pas recevoir, répondit-il.
Et il continua son chemin pour monter à son appartement.
Mais, dans son mouvement de mauvaise humeur, il n'avait pas parlé assez bas, la porte du salon s'ouvrit vivement, et il se trouva en face d'une jeune femme de tournure élégante qui lui barra le passage.
--Monsieur Adeline? --C'est moi, madame, mais je ne puis pas vous recevoir en ce moment, je suis très pressé; écrivez-moi.
--Je vous en prie, monsieur, écoutez-moi, je vous en supplie.
L'accent était si ému, si tremblant, le regard était si troublé, si désolé, qu'Adeline se laissa attendrir.
--Madame, je vous écoute.
Comme elle ne commençait pas, il voulut lui venir en aide: elle était fort jolie et la tristesse, l'angoisse de sa physionomie ne pouvaient pas ne pas inspirer la sympathie.
--Madame? demanda-t-il.
--Madame Paul Combaz.
--La femme du peintre? --Oui, monsieur.
Cela fut dit avec plus de tristesse que de fierté.
La sympathie un peu vague d'Adeline devint de l'intérêt: il oublia ses fatigues et ses émotions de la nuit pour regarder cette jeune femme qui se tenait devant lui dans une attitude désolée.
Non seulement il connaissait le nom de Paul Combaz comme celui d'un peintre de talent, très apprécié dans le monde parisien, mais encore il connaissait l'homme lui-même, un des plus fidèles habitués du Grand un, depuis quelque temps.
--Pardonnez-moi mon embarras, dit-elle enfin; c'est une situation si douloureuse que celle d'une femme qui vient se plaindre de son mari...
qu'elle aime, que je ne sais comment m'expliquer...
bien que depuis plus d'un mois j'aie préparé cent fois par jour ce que je dois vous dire.
Adeline fit un signe pour la rassurer.
--Vous connaissez mon mari? demanda-t-elle en le regardant avec crainte.
--J'ai autant de sympathie pour l'homme que d'estime pour l'artiste.
Elle laissa échapper un soupir de soulagement, et ses yeux navrés s'éclairèrent d'une flamme de tendresse et de fierté.
s'il ne jouait pas; et c'est parce qu'il joue...
à votre cercle que je viens vous demander de nous sauver, mes enfants et moi.
--Mais je n'ai pas le pouvoir d'empêcher les gens de jouer! s'écria-t-il blessé de cet appel à son intervention, qui semblait le rendre responsable des pertes au jeu de Paul Combaz; vous vous méprenez étrangement sur l'autorité d'un président de cercle.
Elle le regarda, le visage bouleversé, les lèvres tremblantes.
--Oh! monsieur, je vous en prie, ne me repoussez pas.
Vous avez une fille que vous aimez, c'est au père que je m'adresse.
--Vous me connaissez, vous connaissez ma fille? --Non, monsieur, je ne connais pas mademoiselle Adeline, mais je sais que vous avez une fille, et c'est en pensant à elle que l'espérance s'est présentée à moi que vous nous viendrez en aide.
Mais ce président était-il homme à m'entendre? ou bien me repousserait-il parce qu'il profitait lui-même de la ruine des joueurs...
Sa réponse, vous la connaissez sans que je vous la dise.
C'est alors, quand j'ai su quel père vous êtes pour votre fille, que la foi en vous m'est venue, et que j'ai eu le courage d'entreprendre cette démarche.
Peu à peu il s'était laissé gagner: cette voix vibrante, ces beaux yeux qui plusieurs fois s'étaient noyés de larmes, cet élan, et en même temps cette discrétion dans les paroles, surtout cette évocation de Berthe lui troublaient le coeur.
--Que puis-je pour vous? Ce qui me sera possible, je vous promets de le faire.
Adeline sonna, et au garçon qui ouvrit la porte, il recommanda qu'on ne laissât monter personne.
--Il y a sept ans que je sais mariée, dit-elle, j'ai apporté une dot de cent mille francs à mon mari, et un an après, à la mort de mon père, deux cent mille francs.
Quand mon mari m'a épousée, il n'avait pas de fortune, mais il avait son talent et son nom qui lui rapportaient cinquante ou soixante mille francs.
Nous vivions largement dans un petit hôtel de la rue Jouffroy que mon mari avait fait construire, et que nous avions payé, ainsi que son ameublement, avec ma dot et l'héritage de mon père.
Ce n'était point là une prodigalité, car vous savez que le peintre qui n'a pas son hôtel n'a guère de prestige sur le marchand de tableaux et encore moins sur l'amateur; c'est une nécessité professionnelle, quelque chose comme un outillage.
La crise que traverse la peinture nous avait cependant atteints, et des soixante mille francs que gagnait mon mari pendant les premières années de notre mariage, il était tombé à quelques milliers de francs seulement, les marchands n'achetant plus, comme vous le savez.
Il avait fallu restreindre nos dépenses.
J'avais été la première à le demander, et j'avais pu organiser une nouvelle existence...
suffisante au moins pour moi, et qui pouvait très bien se prolonger jusqu'à des temps meilleurs.
Les choses allaient ainsi lorsqu'il y a trois mois, il y aura dimanche trois mois, pour mon malheur, je ne sais la date que trop bien, Monsieur Fastou...
Adeline laissa échapper un mouvement.
--...
Le statuaire, celui qui fait partie de votre cercle, vint voir mon mari.
Naturellement, on parla du krach.
Je suppliai si bien mon mari qu'il refusa; mais il accompagna Monsieur Fastou quelquefois...
pour rencontrer ces amateurs qui devaient nous acheter des tableaux.
--Et alors? demanda Adeline anxieusement, car bien souvent il avait vu Combaz à la table de baccara.
--Mais la caisse du cercle ne prend pas des hypothèques, s'écria Adeline, elle n'achète pas des tableaux! --La caisse, non, mais le caissier, ou le chef de partie, je ne sais comment vous l'appelez, celui qui prête aux joueurs: Auguste.
--C'est impossible, interrompit Adeline qui croyait savoir qu'Auguste n'était qu'un petit employé.
Déjà il n'ose plus me regarder et, quand il embrasse ses filles, c'est avec des élans qui m'épouvantent.
Vous comprenez maintenant comment j'ai eu le courage de m'adresser à vous.
Bien que j'aie été élevée honnêtement, j'en étais arrivée à me faire assez familière avec eux pour qu'ils voulussent bien me répondre.
Et non seulement ils me répondaient, mais encore ils voulaient bien dire à mon mari que j'étais là.
Il s'est laissé toucher.
Le sixième soir, j'ai obtenu de lui qu'il n'irait pas au jeu, et depuis il n'y est jamais retourné.
--A Luchon? --Ni ailleurs.
--Mais à Paris? --Après sept ans! Vous voyez que la guérison a duré longtemps et qu'elle est possible.
Adeline ne répondit rien de ce qui lui montait aux lèvres.
--Vous avez eu raison de vous adresser à moi, dit-il, je vous promets que tout ce que je pourrai pour sauver votre mari, je le ferai.
--Surtout qu'il ne sache pas ma démarche.
--Soyez tranquille; c'est en mon nom que je lui parlerai.
Guérit-on les joueurs? C'était ce qu'Adeline se demandait.
Son projet n'était-il pas ridicule de vouloir guérir les autres quand il ne pouvait pas se guérir lui-même? Pourtant il fallait qu'il tînt sa promesse; cette pauvre petite femme était trop touchante dans son désespoir pour qu'il refusât de lui venir en aide.
Combaz travaillant toute la journée dans son atelier auprès de sa femme, c'était le soir seulement qu'il venait au cercle, après avoir embrassé ses trois petites filles à moitié endormies dans leurs lits blancs.
Adeline avait donc la certitude de ne pas le manquer: en se tenant dans la salle de baccara, il le prendrait à l'arrivée.
Il alla au-devant de lui: --Je désirerais vous dire un mot.
--Mais, quand vous voudrez, répondit Combaz, sans attacher aucun sens à ses paroles, bien évidemment.
Arrivé dans son cabinet, Adeline en ferma la porte et, poussant un fauteuil au peintre, il s'assit vis-à-vis de lui, en le regardant.
--Non devant le juge d'instruction, répondit Adeline, l'instruction est faite, mais devant le juge, ou, si vous le préférez, devant le président, ou, ce qui est le plus vrai encore, devant un admirateur de votre talent, devant un ami, si vous me permettez le mot.
Combaz restait raide, dans l'attitude d'un homme qui se tient sur ses gardes parce qu'il sent qu'il peut être facilement attaqué.
--Je vous remercie, cher monsieur, de ce que vous voulez bien me dire.
Et il enfila une phrase de politesse à laquelle il n'attachait en réalité aucun sens.
--Vous ne vous blesserez donc pas, commença Adeline, si je vous dis que vous jouez trop gros jeu.
Au contraire, Combaz se fâcha et, relevant la tête: --Permettez, monsieur! Adeline ne se laissa pas couper la parole: --C'est à moi qu'il faut que vous permettiez, car je n'ai pas fini, je n'ai même pas commencé ce que j'ai à vous dire.
Je suis le président de ce cercle, c'est en quelque sorte chez moi que vous jouez, et vous admettrez bien que j'ai le droit de vous adresser mes observations, alors surtout qu'elles sont dictées par votre intérêt...
--Mais, monsieur...
--Par celui de votre jeune femme si charmante, par celui de vos trois petites filles que vous venez d'embrasser dans leur lit pour accourir ici, et qui demain peut-être seront dans la rue, sans lit, sans pain.
Combaz étendit la main pour protester; Adeline la lui prit et chaleureusement il la lui serra: --Vous voyez que je sais tout: votre hôtel hypothéqué pour quatre-vingt mille francs, vos tableaux vendus à Auguste, vos objets d'art, vos tentures emportés.
Si c'est le président qui vous parle, c'est aussi l'ami qui pense à votre avenir gâché, c'est le père qui pense à vos petites filles, parce qu'il aime la sienne et que, par sympathie, il s'intéresse aux vôtres.
Je gagnais soixante mille francs environ bon an mal an.
J'ai voulu, quand je n'ai presque plus rien gagné, parce que ma peinture ne se vendait plus, que la transition d'une vie large à une vie étroite ne fût pas trop dure, et j'ai demandé au jeu d'équilibrer notre budget; il l'a culbuté.
Que d'autres, gênés comme moi, ont fait comme moi! --Et comme vous se sont ruinés! s'écria Adeline avec un accent d'une violence qui surprit Combaz, et ont ruiné leur famille.
Il manque deux, trois, dix mille francs, pour se remettre en état, on les demande au jeu; et le jeu vous en prend dix mille, cent mille, tout ce qu'on a.
--A moins qu'il ne vous les rende: on ne perd pas toujours.
Cet argument de tous les joueurs ne pouvait pas ne pas toucher Adeline.
Sans doute, dit-il, on a des bonnes et des mauvaises séries; mais depuis trois mois que vous jouez, vous êtes dans une mauvaise; ne vous obstinez point.
Peut-être, si vous aviez quelques centaines de mille francs derrière vous, pourriez-vous continuer et attendre la veine; mais vous ne les avez pas.
Ne risquez pas le peu qui vous reste, puisque, ce reste perdu, vous seriez réduit à la misère.
Vous, ce n'est rien: un homme se tire toujours d'affaires.
Il en est temps encore, arrêtez-vous.
Vous serez gênés, cela est certain, mais la gêne n'est pas la honte, n'est pas la misère; vous attendrez; des temps meilleurs reviendront.
Evidemment Combaz était touché; à l'examiner, il était facile de comprendre que ce qu'Adeline disait, il se l'était dit à lui-même bien des fois; mais par cette répétition, ces paroles avaient pris une force que la conscience seule ne leur donnait pas.
Adeline essaya de profiter de l'avantage qu'il avait obtenu: --Vous venez pour jouer? --Je sens que je vais avoir une série, c'est ce qui m'a décidé une dernière fois.
--Combien croyez-vous qu'on prêtera? --Rien.
--Alors? --J'ai pu me procurer trois mille francs.
Ce mot qu'Adeline avait trouvé dans son coeur de père et de mari arracha Combaz à ses hésitations.
Avec un élan d'épanchement, il lui prit la main et la serra longuement.
--Je rentre chez moi, dit-il.
--Eh bien, nous ferons route ensemble; j'ai justement affaire place Malesherbes.
--Vous ne vous fiez pas à moi? dit Combaz en riant.
--Vous voici à deux pas de chez vous, dit Adeline en arrivant à la place, bonsoir! --Je vous porterai les remerciements de ma femme, dit Combaz en lui serrant les deux mains avec effusion, et je vous conduirai mes deux aînées pour qu'elles vous embrassent.
--J'irai chercher chez vous les remerciements de madame Combaz, dit Adeline, et les embrassements de vos chères petites; il ne faut pas que vous repassiez la porte du cercle.
--N'ayez donc pas peur, dit Combaz en riant.
Adeline s'en revint à pied, lentement, marchant allègrement, la conscience satisfaite: il avait sauvé un brave garçon.
Sans doute dans ce sauvetage, il y avait eu bien des choses cruelles pour lui, bien des points de contact douloureux entre cette situation et la sienne, mais enfin la satisfaction du devoir accompli le portait: il avait fait son devoir.
Quand il entra dans la salle de baccara, le croupier prononçait les mots qui, si souvent, retentissent dans une nuit: «Le jeu est fait».
--Rien ne va plus? À ce moment les yeux de Combaz rencontrèrent ceux d'Adeline et vivement il les détourna, puis il donna les cartes.
Le tableau de droite et le tableau de gauche, ayant demandé des cartes, reçurent l'un un dix, l'autre une figure; alors une hésitation manifeste se traduisit sur le visage de Combaz et ses yeux vinrent chercher une inspiration dans ceux d'Adeline.
Devait-il ou ne devait-il pas tirer? Si furieux que fût Adeline, il était encore plus anxieux.
Le joueur l'emporta sur le président, et ses yeux dirent ce qu'il eût fait lui-même.
Combaz ne tira point et gagna.
--Je vous disais bien que j'allais avoir une série! s'écria Combaz en venant vivement à Adeline, c'est cette certitude qui m'a empêché de rentrer, j'ai pris une voiture, et vous voyez que j'ai eu raison.
--Au moins allez-vous vous sauver maintenant.
--Au plus vite.
Tandis que Combaz changeait ses jetons et ses plaques contre vingt-cinq beaux billets de mille francs, Adeline s'approcha de Frédéric.
--Je vous prie de faire en sorte qu'il ne soit plus prêté d'argent à M.
--Et pourquoi donc, mon cher président? --Il est ruiné.
--Il vaut au moins vingt-cinq mille francs, puisqu'il les empoche.
--Je désire qu'il les garde.
Vers six heures, il alla attendre Adeline à la sortie de la Chambre.
--Je fiens tiner avec fous à fotre cercle.
Bunou-Bunou, chargé de son portefeuille qu'il traînait à bout de bras, accompagnait Adeline; la présentation eut lieu en règle, et le père Eck exprima toute la satisfaction qu'il éprouvait à connaître un député dont il avait lu si souvent le nom dans les journaux.
Ce fut en s'entretenant de choses et d'autres qu'ils gagnèrent l'avenue de l'Opéra.
--Voulez-vous que je vous montre nos salons? dit-il en entrant dans le hall.
--Je n'avais aucune idée de ce qu'est un cercle, c'est très peau.
Dans chaque salon, le père Eck après avoir promené partout un regard curieux, et tâté le tapis du pied, en homme qui connaît la qualité de la laine, répétait à mi-voix pour ne pas troubler l'auguste silence de ces vastes pièces: --C'est très peau.
En attendant le dîner, ils se retirèrent dans le cabinet d'Adeline avec Bunou-Bunou et quelques commerçants qui connaissaient le père Eck.
Comme ils étaient là à causer, Monsieur de Cheylus entra, et s'arrêta à la porte pour écouter le père Eck qui lui tournait le dos, et soutenait une discussion contre Bunou-Bunou.
--Ah! ah! dit Monsieur de Cheylus s'avançant, il me semble reconnaître l'accent de mon ancien département.
--Monsieur le comte de Cheylus, ancien préfet de Strasbourg, dit Adeline; M.
Eck, de la maison Eck et Debs.
À table, le père Eck répéta son même mot, en ne lui faisant subir qu'une légère variante: --C'est très pon; vraiment, pour le prix, c'est très pon.
Mais quand le soir il vit dans la salle de baccara les sommes qui se jouaient en deux ou trois minutes, il commença à changer d'avis sur les cercles.
--C'est vrai, demanda-t-il à Adeline, que ces plaques de nacre valent cinq francs et dix francs? --Parfaitement.
--Mais c'est une abomination; si les joueurs mettaient dix vrancs en or sur le tapis vert, ils y regarderaient à deux fois, à dix fois; ces plaques, ça glisse des doigts comme les haricots de ceux des enfants.
Et je vois des commerçants à cette table, des gens qui savent ce que c'est que l'argent gagné.
C'est une honte! Adeline, qui jusque-là avait été ravi des émerveillements du père Eck, voulut changer la conversation qui menaçait de prendre une mauvaise voie et de conduire à un résultat complètement opposé à celui qu'il avait espéré au commencement de cette visite.
Et voyez quelles vilaines figures ils ont, comme ils sont pâles ou rouges, comme ils grimacent: tous les mauvais instincts de la bête se marquent sur leurs visages.
--Et c'est bour cela qu'on fonde des cercles? dit le père Eck, en s'asseyant devant la cheminée.
--Mais non, mais non, mon cher ami; le jeu n'est qu'un accessoire, qu'un accident, et ce soir, particulièrement, la partie a pris un développement insolite.
--Quelle comédie? --Le comte de Sermizelles vient de perdre douze fr.; où les avait-il eus? me direz-vous.
Je n'en sais rien, mais enfin il se les était procurés, puisqu'il les a perdus.
Alors, convaincu qu'il va rencontrer une série, il cherche cinq louis seulement pour l'entamer.
À la caisse, brûlé.
Auprès d'Auguste, brûlé.
Auprès de tous les garçons, brûlé, archi-brûlé, et si bien brûlé qu'il ne trouve même pas un louis.
Ou bien on ne lui répond pas, ou bien on ne le fait qu'avec les refus les plus humiliants.
Il ne se rebute pas; tout le personnel y passe.
Il fallait voir ses grâces, ses sourires, ses chatteries, et, devant les humiliations, son impassibilité.
Averti par Auguste, je suivais son manège.
C'est la comédie que j'aurais voulu que vît Monsieur Eck.
J'en ris encore.
Enfin il tombe sur une bonne âme ou sur un mauvais plaisant qui lui dit que le chef a de l'argent.
Et voilà mon comte qui, par l'escalier de service, se précipite à la cuisine.
Il y est en ce moment.
--Est-ce bossible! s'écria le père Eck en levant les bras au ciel.
--Vous ne connaissez pas le comte; le jeu est dans son sang comme dans celui de toute sa famille.
Son frère, qui d'ailleurs ne s'est pas ruiné, était si foncièrement joueur qu'il ne prenait même pas la peine d'administrer sa fortune.
À sa mort on a trouvé chez lui des tas de titres d'obligations de chemins de fer, d'emprunts, avec tous leurs coupons.
Pourquoi se donner le mal de détacher ces coupons avec des ciseaux quand on fait des différences de trente ou quarante mille francs toutes les nuits? Vous comprenez si la race est joueuse.
Enfin, pour le moment, le comte est aux prises avec le chef et tâche de l'amadouer.
Venez voir sa rentrée, qu'il ait ou n'ait pas obtenu d'argent, elle sera curieuse.
--Il y a cent francs, dit-il, donnez-moi un jeton de cinq louis.
Et vivement il courut à la table où le croupier annonçait justement une nouvelle taille: «Messieurs, faites votre jeu.» Sans hésitation, en homme qui poursuit une idée, le comte plaça son jeton à gauche: il était radieux, sûr de gagner.
Et, en effet, il gagna.
Il laissa sa mise doublée et gagna encore.
Puis encore une troisième fois.
Mais cela n'avait plus d'intérêt pour le père Eck, qui n'avait nulle envie de passer la nuit à regarder jouer.
Il en avait assez; il en avait trop.
Adeline le reconduisit à son hôtel, rue de la Michodière, et promit de venir le prendre le lendemain matin pour une course qu'ils avaient à faire ensemble.
Adeline fut exact et il trouva le père Eck sous la porte, l'attendant.
Comme c'était au Palais-Royal qu'ils allaient, ils descendirent l'avenue de l'Opéra, et, en passant devant son cercle, Adeline voulut entrer pour donner un ordre.
Que signifiait cela? Ce fut ce qu'Adeline se demanda; mais il n'y avait pas plus moyen d'entrer que de sortir, le cuisinier obstruait solidement le passage et d'ailleurs il ne voyait pas son président, à qui il tournait le dos.
Autour de lui et du comte, il y avait une confusion de gens qui criaient ou qui riaient, des membres du cercle, des croupiers, des domestiques.
À ce moment, dans la cour parut Auguste, qui était descendu par l'escalier de service.
--Que se passe-t-il donc? demanda Adeline en allant à lui vivement.
--Monsieur le comte de Sermizelles avait emprunté hier cent francs au chef; il a gagné cent vingt-cinq mille francs avec; mais il a tout perdu et il ne lui reste pas un sou pour rembourser Félicien, qui ne veut pas le laisser partir.
--Vous m'avez donné votre parole d'honneur de me rendre mon argent ce matin, hurlait Félicien, et vous voulez filer.
Vous ne passerez pas! Adeline frappa à la glace de façon à se faire ouvrir, et, mettant cinq louis dans la main du cuisinier: --Laissez sortir Monsieur le comte, dit-il, et vous-même quittez le cercle à l'instant.
Quand il reprit sa route avec le père Eck, ils marchèrent côte à côte assez longtemps sans rien dire.
Vous serez mieux dans fotre famille.
Si nous avons un peu réussi dans la vie, c'est par les liens de la famille: c'est en étant unis, c'est en nous serrant.
Et ce n'est bas seulement pour la fortune que la famille est ponne.
Comme il allait entrer dans la salle des séances, le préfet de police--celui-là même qui lui avait accordé l'autorisation d'ouvrir le Grand un,--l'arrêta au passage.
--Eh bien, mon cher député, êtes-vous content de votre cercle? Adeline, croyant que c'était une allusion à la scène du matin, s'empressa de la raconter et de l'expliquer, tout en se disant que la préfecture était bien rapidement renseignée.
Mais le préfet se mit à rire: --Je ne peux pas partager votre colère contre votre cuisinier, et même je trouve qu'il serait désirable que les joueurs eussent à payer quelquefois leurs emprunts à ce prix, ils emprunteraient moins.
Ce n'était donc pas de cela que je voulais parler.
Je vous demandais si vous étiez content de votre cercle.
--Pourquoi ne le serais-je point? Le nombre de nos membres augmente tous les jours; nos fêtes sont très réussies; notre situation financière est bonne; je n'ai que des remerciements à vous renouveler pour l'autorisation que vous m'avez accordée avec tant de bonne grâce.
Je sais bien que lorsqu'on interroge un gérant de cercle ouvert sur les tricheries, il vous répond que par suite de sa surveillance elles sont si difficiles chez lui, qu'elles sont absolument impossibles; s'il s'en commet, c'est chez son voisin.
--Croyez-vous qu'on vole maintenant autant qu'il y a quelques années, quand le jeu était peu connu? demanda Adeline persistant dans les idées qu'il avait reçues.
pour lui: c'est ce qui explique votre réponse de tout à l'heure; quand vous vous êtes demandé, bien plus que vous ne me le demandiez à moi-même, pourquoi vous ne seriez pas content de votre cercle.
--Que se passe-t-il donc? Parlez, je vous en prie.
--On triche chez vous.
--C'est impossible.
--Si vous me répondez avec cette certitude, je n'ai rien à ajouter.
Bien que bouleversé par cette révélation, Adeline trouva de chaudes paroles de remerciement, puis il expliqua les mesures qu'il allait prendre avec son gérant et son commissaire des jeux pour découvrir les voleurs.
Mais aux premiers mots le préfet l'arrêta: --Croyez-moi, ne prenez des mesures avec personne; prenez-les avec vous-même.
Opérez vous-même.
Ne vous fiez qu'à vous.
Il ne vous est pas difficile de surveiller vos gros joueurs.
--Notre plus gros joueur est le prince de Heinick.
--Surveillez le prince de Heinick comme les autres: il n'y a pas de prince devant le tapis vert, il n'y a que des joueurs, et la façon dont un joueur surveille un autre joueur vous montre quelle confiance on s'inspire mutuellement dans cette corporation.
--Faut-il donc soupçonner tout le monde? --Hé, hé! --Mais alors ce serait à quitter la société.
--Au moins une certaine société.
Sur ce mot le préfet voulut s'éloigner, mais Adeline le retint: il était épouvanté de la responsabilité qui lui tombait sur les épaules, et il ne l'était pas moins de son incapacité qu'il avoua franchement.
Comment découvrir les nouvelles tricheries, quand il connaissait à peine les anciennes? Il lui faudrait quelqu'un pour l'éclairer, le guider.
Il termina en demandant au préfet de lui donner ce quelqu'un: --Il y a des inspecteurs de la brigade des jeux; donnez m'en un.
--Si les inspecteurs connaissent les grecs, les grecs connaissent encore mieux les inspecteurs; que je vous en donne un, et que vous l'introduisiez dans votre cercle, les choses, tant qu'il sera là se passeront avec une correction parfaite.
Adeline se montra si désappointé que le préfet ne voulut pas le laisser sur cette réponse décourageante.
Demain vous aurez ma réponse.
Cette nuit-là, Adeline la passa au cercle à surveiller les joueurs, rôdant autour des tables, cherchant, examinant, mais ne voyant rien d'irrégulier.
À la vérité, le prince de Heinick eut une banque exceptionnellement heureuse, mais sans que rien pût éveiller les soupçons dans sa manière de tailler, qui était la plus correcte au contraire, la plus élégante qu'on eût encore vue au Grand un.
Le lendemain, Adeline attendait le préfet avec une impatience nerveuse.
--J'ai votre homme, mon cher député, rassurez-vous.
Un ancien agent politique versé dans la brigade des jeux.
Il paraît qu'il a été affranchi par les grecs et qu'il n'a pas voulu travailler avec eux ni pour eux.
On me dit qu'il opère d'une façon surprenante.
En tout cas, il connaît tous les tours de ces messieurs, et si celui qui s'exécute chez vous est neuf, il est assez intelligent pour le découvrir.
J'oubliais de vous dire qu'il est assez bien pour passer inaperçu dans votre cercle et partout; en plus décoré, d'un ordre étranger, pour services politiques.
Il sera demain matin chez vous, si vous voulez.
À quelle heure? --Dix heures.
--Je viens de la part de Monsieur le préfet de police.
En quelques mots, Adeline expliqua ce qu'il attendait de lui.
--Très bien, monsieur; vous voudrez bien me présenter comme...
une personne de votre connaissance.
--Assurément; votre nom? --Nous dirons Dantin, si vous voulez bien; c'est un nom commode, noble ou bourgeois, selon les dispositions de celui qui l'entend et lui met ou ne lui met pas d'apostrophe.
Dantin allait se retirer; Adeline le retint.
--Monsieur le préfet m'a dit que vous connaissiez toutes les tricheries des grecs.
--Monsieur le préfet est trop bon; j'ai acquis un certain doigté.
Au reste, je me mets à votre disposition, et si vous voulez que je vous donne une...
séance, je suis prêt.
Vous avez des cartes.
Mais Adeline n'avait pas de cartes, il fallait en envoyer chercher.
Quand on les apporta, Dantin, qui s'était assis devant le bureau d'Adeline, les prit, les mêla, et, tout en causant, parut les examiner assez légèrement.
--Elles sont bien minces, mais enfin elles seront suffisantes, je l'espère.
Il les étala sur le bureau et les remua à deux mains avec de grands mouvements des épaules et des coudes; puis, les ayant rassemblées, il les posa en tas devant Adeline.
--Si vous voulez couper: bas, haut, comme vous voudrez.
Maintenant si vous voulez bien me désigner le neuf que vous désirerez, je vais vous le donner; vous voyez que ni la carte de dessus ni celle de dessous ne sont des neuf.
Adeline demanda le neuf de pique et ne quitta pas des yeux les doigts de Dantin.
--Le voici, dit celui-ci; en voulez-vous un autre? --Oui, le neuf de trèfle, dit Adeline, se promettant bien de voir comment Dantin opérait.
Mais il ne vit rien, ni pour le neuf de trèfle, ni pour ceux de coeur et de carreau qu'il lui servit ensuite, et il resta ébahi.
--Ainsi vous ne m'avez pas vu, dit Dantin, et vous ne m'avez pas davantage entendu.
--Pas du tout.
Maintenant, comme je n'ai pas de prétention au rôle de sorcier, au contraire, regardez ces cartes; pendant que j'occupais votre attention en vous disant qu'elles étaient mauvaises, je les ai marquées de quelques coups d'ongles, à peine perceptibles pour l'oeil, mais sensibles pour mes doigts.
Puis, au lieu de battre les cartes comme tout le monde, j'ai fait ce qu'on appelle la salade; et je vous ai donné à couper; mais, au moyen de cette carte légèrement bombée, j'ai fait un petit pont, dans lequel vous avez coupé.
Et voilà.
Quant au filage, c'est affaire de travail, d'habitude et d'adresse.
À neuf heures, Dantin arriva au Grand un, et par un valet de pied fit passer son nom au président, qui à ce moment causait avec son gérant.
--Dantin, fit Adeline avec un mouvement de surprise assez bien joué, faites-le monter.
Puis s'adressant à Frédéric: --Un ami de Nantes.
À cette heure, il n'y avait presque personne au cercle: quelques vieux bien sages qui jouaient tranquillement au whist ou à l'écarté; mais le baccara chômait; si Dantin était venu si tôt, c'est qu'il voulait passer l'inspection des lieux avant celle des joueurs.
Cependant, il fallait passer le temps, la promenade dans les salons ne pouvait se recommencer indéfiniment, et, d'autre part, deux amis qui se retrouvent après une longue séparation ne peuvent pas se mettre à lire les journaux en face l'un de l'autre.
--Verriez-vous un inconvénient à ce que nous fissions quelques carambolages? demanda Dantin; il importe de gagner l'heure sans provoquer l'attention.
Adeline eut un mouvement d'hésitation, mais il fut court.
--Après tout! se dit-il.
Entre la première et la seconde banque, Frédéric s'approcha de l'ami du président, et les présentations se firent.
--Monsieur d'Antin.
--Monsieur le vicomte de Mussidan.
--Monsieur ne joue pas? demanda Frédéric, qui ne dédaignait pas d'allumer lui-même la partie, même au détriment des amis de son président.
--Pour jouer il faut savoir, répondit Dantin avec franchise et simplicité, et je vous avoue qu'à Nantes nous ne cultivons pas encore le baccara.
--Cependant...
--Au moins dans ma société; c'est même la première fois que je vois jouer ce jeu.
--Il est bien facile.
--Il me semble; je ne dis pas que je ne me risquerai pas demain, mais aujourd'hui je regarde; il y a des choses que je ne comprends pas.
Ainsi, pourquoi le banquier ne paye-t-il pas et ne reçoit-il pas? --C'est le croupier qui paie et qui reçoit pour le banquier.
--Ah! c'est le croupier, le fameux croupier qui est assis en face du banquier; je croyais qu'il n'y en avait pas dans les cercles.
Frédéric s'éloigna en se disant que son président avait des amis vraiment bien naïfs,--ce qui d'ailleurs ne l'étonna pas.
--Vous n'aviez pas besoin de si bien jouer l'ignorance, dit Adeline, quand Frédéric fut passé dans une autre salle, le vicomte de Mussidan est le vrai gérant du cercle, et c'est un autre moi-même.
--Pardon, je ne savais pas.
Et Dantin se promit d'être circonspect: si le gérant et le président ne faisaient qu'un, il fallait être attentif à veiller sur sa langue.
Il avait reçu l'ordre de se mettre à la disposition de Monsieur Constant Adeline, député, président du Grand un, afin d'aider celui-ci à découvrir des vols, qui se commettaient dans son cercle.
Mais quels étaient ces vols, quels étaient les voleurs, il n'en savait rien; c'était à lui de les trouver.
Où les chercher? Justement parce qu'il connaissait les tricheries des grecs, il était disposé à voir des voleurs dans tous ceux qui vivent du jeu: joueurs de profession, croupiers, gérants.
C'est là d'ailleurs une disposition commune aux policiers et qui fait leur force; s'ils étaient moins soupçonneux, ils ne découvriraient rien.
Tel qu'il avait vu Adeline la veille, il le jugeait le plus honnête homme du monde, un brave et digne président, comme après tout il peut en exister.
Mais si ce brave président ne faisait qu'un avec son gérant, et un gérant vicomte, c'est-à-dire un déclassé, la situation se trouvait autre qu'il l'avait jugée tout d'abord, et il était prudent de ne pas s'aventurer avec lui.
Un député est un personnage influent et c'est niaiserie d'agir de façon à s'en faire un ennemi, surtout quand on n'a que sa place pour vivre et qu'on désire la garder, ce qui était le cas de Dantin.
Dans sa jeunesse il avait volontiers joué les Don Quichotte, ce qui l'avait mené à être simple inspecteur de la brigade des jeux à quarante-cinq ans; il ne voulait pas descendre plus bas.
Mais pour échanger quelques paroles avec Adeline de temps en temps, il n'en était pas moins attentif à ce qui se passait à la table, qu'il ne quittait pas des yeux, allant du banquier aux pontes et du croupier aux valets de service.
Peu à peu la partie s'était animée, les joueurs étaient arrivés, et la misérable petite banque de quinze louis du début était montée à cent, à deux cents, à cinq cents louis.
Alors Dantin l'avait examiné, se demandant s'il avait affaire à un aveugle volontaire ou non, et si vraiment le président et le gérant ne faisaient qu'un.
Il s'éloigna un peu de la table, et tout bas il dit à Adeline qu'il voudrait bien l'entretenir pendant deux ou trois minutes.
--Vous avez vu quelque chose? demanda Adeline anxieux.
Dantin fit un signe affirmatif.
Ils passèrent dans le cabinet du président, et Adeline referma la porte avec soin.
--Qu'avez-vous vu? parlez bas.
--J'ai vu que le croupier a étouffé de quarante-cinq à cinquante louis, rien que dans les trois dernières banques, répondit Dantin en sifflant ses paroles du bout des lèvres.
--Que voulez-vous dire? murmura Adeline; je n'ai rien vu.
--Je vais vous reconstituer les tours, et quand nous rentrerons dans la salle, comme vous serez prévenu, vous les verrez se répéter si c'est toujours le même croupier, car il les réussit trop bien pour ne pas les recommencer.
--Mais c'est Julien! Cela fut dit d'un ton de surprise indignée qui signifiait clairement que Julien était la dernière personne qu'Adeline aurait crue capable d'étouffer le plus petit louis.
--Pourquoi donc? --Pour les empêcher de faire glisser des jetons dans leur chemise.
Il a fait ce geste trois fois, ci, trois louis.
--Et personne n'a rien vu, s'écria Adeline, ni le gérant, ni le commissaire des jeux! C'était le moment pour Dantin de ne pas s'aventurer.
--Je dois dire que tout cela était fait très proprement, avec adresse.
Voyez-vous les tours d'un bon prestidigitateur? --Continuez.
--Mais alors Théodore serait son complice? --Dame, ça se voit tous les jours.
Maintenant passons à la dernière opération.
Vous avez dû remarquer un ponte à sa droite, un monsieur à barbe rousse.
Vous voyez que mon compte est exact; au moins le compte de ce que j'ai vu.
--Mon Dieu, monsieur le président, permettez-moi de vous dire que ce qui arrive chez vous se passe dans bien d'autres cercles.
Je ne dis pas qu'il n'y ait pas des croupiers honnêtes, c'est très possible, seulement, comme dans notre profession ce n'est pas les honnêtes gens que nous voyons, j'en connais plus d'un qui vaut le vôtre.
Ils sont partis de bas, garçons de café pour la plupart, valets de pied; ils ont vu le jeu et l'ont appris avec ses adresses, un jour qu'un croupier manque, ils le remplacent et font comme ils ont vu faire leurs prédécesseurs.
En deux ou trois ans, ils sont riches; à moins qu'ils ne soient joueurs eux-mêmes.
À Paris, voulez-vous que je vous en nomme qui lavaient la vaisselle, il y a cinq ans et qui ont aujourd'hui des galeries de tableaux de cinq ou six cent mille francs.
C'est ainsi que les croupiers ont autour d'eux toute une bohème qui vit d'eux tranquillement, sans danger, sans rien faire.
Allez un jour dans le café où se réunissent les croupiers à côté de Saint-Roch, et si vous les entendez se plaindre, vous verrez comme on les fait chanter.
Adeline restait accablé.
--Est-ce tout ce que vous avez vu? demanda-t-il enfin.
Dantin hésita un moment: --N'est-ce pas assez? dit-il sans répondre franchement.
--Eh bien, retournez dans le salon du baccara et reprenez votre surveillance, je vous rejoindrai tout à l'heure.
Si Dantin avait hésité un moment pour répondre à la question d'Adeline, c'est que le tout qu'il disait n'était pas le tout qu'il avait vu.
En plus de l'étouffage des jetons, il y avait eu le bourrage de la cagnotte, et, pendant ses quelques secondes de réflexion, il s'était demandé s'il devait parler de ce bourrage.
De là son hésitation, et de là aussi sa réponse ambiguë qui n'accusait personne, mais qui laissait la porte ouverte aux questions.
Que le président le poussât, en homme qui réellement veut tout savoir, il répondrait aux questions nettement posées.
Qu'on ne le poussât point, il n'en dirait pas davantage, surtout à propos de choses qu'on ne lui demandait pas.
Non seulement on ne l'avait pas poussé, mais encore on l'avait envoyé reprendre sa surveillance; il se l'était tenu pour dit: on n'a pas été fonctionnaire de la préfecture pendant de longues années sans apprendre à retenir sa langue.
Et, obéissant à la consigne, il avait repris sa surveillance en continuant à se donner l'air provincial.
--Eh bien, monsieur, lui demanda Frédéric, commencez-vous à connaître le jeu? --Ça vient, mais l'embarras, c'est pour prendre des cartes; je ne pourrais jamais me décider.
--Alors vous ne jouez pas? --Demain.
--Quel imbécile! se dit Frédéric en s'éloignant.
Comme les filouteries du croupier ne l'intéressaient plus puisqu'il les connaissait, c'était aux joueurs et au banquier qu'il donnait toute son attention.
Mais à l'exception d'une pauvre petite poussette, c'est-à-dire d'une plaque de vingt-cinq louis à cheval et qu'un ponte avait adroitement poussée quand son tableau avait gagné, il ne vit rien que de régulier; tous ces joueurs, ponte en banquier, jouaient correctement.
Mais il en est du policier comme du chasseur à l'affût, il n'a qu'à attendre; il attendit donc.
Dantin, qui ne le connaissait pas, remarqua qu'il regardait en-dessus ou en dessous de ses lunettes qu'il portait assez bas sur le nez.
Tout de suite le prince vint à la table, et, deux joueurs s'étant écartés avec l'empressement de courtisans, il plaça sur le tapis une plaque de vingt-cinq louis qu'il perdit; il en avança une seconde qu'il perdit encore.
--C'est assez, dit-il, je n'ai pas la veine; nous verrons si je serai aussi malheureux en banque.
Et aux regards qu'on fixa sur lui, il fut facile de comprendre que plus d'un joueur se promettait de profiter de cette déveine, quand il serait en banque: il avait assez gagné, l'heure de la restitution allait sonner.
Sans suivre le jeu pour voir d'où soufflait le vent, le prince alla s'asseoir dans un coin, et resta là d'un air indifférent et ennuyé jusqu'au moment où la banque lui fut adjugée.
Le prince de Heinick, assis à son fauteuil, avait demandé des cartes neuves; et le garçon d'appel avait apporté trois jeux au croupier.
En poussant, en se faufilant adroitement, Dantin avait fini par arriver au second rang derrière les pontes assis, et il n'était qu'à trois pas du banquier, dans les meilleures conditions pour le bien voir; au quatrième rang, Adeline se tenait derrière lui.
Quand on posa les cartes sur le tapis, il les examina et constata que les bandes timbrées paraissaient intactes.
Le croupier déchira les enveloppes, battit les cartes et les passa à un ponte qui les battit à son tour.
--Encore un peu, monsieur, si vous voulez bien, dit le prince avec un aimable sourire; je suis féticheur.
Les jetons, les plaques, les louis et même quelques billets de banque s'étaient abattus sur le tapis.
--Combien y a-t-il? demanda le prince, affirmant ainsi mauvaise vue.
--Vingt-huit mille francs, répondit le croupier, qui, d'un coup d'oeil exercé, avait fait son compte.
--Rien ne va plus, dit le prince.
--Messieurs, rien ne va plus, répéta Camy.
--Quelle veine! Cette veine calma l'ardeur des pontes; l'heure de la restitution ne paraissait guère arrivée: aussi quand le prince fit sa question ordinaire: «Combien, je vous prie?» le croupier n'annonça-t-il que sept mille francs; les prudents se réservaient; il fallait voir.
Ils virent qu'ils avaient eu tort de s'abstenir, car le banquier perdit cette taille en tirant une bûche qui laissa le même, son point de trois.
Devenait-il sourd? Il écouta s'il entendait le battement de sa montre dans la poche de son gilet, et il l'entendit.
La banque continua en suivant à peu près la même marche, sur quatre coups le banquier en gagnait trois, et presque toujours avec une sûreté de tirage extraordinaire.
Quand, la banque finie, on apporta devant le prince la corbeille dans laquelle il devait emporter son gain, elle se trouva presque remplie de jetons et de plaques; c'était un désastre.
Pendant que le prince changeait toute cette mitraille d'ivoire et de nacre contre de vrais billets de banque, il voulut bien, toujours avec son aimable sourire, promettre à quelques joueurs qu'il reviendrait le lendemain et leur offrirait leur revanche.
C'en était assez pour ce soir-là; le cercle se vida presque complètement; bien certainement il ne se passerait plus rien de sérieux.
Adeline emmena Dantin dans son cabinet.
--Eh bien? demanda-t-il.
--Le prince est un filou.
--Vous avez vu? --Rien.
--Alors, comment pouvez-vous porter une pareille accusation contre un homme dans sa situation et que nous a présenté un membre des grands cercles? --Vous me demandez mon impression, je vous la donne; si vous voulez que je ne dise rien, je me tais.
--Elles étaient neuves.
Dantin ne répliqua pas, mais il insista pour examiner ces cartes, et comme ce soir-là il était impossible de retrouver avec certitude dans la corbeille celles qui avaient servi au prince à tailler, il fut convenu que cet examen serait remis au lendemain.
Elle le fut; les choses se passèrent exactement comme la veille: même façon de jouer et de tirer, même gain, même impossibilité pour Dantin de rien voir.
Comme cela avait été convenu, aussitôt que la banque fut finie, il se rendit dans le cabinet du président, où celui-ci arriva presque aussitôt, accompagné de Bunou-Bunou, mis dans le secret, afin de donner plus de solennité à l'examen.
Ils apportaient les cartes de la dernière banque.
Vivement Dantin les prit, les palpa, les examina; toutes passèrent par ses doigts et sous ses yeux.
--Je ne trouve rien, dit-il enfin.
--Vous voyez, monsieur, avec quelle légèreté vous avez soupçonné le prince, dit Adeline sévèrement; par bonheur, personne n'en saura rien.
--Je jure que c'est un grec, s'écria Dantin.
Dantin était trop fin pour ne pas deviner ce qui se passait en eux, mais que dire? le mot de Bunou-Bunou lui fermait la bouche: «On n'accuse pas sans preuve»; et cette preuve, il ne l'avait pas.
--Votre surveillance n'ayant pas produit de résultat, au moins pour les joueurs, dit Adeline, je pense qu'il est inutile de la continuer; vous pouvez ne pas revenir demain.
--Très bien, monsieur, dit Dantin, je ferai mon rapport.
Il se dirigea vers la porte; comme il allait l'ouvrir, il revint vivement, en se frappant le front: --Les lunettes! s'écria-t-il, les lunettes! Adeline et Bunou-Bunou le regardèrent en se demandant s'il était pris d'un accès de folie.
--Ce n'est pas pour rien qu'on a de pareilles lunettes.
Il y a sur ces cartes des signes que nous ne voyons pas avec nos yeux, mais que lui voit avec ses lunettes.
Avez-vous une loupe? --Nous n'en portons pas sur nous, dit Bunou-Bunou, d'un air goguenard.
--Les opticiens sont fermés à cette heure; mais, heureusement, j'en ai une chez moi, je vais la chercher; dans vingt minutes, je serai de retour; je vous en prie, messieurs, donnez-moi vingt minutes.
--Nous ne vous les refuserons pas, dit Adeline avec condescendance.
--Voilà un particulier qui a failli nous mettre dans de beaux draps, dit Bunou-Bunou quand Dantin eut refermé la porte.
--C'est le rôle d'un policier de voir partout des coquins.
--Cependant vous conviendrez que monter jusqu'au prince de Heinick, c'est vif.
--Je me demande s'il n'a pas cru voir ce qu'il dit avoir vu des manoeuvres de Théodore et de Julien.
--Je me le demande aussi.
--Nous voyez-vous expulsant ces pauvres garçons, les accusant! --J'ignore si je m'abuse, mais il me semble que dans ces fonctions d'agent de police on doit prendre bien souvent le rêve pour la réalité.
--C'est ainsi que courent de par le monde tant de légendes sur les tricheries dans les cercles: personne n'a vu voler, mais on connaît des gens qui ont vu, et alors...
--J'ignore si je m'abuse, mais il me semble que c'est de la démence toute pure de prétendre qu'il peut se trouver des signes quelconques sur des cartes neuves enfermées dans des enveloppes scellées du timbre de l'État.
Vous qui connaissez le jeu mieux que moi, voulez-vous m'expliquer ce qu'il a voulu dire? --Je n'en sais vraiment rien.
--Et c'est le meilleur agent de la brigade des jeux.
--Et nous restons là à l'attendre au lieu d'aller nous coucher.
Ils n'attendirent pas longtemps; avant que les vingt minutes fussent écoulées, Dantin arriva.
--Voulez-vous me permettre de fermer la porte, dit-il d'une voix haletante.
--Si vous voulez.
L'examen de Dantin, armé de sa loupe, ne fut pas long: --Le voilà, le signe! s'écria-t-il; tenez, messieurs, regardez vous-mêmes, là.
Et donnant la loupe et la carte à Adeline, il lui montra du doigt où il fallait regarder.
--Comment a-t-on fait ces taches? dit Dantin, je n'en sais rien puisque je n'y étais pas, mais je jurerais que c'est avec une pointe d'aiguille rougie, approchée des cartes, qui a terni le vernis.
En tout cas, c'est du bel ouvrage, propre, original...
et trouvé.
--Mais ces cartes étaient dans des enveloppes scellées par la régie! dit Bunou-Bunou.
--Mais il faut un complice, dit Adeline.
--Aussi, y en a-t-il un...
ou deux; en tout cas, le garçon d'appel qui apporte les jeux, et qui substitue à ceux qu'on lui a remis ceux qui ont été préparés.
--Est-ce possible? murmura Bunou-Bunou.
--Vous allez le voir quand vous interrogerez ce garçon; mais, en attendant, laissez-moi, je vous en prie, vous prouver qu'avec ces cartes on joue à jeu découvert, et vous montrer comment le prince opère.
Tout à l'heure, vous avez douté de moi, je m'en suis bien aperçu; laissez-moi me réhabiliter et vous convaincre que je ne suis pas le fou...
que vous avez cru.
Disant cela, il la retourna: c'était bien un quatre, comme les points qu'il avait annoncés étaient bien ce qu'il avait dit.
Adeline et Bunou-Bunou se regardaient consternés; la démonstration était plus que faite.
--Me permettrez-vous de vous demander, dit Dantin, ce que vous voulez faire? La même réponse sortit instantanément de leurs deux bouches: --Pas de scandale; il faut étouffer l'affaire.
Si Adeline voulait éviter un scandale auquel son nom serait mêlé et qui compromettrait le Grand un, il ne voulait pas cependant que le prince allât continuer son industrie dans les autres cercles de Paris.
--Il est bien entendu, dit-il, que nous n'accorderons pas l'impunité au prince de Heinick, et que nous ne nous contenterons pas de lui écrire une lettre banale pour lui interdire l'entrée de notre cercle; il faut qu'il quitte Paris et la France.
--Qu'il aille exercer son industrie dans son pays, dit Bunou-Bunou, je n'y vois pas d'inconvénient, au contraire.
--Et le garçon de jeu? demanda Dantin.
--Je vais le chasser.
--Ne livrant pas l'auteur principal à la justice, dit Bunou-Bunou, nous ne pouvons pas lui livrer le complice.
--Ne désirez-vous pas savoir comment cette complicité s'est établie? --Certainement.
--Nous allons l'interroger.
Et Adeline, ayant sonné, dit au domestique qui se présenta d'aller lui chercher Léon.
--Si vous voulez bien le permettre, dit Dantin, je l'interrogerai moi-même; j'obtiendrai peut-être des aveux plus vite, en même temps que je le forcerai à ne pas ébruiter l'affaire.
Léon entra, l'air embarrassé et inquiet, regardant autour de lui.
--Répondez à tout ce que monsieur vous demandera, dit Adeline en désignant de la main Dantin, adossé à la cheminée.
--Comment t'appelles-tu? dit celui-ci d'un ton rude.
--Mais...
--Ce n'est pas un nom, tu en as un autre? --Chemin.
--Tu es Normand? --C'est vrai.
--D'où? --D'Arques.
--C'est au Casino de Dieppe que tu as appris le métier? --Oui.
--Tu es marié? Il fit un signe affirmatif.
--Où est ta femme; que fait-elle? --Elle tient un café à Arques.
--Eh bien, tu prendras ce matin le train de six heures quarante-cinq pour Dieppe, et tu resteras auprès de ta femme, à tenir ton café avec elle; si tu reviens à Paris, la police correctionnelle et après Poissy.
Mais avant de partir tu vas dire à ces messieurs ce que le prince de Heinick te donne pour que tu lui apportes des cartes préparées, et comment l'affaire s'est arrangée entre vous.
--Des cartes préparées! Dantin enleva le journal qui recouvrait les trois jeux.
--Les voici.
Léon était déjà à moitié anéanti, cette façon brutale de l'interroger en affirmant lui avait fait perdre la tête; la vue des cartes l'acheva.
--Je n'ai jamais parlé au prince, je vous le jure, balbutia-t-il.
--Bien sûr.
--Sans ça, et si les cartes n'avaient pas eu leur bande, je n'aurais jamais consenti.
On peut prendre des renseignements, tout le monde dira que je suis un honnête homme: j'ai quatre enfants.
--Ça vaut cher, un fétiche comme celui-là, car il est fameux.
Léon hésita un moment.
--Ne fais pas le malin, dit Dantin rudement.
--Mille francs.
Maintenant tu vas prendre tes hardes et filer sans dire mot à personne: si tu causes, au lieu d'aller jusqu'à Arques, où tu seras heureux comme le poisson dans l'eau, tu t'arrêteras à Poissy, où on ne s'amuse pas.
Léon ne se le fit pas dire deux fois; peu à peu il avait reculé vers la porte, il l'entr'ouvrit et se faufila dehors.
--Voilà! dit Dantin, mille francs, offerts pour substituer un jeu de cartes à un autre et la tête tourne.
Adeline et Bunou-Bunou tinrent conseil pour savoir comment ils procéderaient avec le prince, et il fut décidé qu'on attendrait son arrivée le lendemain, et qu'au lieu de le laisser entrer dans la salle du baccara, on le prierait de passer dans le cabinet du président.
--Vous vous trouverez là, dit Adeline à Dantin, et vous préciserez la tricherie, si le prince essaye de la contester.
Dantin allait se retirer, Adeline le retint: --Nous vous devons des remerciements, dit-il, pour le service que vous nous avez rendu; nous vous devons aussi des excuses, car, je l'avoue à un certain moment nous avons douté de vous.
Le préfet saura combien vous nous avez été utile en cette misérable affaire.
Quand Dantin arriva le soir à onze heures au Grand un, il remarqua qu'on le regardait d'une façon bizarre et qui lui parut soupçonneuse.
Cependant personne ne lui adressa la parole, pas même Frédéric qui causait avec Barthelasse, car Adeline vint au-devant de lui.
--Voulez-vous m'attendre dans mon cabinet? dit celui-ci, vous y trouverez Monsieur Bunou-Bunou; je vous rejoins tout à l'heure.
En effet, Adeline ne tarda pas à arriver, accompagné du prince, qu'il fit passer devant lui poliment.
--Vous désirez me parler? demanda le prince avec une hauteur dédaigneuse.
--Oui, monsieur, nous avons à vous demander des explications sur votre façon de jouer.
--À moi! Ce «moi» fut dit avec la fierté la plus superbe.
--Et nous vous prions de nous les donner devant monsieur, continua Adeline en désignant Dantin.
Celui-ci s'avança: --Dantin, inspecteur de la brigade des jeux.
--Qu'est-ce à dire? --C'est-à-dire que vous trichez, prince.
--Misérable! --Vous trichez avec ces cartes--il présenta les cartes--que vous remet le garçon de jeu, à qui vous donnez mille francs.
Le prince hésita un moment en jetant autour de lui des regards féroces; puis tout à coup, laissant tomber sa tête sur sa poitrine, les jambes flageolantes, comme s'il allait défaillir: --Messieurs, ne me perdez pas...
pour l'honneur de mon nom...
un moment d'égarement, je vous expliquerai.
--Vous n'avez rien à expliquer, dit Dantin, vous avez à prendre demain matin le train de sept heures trente pour Cologne, et à ne jamais revenir en France.
--C'est impossible demain; la princesse...
--La princesse vous rejoindra.--Cologne, ou la police correctionnelle.
--Je partirai.
Le lendemain, à sept heures quinze, Dantin, de surveillance à la gare du Nord, vit le prince en costume de voyage et sans lunettes descendre de voiture et se diriger vers le guichet.
Il le suivit de loin, mais en se tenant en dehors des barrières au lieu de passer dedans et en détournant la tête pour que le prince ne le reconnût pas.
--Compiègne, demanda le prince en posant un billet de banque sur la tablette du guichet.
Dantin lui prit le bras: --Compiègne est en France; c'est Cologne que vous voulez dire? --Cologne.
Quand le prince de Heinick fut en route pour Cologne, Adeline put enfin s'expliquer avec Frédéric et lui demander l'expulsion du croupier Julien et du garçon de jeu qui changeait si bien la monnaie,--ce qu'il fit franchement, sévèrement.
Aux premiers mots, l'émoi de Frédéric fut vif: un agent au cercle! qu'avait-il vu? qu'avait-il dit? que savait le président? Aussi écoutait-il sans interrompre une seule fois; avant de se lancer, il fallait être renseigné.
Ce fut seulement quand Adeline fut arrivé au bout de son réquisitoire qu'il prit la parole--d'un air consterné, et aussi outragé.
Il avait débité ce petit couplet la tête basse, humblement; mais il la releva et reprit sa fierté, son air Mussidan: --Maintenant, permettez-moi d'ajouter que je suis...
Il fallait accepter cette explication ou se fâcher: Frédéric ne se fâcha point.
Il avait mieux à faire, c'était d'amener Adeline à parler longuement de cet agent, afin de savoir au juste jusqu'où celui-ci avait été dans ses découvertes.
Mais Adeline avait tout dit, il ne put que se répéter.
Que le Grand un dût devenir, dans un temps donné, plus cercle modèle qu'il ne l'était déjà, cela ne pouvait pas changer les résolutions d'Adeline.
Car le plus clair de cette misérable aventure, c'était sa dette à la caisse du cercle, les soixante mille francs qui, à cette heure, en formaient le chiffre.
Cependant, malgré cette dette, il fallait qu'il accomplît son voeu, et qu'en donnant sa démission il reprît sa liberté, sa dignité.
Il n'y avait pas à hésiter, pas à balancer; le repos, l'honneur peut-être étaient à ce prix.
Ce qu'il avait vu pendant ces quelques jours, ce qu'il avait appris l'épouvantait.
À la vérité, c'était renoncer aux espérances qu'il avait caressées pour Berthe, mais pouvait-il payer de son honneur la dot qu'il avait cru lui gagner? elle serait la première à ne pas le vouloir.
--Comme tu es gentil de nous rendre le samedi que tu ne nous avais pas donné, dit Berthe en l'embrassant.
--Alors, la politique chauffe? dit la Maman.
Mais ce soir-là la politique elle-même languit et plus d'une fois Adeline préoccupé laissa tomber l'entretien sans continuer avec sa mère la discussion commencée.
--Irons-nous, demain au Thuit? demanda Berthe toujours désireuse de ces promenades avec son père.
--Non, je repars demain matin pour Paris.
et qui me cause, à moi, une cruelle humiliation.
Elle le regarda, effrayée; il détourna les yeux.
Alors elle vint à lui et, lui passant le bras autour du cou par un geste maternel, elle se pencha à son oreille: --Tu as joué! dit-elle à voix basse, sans le regarder.
--Mon pauvre Constant! --J'ai été entraîné, une fatalité.
--Je pense bien.
Le premier coup porté, elle s'était remise un peu, bien que le plus dur ne fût pas dit.
--Combien? demanda-t-elle.
--Il me faut vingt-cinq mille francs.
Bien que dans leur situation la somme fût très grosse, elle avait craint le malheur plus grand encore.
--Nous les trouverons, ne t'inquiète pas, dit-elle.
Puis, voulant le relever: --C'est un accident, dit-elle, une faillite: justement, nous n'en avons pas eu cette année.
--Chère femme, murmura-t-il, quelle bonté en toi, quelle indulgence! --Veux-tu bien te taire! dit-elle, en essayant de sourire pour ne pas pleurer; est-ce qu'il doit être question d'indulgence entre nous? --Plus que jamais, car je ne t'ai pas tout dit.
--Tu sais les trente-cinq mille francs de la faillite Beaujour? --Ils ne provenaient pas de la faillite Beaujour.
--Qui t'a dit?...
--Tu les avais gagnés au jeu.
Il la regarda interdit.
--Est-ce que tu sais mentir? Crois-tu qu'on peut vivre pendant vingt-six ans unis de coeur et de pensées sans se connaître et sans lire l'un dans l'autre? Quand tu m'as parlé de ces trente-cinq mille francs, j'ai bien vu d'où ils venaient.
Et c'est là ce qui, depuis, a fait mon tourment; puisque tu avais joué, tu pouvais jouer encore; je tremblais; que de fois j'ai voulu te le dire, et puis j'attendais pour te laisser commencer.
J'étais si bien certaine que ces trente-cinq mille francs provenaient du jeu, et que tu me les redemanderais un jour, que je n'ai jamais voulu les employer; ils sont à ta disposition, il n'y a qu'à les prendre.
Il la serra dans ses bras.
--Nous aurions toujours été heureux que je ne te connaîtrais pas! s'écria-t-il avec effusion.
--C'est donc soixante mille francs que tu dois? interrompit-elle.
--Eh bien, je trouve comme un soulagement à le savoir; j'ai l'esprit ainsi fait d'aller toujours au pire; J'ai craint plus que ça bien souvent; j'ai vu tout perdu.
--Ah! Constant! s'écria-t-elle.
--Comme c'est à la caisse que je dois cette somme, je ne peux pas me retirer sans la payer; aussitôt que j'aurai payé, je donnerai ma démission.
--Tu la payeras dès demain! s'écria-t-elle, ce n'est pas acheter notre repos trop cher.
Tout de suite ouvrant la caisse, elle chercha dans son portefeuille les valeurs avec lesquelles elle pouvait faire ces vingt-cinq mille francs.
--Nous nous en tirons encore à peu près, dit-elle; tout pouvait y rester.
--Même l'honneur.
Et il lui raconta comment il s'était résolu à donner sa démission.
Pendant qu'Adeline roulait vers Elbeuf, Frédéric, Barthelasse et Raphaëlle tenaient conseil chez celle-ci.
Insolent et fanfaron avec les hommes, Barthelasse, taillé en taureau, se laissait facilement intimider par les femmes qui lui tenaient tête, et par Raphaëlle plus que par toute autre, «si moucheron» qu'elle fût, comme il disait d'elle.
--Je n'ai pas trouvé ça naturel du tout, répliqua-t-il.
Elle l'abandonna pour se jeter sur Frédéric.
--Et toi, tu parles à ce policier, et tu ne vois pas ce qu'il est: négociant à Nantes! --J'ai eu des soupçons.
--Et tu les as gardés pour toi; tu ne pouvais donc pas l'interroger sur Nantes? il n'y a peut-être jamais mis les pieds, il t'aurait répondu des bêtises.
--Tu conviendras que ce n'est pas de la chance de tomber sur un agent que personne ne connaît.
--Il vous aurait fallu un commissaire avec son écharpe; vous auriez ouvert l'oeil; tandis que c'est l'agent qui l'a ouvert.
--Qu'a-t-il vu, interrompit Barthelasse, c'est là qu'est la question intéressante.
--C'est clair, ce qu'il a vu.
--Et la cagnotte? continua Barthelasse.
--Il ne t'a rien dit de la cagnotte, ton président? demanda Raphaëlle.
--Il n'y a pas fait d'allusion? --Aucune.
--Alors c'est que l'agent n'a rien vu de ce côté, dit Raphaëlle.
--Pourquoi aurait-il tout vu des autres côtés, et rien de celui-là? demanda Barthelasse; il a de bons yeux, le coquin! --Puisqu'il n'a rien dit.
--C'est le président qui n'a rien dit à Frédéric, mais l'agent savons-nous ce qu'il a dit au président? --Puisque le président n'a parlé de rien, répéta Raphaëlle avec colère.
--Il ne s'agit pas des gens que vous avez connus, interrompit Raphaëlle, agacée par les histoires de Barthelasse, il s'agit de notre président.
--Eh bien, le nôtre a eu les yeux ouverts par l'agent, et s'il ne parle pas de la cagnotte, c'est qu'il ne lui convient pas d'en parler, il accepte tacitement; il laisse aller les choses, puisqu'il ne sait rien.
--Il accepte? --Il a accepté, il me semble; la caisse est là pour le dire.
--Oui, mais acceptera-t-il maintenant? --Que veux-tu dire? demanda Raphaëlle effrayée.
--Que j'ai peur.
--De quoi? --Qu'il ne nous quitte.
Il a peur d'être compromis, et ce qui vient de se passer l'a tout à fait affolé.
C'est une terreur qui s'est emparée de lui, et qui lui fera commettre toutes les bêtises.
Je ne serais pas du tout surpris qu'en ce moment il n'eût pas d'autre idée que de se procurer les soixante mille francs qu'il nous doit, pour nous planter là.
Alors que deviendrons-nous? Les trois associés se regardèrent avec stupeur.
Il faut convenir qu'en l'inventant Raphaëlle a eu la main heureuse; elle l'eût fabriqué elle-même qu'elle ne l'eût pas mieux réussi.
--En tout cas je l'aurais fait plus solide, de façon à ce qu'il durât plus longtemps.
--Que ne dira-t-on pas s'il nous lâche? On cherchera pour quelles raisons il se retire, sans compter qu'il les dira peut-être lui-même, ses raisons.
--Mon cher, si vous aviez assisté à notre entretien, vous verriez que je n'exagère rien et vous seriez aussi inquiet que moi.
Si son intention avait été de rester avec nous, il m'eût interrogé au lieu de me fermer la bouche.
--Mais alors pourquoi exiger le renvoi de Julien et de Théodore? demanda Barthelasse.
--Pour faire justice avant de partir; d'ailleurs vous devez bien penser qu'au premier mot je ne lui ai pas laissé le temps d'exiger, j'ai pris les devants.
--Mes pressentiments sont les mêmes que ceux de Frédéric, dit Raphaëlle; il doit vouloir se retirer.
Que deviendrons-nous? Il y eut un moment de silence et ils se regardèrent comme pour chercher, dans les yeux des uns des autres, les idées qu'ils ne trouvaient pas en eux.
--Je vais vous dire, s'écria Barthelasse, cet homme a trop perdu; s'il avait gagné, il ne demanderait qu'à continuer; mais toujours perdre, je m'imagine que ça dégoûte.
--Il n'a pas assez perdu, répliqua Raphaëlle; s'il nous devait deux cent mille francs, nous le tiendrions.
--S'il joue encore, on pourrait les lui faire perdre, dit Frédéric.
--Moi, je suis pour qu'on les lui fasse gagner, continua Barthelasse.
D'abord ça n'appauvrira pas la caisse, qui n'a été que trop soulagée par cette canaille de prince, et puis il n'y a rien qui attache les gens comme le succès, c'est la leçon de la morale.
Alors, qu'est-ce que j'ai fait? je lui ai passé des séquences sans rien lui dire, avec lesquelles il a gagné près de nonante mille francs.
L'année d'après il est revenu; l'année suivante aussi; il ne voulait plus tailler que chez moi; et pourtant il ne s'était rien dit entre nous, mais entre galantes gens on s'entend à demi-mot.
Ainsi de notre homme, j'en suis sûr.
Demain, après-demain, un peu avant qu'il prenne la banque....
--Prendra-t-il jamais la banque chez nous maintenant? --Laissez-moi supposer qu'il la prendra.
Il est donc disposé à la prendre.
Raphaëlle haussa les épaules par un geste de son enfance faubourienne qui lui était resté.
il perd.
Barthelasse ne se fâcha pas de ces objections.
--Et comment? demanda Raphaëlle, qui pour le jeu n'avait ni la science ni les roueries de Barthelasse.
C'est lui qui joue les cartes que le baron ou Salzman viennent de laisser, et, sans que personne puisse soupçonner un homme dans sa position, il fait une rafle qui nous le livre.
--Pour cela il faut qu'il taille encore chez nous, dit Frédéric.
Et taillera-t-il? Là est la question.
C'était avec des valeurs à escompter et des factures à recevoir que madame Adeline avait fait les vingt-cinq mille francs, qui ajoutés aux trente-cinq mille provenant du jeu, devaient payer les soixante mille dus à la caisse du cercle.
Il resta un moment dans la rue, ne sachant de quel côté tourner.
A la vérité il devait se dire que c'était là un retard insignifiant, et qu'il serait encore parfaitement temps de démissionner le lendemain; mais cependant il était mécontent, agacé, comme lorsqu'on est arrêté par un incident qu'on n'a pas prévu.
Il avait préparé sa lettre, préparé aussi sa phrase d'adieu à Frédéric; il était ennuyé de les garder.
Justement parce qu'il pensait à son cercle, ses pas le portèrent machinalement avenue de l'Opéra; et arrivé devant sa porte il monta: après tout, autant dîner là qu'ailleurs.
Quand Frédéric et Barthelasse le virent entrer, ils échangèrent un sourire de soulagement.
Ce n'était pas une lettre, la lettre de démission qu'ils attendaient presque, c'était lui; puisqu'il revenait, rien n'était perdu.
Frédéric l'accapara pour lui raconter l'expulsion de Julien et de Théodore.
--J'ai profité de l'occasion pour inspirer une sainte frayeur à tout le personnel: Je vous promets que l'exemple sera salutaire.
Vous verrez.
Mais ce fut à peine si Adeline l'écouta.
Que lui importait ce qui se passerait au Grand un dans quelques jours? Frédéric se retira donc assez déconfit et alla faire part de cette mauvaise réception à Barthelasse.
--Toujours dans les mêmes dispositions, dit-il; il doit avoir sa démission dans sa poche.
--Il faut l'appuyer si bien avec des billets de banque qu'elle ne puisse pas en sortir: je vais préparer la séquence.
--Taillera-t-il? --En le poussant.
--Envoyez chercher le baron et Salzman.
A table, Adeline oublia sa déception et se dérida: justement c'était le jour des invitations et elles avaient amené de nombreux convives.
A côté d'étrangers qu'il n'avait jamais vus se trouvaient des habitués, des amis.
Ce fut seulement quand le jeu commença qu'il devint nerveux et impatient.
--Vous n'en taillez pas une ce soir, mon président? Chaque fois qu'on lui adressait cette question, d'un ton engageant et avec sympathie, il s'exaspérait.
C'était déjà bien assez pour lui d'entendre la musique du jeu: le bruit des jetons, le flic-flac des cartes, le murmure étouffé des joueurs, que dominait de temps en temps l'éternel: «Le jeu est fait.
Rien ne va plus?», sans qu'on vînt encore le tenter et le pousser.
Jamais il n'était venu à son cercle avec cinquante fr., dans ses poches, et, à chaque mouvement qu'il faisait, il éprouvait un singulier sentiment qu'il ne s'expliquait pas bien, en frôlant la grosseur produite par ces liasses.
--Comment, mon président, vous n'en taillez pas une ce soir? Il semblait qu'on se fût donné le mot pour le pousser.
Non, certes, il n'en taillerait pas une; il le répondait nettement.
Et cependant? S'il est vrai que la fortune sourit presque toujours à ceux qui jouent pour la première fois, n'est-ce pas vrai également pour ceux qui jouent leur dernière partie? C'est quand on la tracasse et on l'obsède continuellement qu'elle vous abandonne à la déveine.
Et cette partie, s'il la jouait, ce serait bien certainement la dernière.
Mais quand ces pensées traversaient son esprit, il les rejetait loin de lui, en se disant que ce sont les sophismes ordinaires aux joueurs, qui pendant trente ans, cinquante ans, jouent aujourd'hui leur dernière partie qu'ils recommenceront le lendemain...
mais qui, cette fois, sera bien décidément la dernière.
Cette combinaison avait cela d'excellent que, tout en respectant l'argent que sa femme lui avait remis, il ne laissait point passer la veine sans mettre la main dessus, si réellement elle s'offrait à lui.
Ce n'est point tant les audacieux que la fortune favorise, que ceux qui savent l'arrêter quand elle passe à leur portée.
Le banquier donna les cartes et perdit à droite comme à gauche.
Il laissa ces cent francs et, gagna encore.
Décidément, la mort du père Huet semblait bien être providentielle.
Il voulut s'en assurer: quittant le tableau de gauche il passa à droite, où il ponta les trois cents francs qu'il venait de gagner: le tableau de gauche perdit, le tableau de droite gagna.
Frédéric, qui le suivait de près, s'approcha de, lui --Quelle veine, mon président! Adeline laissa ses six cents francs et la chance fut encore pour lui.
--N'est-ce pas merveilleux! s'écria Frédéric.
--Moi, si j'étais à la place du président, dit Barthelasse, je n'userais pas ma veine dans ces niaiseries, je la garderais pour ma banque.
Ceux-là seuls qui n'ont jamais joué ne comprendront pas l'émotion d'Adeline: quatre fois coup sur coup il avait interrogé l'oracle, et quatre fois l'oracle lui avait répondit par une affirmation contre laquelle toute discussion était impossible.
--Je pense que vous allez prendre la banque, dit Monsieur de Cheylus survenant.
--Je vais inscrire le président, dit Barthelasse.
Cependant Adeline n'était pas décidé à se mettre en banque, mais ces excitations tombant sur lui de différents côtés firent pencher sa résolution chancelante.
C'était un des habitués du cercle, un Américain appelé Salzman, qui venait prendre la banque, et on avait apporté trois jeux de cartes que Camy était en train de mêler.
--Messieurs, faites votre jeu.
Mais les mises furent médiocres; sans qu'on eût rien de précis à reprocher à Salzman, on le tenait vaguement en défiance, et puis c'était un vilain banquier; ceux qui le connaissaient s'abstinrent, et il n'y eut guère que les étrangers qui pontèrent.
--Qu'est-ce qui voit la suite? demanda le croupier.
C'était le moment décisif: Adeline se tenait à côté de la table ayant Frédéric à sa gauche et Monsieur de Cheylus à sa droite.
--C'est à vous, mon président, dit Frédéric.
--Allez donc, dit Monsieur de Cheylus.
Adeline ne s'étonna pas de cette insistance de son collègue; il savait par expérience l'intérêt que celui-ci avait à le voir gagner, d'ailleurs ce ne fut pas tant cette insistance qui le poussa que celle de l'oracle.
Il s'assit au fauteuil.
--Messieurs, faites votre jeu.
Il n'en fut pas de cet appel comme de celui de Salzman: Adeline était un beau banquier: les plaques, les billets de banque tombèrent sur le tapis.
--Le jeu est fait, rien ne va plus, dit Camy de sa voix monotone.
Adeline continuant Salzman le continua aussi dans la manière de tailler; une à une il prit les cartes au talon pour les donner aux tableaux et se les donner à lui-même.
Le tableau de gauche prit une carte et le banquier s'en donna une, un neuf, comme il avait deux bûches il gagna sur la droite qui avait un et six et sur la gauche qui avait quatre, six et cinq.
--Continuation de la veine, murmura Monsieur de Cheylus.
Il fallait se rattraper, jetons, plaques, billets tombèrent de plus en plus dru.
--Combien y a-t-il? demanda Adeline.
--Dix-sept mille francs.
Adeline donna les cartes et fit un abatage, un neuf et une bûche.
Il y eût un mouvement d'hésitation chez les pontes; plus que jamais il fallait se rattraper: le vent allait tourner.
Mais il ne tourna point; le coup suivant le banquier gagna avec huit, le quatrième coup avec neuf, le cinquième avec un nouvel abatage, le sixième, au milieu de la stupéfaction générale et de la consternation d'un certain nombre de pontes, encore avec un huit.
Quand, à la caisse on apporta les corbeilles où s'était entassé son gain dont on fit le compte, on trouva quatre-vingt-sept francs.
Si solide que fût l'honorabilité d'Adeline, cette partie l'ébranla.
Après on avait vu que cette veine était vraiment bien extraordinaire, et telle qu'il n'y avait pas d'honorabilité, si solide qu'elle fût, qui pût la mettre à l'abri du soupçon.
Les tailles d'Adeline avaient été notées et, faisant suite à celles de Salzman, elles constituaient un ensemble révélateur: un.
0.--0.
neuf.--trois.
0 .trois.
huit.--0.
deux.--0.
neuf....
Pour ceux qui admettaient la séquence, la question était de savoir si un homme du caractère et de l'honorabilité d'Adeline avait pu consentir à jouer avec des cartes séquencées.
C'était là-dessus que la discussion s'était engagée quand, après le premier moment de surprise, on avait commencé à discuter la victoire du président du Grand un et les moyens par lesquels elle avait été obtenue.
Un président de cercle qui avait triché, c'était vrai.
Une séquence, c'était vrai.
Il y a tant de joueurs qui ont été écorchés vifs par ce genre de vol contre lequel la défense est à peu près impossible qu'ils voient des séquences partout et plus souvent encore que dans la réalité, où cependant elles se rencontrent si fréquemment.
Et puis ce président n'était pas le premier venu; il avait un nom; il était député; on lisait ce nom dans les journaux, et dès lors les accusations devenaient plus vraisemblables; c'était drôle; il y aurait du scandale.
Une rumeur s'était élevée qui avait instantanément couru le tout-Paris des cercles et du boulevard: --Le président du Grand un a passé une séquence à son cercle.
--Est-ce qu'il n'est pas député? --Justement.
--Ah! elle est bien bonne! --Si les présidents s'en mêlent! C'était cette double qualité de député et de président qui donnait du piquant à la chose: pas intéressantes pour le boulevard, les histoires de gens que personne ne connaît.
C'est surtout dans ce monde qu'on se mange les uns les autres.
De ce côté, ces prévisions s'étaient réalisées, et la réalité avait même été au delà de ce qu'il imaginait.
Débarrassé des complimenteurs qui tout d'abord l'avaient enveloppé, il avait repris sa promenade à travers le cercle, en tâchant de calmer son irritation et de se retrouver.
Ils ne sont pas rares dans les cercles, les mendiants qui vivent là sans autres ressources que celle d'un adroit emprunt de temps en temps ou d'un jeton légèrement cueilli au passage.
Pourvu qu'ils aient en poche le prix du déjeuner ou du dîner, ils ne quittent pas le cercle.
Tout ce que l'on peut consommer pour le prix fixe, ils l'absorbent ou le dévorent, mais sans jamais se permettre la prodigalité d'un extra, même quand il ne coûte que quelques sous.
--Mon cher président....
Mais si ces demandes qu'il attendait jusqu'à un certain point ne l'avaient pas surpris, il y en avait une qui l'avait réellement stupéfié.
Comme, vers trois heures du matin, il se disposait enfin à rentrer chez lui, il avait trouvé, dans le hall Salzman, qui se disposait aussi à partir.
Ils avaient endossé leurs pardessus en même temps, et, en même temps aussi, ils avaient descendu l'escalier.
--Vous rentrez chez vous, mon président? demanda Salzman.
--Sans doute.
--Eh bien, si vous le voulez, nous irons ensemble jusqu'à la place de l'Opéra.
--Je vais prendre une voiture, répondit-il.
--Alors, avant de nous séparer, je vous demande un moment d'entretien, deux minutes.
L'heure était étrangement choisie, alors surtout que quelques instants auparavant cet entretien pouvait avoir lieu plus commodément pour tous les deux; cependant Adeline ne refusa pas ces deux minutes.
Ils étaient arrivés sur le trottoir de l'avenue en ce moment complètement désert, tandis que sur la chaussée quelques coupés du cercle attendaient la sortie des joueurs.
--Vous conviendrez, mon cher président, dit Salzman, que celui qui vous a donné cette banque a la main heureuse.
--Cela, c'est vrai.
--Et vous conviendrez aussi, je pense, que l'inspiration que j'ai eue de vous laisser ma suite n'a pas été moins heureuse que la main...
pour vous au moins.
Adeline, qui ne prévoyait guère la tournure qu'allait prendre cet entretien bizarre, devint attentif à ce mot.
--Mais si elle a été heureuse pour vous, continua Salzman, elle ne l'a guère été pour moi, car si j'avais taillé jusqu'au bout, les quatre-vingt-dix mille francs qui sont dans votre poche seraient dans la mienne...
et franchement, ils y arriveraient à propos.
--Chacun taille à sa manière, répliqua Adeline, qui voulait prendre ses précautions.
--Sans doute, mais on ne peut tailler que ce qu'il y a dans les cartes, et dans ma suite il y avait une jolie série.
Sans avoir aucun grief contre Salzman et sans rien savoir de mauvais sur son compte, Adeline ne l'aimait point, cette façon de demander ces cinq cents louis, en s'adressant à lui comme à un associé, acheva ce que les préventions avaient commencé.
--Je regrette de ne pouvoir pas faire ce que vous désirez, dit-il sèchement, mais cela m'est tout à fait impossible.
--Cependant....
--Tout à fait impossible.
Et Adeline se dirigea vers un des coupés dont il ouvrit la portière.
A ce moment, plusieurs joueurs descendant du cercle arrivaient sur le trottoir.
--Rue Tronchet, dit Adeline en refermant la portière.
Le coupé partit, laissant Salzman ébahi; sous les yeux des joueurs qu'il sentait sur lui, il n'avait pu ni rien ajouter, ni retenir Adeline.
Cette façon de demander en faisant valoir des droits au partage avait exaspéré Adeline.
Adeline se récria.
Mais trois jours après se présenta un incident qui lui fit se demander s'il ne s'était pas trompé.
C'était le soir, la partie était assez animée, et Salzman venait de prendre la banque; on avait apporté des cartes que Camy avait battues pendant que Salzman répétait d'un voix indifférente: --Messieurs, faites votre jeu.
Et le jeu se faisait mal, les pontes ne paraissant pas disposés à aventurer de grosses sommes avec ce nouveau banquier.
Au montent où le croupier présentait les cartes à un joueur pour les faire couper, un autre joueur avança la main et les prit.
--Permettez, dit-il.
A ce moment même Adeline arrivait auprès de la table, et il vit le joueur qui avait pris les cartes se préparer à les battre sérieusement.
--Qu'est-ce à dire? demanda Salzman, qui avait eu un court instant d'hésitation, en homme qui se demande s'il va se fâcher de cette marque de défiance, ou s'il va ne pas la relever.
Bien que cette question eût été faite sur le ton de la provocation, ce fut avec calme et sans élever la voix que le joueur répondit: --Rien autre chose que ce que je fais.
Et avec le même calme, il continua à battre les cartes, qui claquaient entre ses doigts.
--Est-ce une querelle que vous me cherchez? demanda Salzman.
--Est-ce chercher une querelle que d'user de son droit? --Messieurs, messieurs! dit Adeline en intervenant vivement.
--Ne craignez rien, mon cher président, dit Salzman, je cède la place à monsieur.
D'un air de dignité hautaine qui n'était pas précisément en accord avec ses paroles, il se leva de son fauteuil.
--Comme cela, l'affaire n'aura pas de suite, dit le joueur, qui décidément ne perdait pas la tête.
Tout à l'algarade qui venait de se produire et à laquelle il avait coupé court par son intervention, Adeline ne pensa pas immédiatement à ce dernier mot; ce ne fut que plus tard qu'il se le rappela et l'examina.
Si elle était fondée, il y avait derrière elle une accusation qui s'adressait à lui.
Il ne dormit pas cette nuit-là, et jusqu'au jour il tourna et retourna cette idée dans sa tête affolée.
Bien qu'il eût toujours été d'humeur pacifique et que l'âge n'eût fait que confirmer ses dispositions naturelles, il n'était pas homme cependant à répondre à ce soupçon qui montait jusqu'à lui, comme l'avait fait Salzman.
Il attendit le matin impatiemment, et aussitôt que l'heure fut arrivée où il avait chance de rencontrer au cercle quelqu'un qui pût lui donner le nom et l'adresse de ce joueur qu'il ne connaissait point, il partit pour l'avenue de l'Opéra.
Il fallut qu'Adeline attendit encore.
C'était auprès de Frédéric qu'il cherchait, et ce que celui-ci voulait qu'il dît, il le répétait consciencieusement, sans y rien ajouter, sans en rien retrancher.
Ce fut ainsi qu'il se tira d'affaire avec Adeline: «Je chercherai, comptez sur moi, monsieur le président.» Enfin Frédéric arriva, mais lui aussi ignorait le nom de ce joueur, et ne savait pas qui l'avait présenté.
Alors Adeline se fâcha: --Comment! c'était ainsi qu'on entrait au Grand un.
Alors, à quoi servait le comité? A quoi servait le président? S'il ne servait à rien, il n'avait qu'à se retirer.
Un cercle ainsi administré n'était qu'une simple maison de jeu ouverte à tous; il ne la couvrirait pas de son nom...
plus longtemps.
Si belle que fût l'occasion pour se retirer, Adeline ne poussa pas les choses à l'extrême cependant, car il voulait voir ce qu'il y avait sous cette allusion «à la suite», et en donnant sa démission il s'enlevait tout moyen de recherches.
--Alors à ce soir, dit-il, et n'oubliez pas qu'il me faut ce nom.
Comme l'heure d'aller à la Chambre approchait, il ne poussa pas son enquête plus loin pour le moment, et se rendit au Palais-Bourbon.
Si les jours précédents, il avait été frappé de la façon dont on le regardait, il le fut bien plus vivement encore dans les dispositions où il se trouvait et avec les inquiétudes qui l'angoissaient.
Pourquoi cette curiosité? Il ne pouvait pas le demander, cependant, pas même à ses meilleurs amis; et par cela seul il se trouva singulièrement embarrassé, confus, comme s'il se sentait coupable.
Sans se sauver, mais cependant avec un sentiment de soulagement, il entra tout de suite dans la salle des séances, bien que le président ne fût pas encore monté à son fauteuil, et gagna son banc, où il avait Bunou-Bunou pour voisin.
--Justement, je vous écrivais, dit Bunou-Bunou, quand Adeline, après lui avoir serré la main, s'assit auprès de lui.
--Comment? quand nous devions nous voir? --C'est une lettre officielle; lisez-la; vous allez voir de quoi il est question.
--Votre démission de membre du comité du Grand un, dit Adeline très ému, et pourquoi? Bunou-Bunou se montra embarrassé.
--Je vous en prie, insista Adeline.
--Je suis fatigué le soir, j'ai besoin de me coucher de bonne heure; alors vous comprenez.
Adeline avait peur de comprendre, cependant il eut le courage d'insister; si cruelle que pût être la vérité, il devait la demander.
--Ce n'est pas là votre raison, dit-il, le coeur serré, votre raison vraie; je fais appel à votre amitié; parlez-moi franchement, comme à un...
--Eh bien, j'ai entendu dire des choses graves, très graves.
Adeline pâlit.
--Vous savez mieux que moi qu'à Paris il est d'usage de donner des surnoms aux cercles: ainsi la Crémerie, les Mirlitons, le Grand un.
Mais ces surnoms sont quelquefois accompagnés d'autres qui sont des...
Ainsi il paraît qu'il y en a un qui s'appelle l'Attique, un autre qu'on appelle la Béotie, et ces appellations empruntées à la Grèce sont significatives.
Eh bien, ce n'est pas tout; il parait que le Grand un s'appelle l'Épire ou, dans la langue du boulevard, Le Pire.
Alors j'aime mieux me retirer.
Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble qu'en restant je compromettrais ma réélection.
Que ferais-je si je cessais d'être député? je ne suis plus bon à rien.
Bien que la chose fût grave, comme le disait Bunou-Bunou, elle l'était cependant moins qu'Adeline n'avait craint; il respira.
--Vous avez raison, dit-il, et je vous approuve si complètement que moi aussi je vais me retirer.
--Vous feriez cela? --Nous avons réunion du comité mercredi, venez-y, nous donnerons nos deux démissions en même temps.
Pour qui le connaissait, le doute n'était pas possible, et Frédéric commençait à bien le connaître.
Le danger était donc menaçant.
Comment l'empêcher d'éclater? La question était assez grave pour qu'il ne voulût pas prendre la responsabilité de l'examiner et de la trancher tout seul; c'était entre associés qu'elle devait se décider.
Au lieu de s'occuper du joueur, aussitôt qu'Adeline fût parti, il alla prendre Barthelasse chez lui et le conduisit chez Raphaëlle: le joueur, on verrait plus tard.
Mais le conseil ne put pas s'ouvrir tout de suite, Raphaëlle recevant en ce moment même la visite de Monsieur de Cheylus.
Elle se prolongea cette visite, et plus d'une fois Barthelasse crut que Frédéric, dont l'impatience et le mécontentement étaient visibles, allait le quitter pour rompre ce tête-à-tête.
A la fin, Monsieur de Cheylus voulut bien partir, et Raphaëlle entra dans le petit salon où ils attendaient.
--Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle, inquiète de les voir.
Ce fut Frédéric qui expliqua ce qu'il y avait et ce qui les amenait.
Dans leur association, Raphaëlle jouait le rôle de l'associé qui rend les autres responsables de tout ce qui va mal, et porte à son avoir tout ce qui va bien.
--Il est joli, le résultat de votre séquence, dit-elle en se tournant vers Barthelasse.
--Ce n'est pas la séquence qui le fait donner sa démission, puisqu'il a attendu jusqu'à maintenant.
--Je n'en sais rien, mais, en tout cas, elle ne l'a pas retenu, vous le voyez; et pour moi, il n'est pas du tout prouvé que ce n'est pas votre séquence qui décide la démission qu'il balançait, et qu'il aurait, sans doute, balancée longtemps encore.
--Et voilà le résultat; il s'est si bien senti compromis qu'il s'en va.
Barthelasse secoua la tête par un geste énergique.
-C'est justement parce qu'il ne s'est pas senti assez compromis qu'il s'en vatt, s'écria-t-il; s'il avait vu qu'il ne pouvait aller nulle part, il serait resté avec nous.
--Ça, c'est une idée.
--Et une bonne, encore.
--Enfin, il s'en va, dit Frédéric pour prévenir une discussion inutile.
--Eh bien, zut, s'écria Raphaëlle, il nous embêtait, à la fin! --C'est comme ça que tu le prends? fit Frédéric étonné.
--Faut-il s'en faire mourir? Il était devenu si hargneux qu'on ne pouvait plus vivre avec lui.
--Ce n'est pas là la question, fit Frédéric; il s'agit de savoir si nous pourrons vivre sans lui.
--Et comment? dit Barthelasse.
--Nous le remplacerons par un autre, dit Raphaëlle; il n'y a pas qu'un président au monde; j'y ai pensé.
--Il n'y en a pas beaucoup d'aussi bons que celui-là, dit Barthelasse.
--Et où vois-tu cet autre? demanda Frédéric.
--A la Chambre.
--Ce n'est pas Monsieur de Cheylus? --Au contraire, c'est lui, et c'est pour cela que je l'ai fait venir; je lui ai inventé une belle histoire, et il accepte si Adeline se retire.
--On va nous tomber sur le dos, et il ne pourra pas nous défendre.
--Pourquoi ne le pourrait-il pas? On se montre souvent plus complaisant pour ses adversaires que pour ses amis.
C'est la raison qui m'a fait penser à Monsieur de Cheylus, quand j'ai vu qu'un jour ou l'autre le Puchotier nous manquerait, et voilà pourquoi je l'ai fait venir.
J'ajoute, pour vous mettre de belle humeur, qu'il se contentera de douze mille francs au lieu des trente-six mille que nous coûte le Puchotier; je lui ai dit que c'était parce que nous ne pouvions plus payer cette somme qu'Adeline se retirait.
--J'aime mieux Adeline à trente-six mille francs que Cheylus à douze mille, dit Barthelasse.
--Il ne s'agit pas de ce que vous aimez mieux, il s'agît de ce qui est possible; Adeline est mort, vive Cheylus! --Êtes-vous sûr qu'il soit si mort que ça? interrompit Barthelasse.
--Malheureusement, répondit Frédéric.
--Voulez-vous me laisser essayer de le faire vivre encore? demanda Barthelasse.
--Ne dites donc pas de bêtises, répliqua Raphaëlle.
--Enfin, voulez-vous que j'essaye? Pour vous il est perdu, n'est-ce pas? --Assurément.
--Et cela vous tourmente; vous seriez tous les deux bien aises qu'il restât notre président? --Parbleu.
--Eh bien, laissez-moi faire.
--Quoi? --Vous verrez.
Puisqu'il est perdu, il n'y a rien à craindre, n'est-ce pas? Si je réussis, il reste.
Si au contraire j'échoue, il ne s'en ira pas deux fois.
Une discussion s'engagea entre eux: Raphaëlle était agacée de voir Barthelasse qu'elle considérait comme un parfait imbécile, faire l'important; et de plus sa curiosité s'exaspérait qu'il ne voulût pas dire par quel moyen il comptait amener Adeline à ne pas donner sa démission.
--Ce que vous allez faire de bêtises! dit-elle au moment où il partait.
--C'est bon, nous verrons.
Il ne voulut pas davantage s'expliquer avec Frédéric en revenant au cercle.
--Puisque nous ne risquons rien, laissez-moi faire.
Aussi, quand Adeline arriva vers une heure, Frédéric se contenta-t-il de répondre simplement qu'il comptait avoir ce nom dans la soirée.
--Monsieur le président, dit Barthelasse en s'asseyant, me permettrez-vous de vous demander si un bruit qu'on m'a rapporté est fondé? Est-il vrai que vous seriez dans l'intention de donner votre démission? --Oui, cela est vrai.
Et pourquoi, je vous le demande...
si vous le permettez? --Parce qu'il se passe ici des choses qui ne peuvent pas convenir à un honnête homme.
Le premier mouvement d'Adeline fut de mettre Barthelasse à la porte, mais il réfléchit qu'un entretien qui commençait de la sorte pouvait lui apprendre des choses qu'il avait intérêt à connaître, et il se retint, décidé à écouter jusqu'au bout.
--Voyez-vous, monsieur le président, continua Barthelasse, on a les plus fausses idées sur le jeu.
Qu'est-ce que le jeu, je vous le demande? Une affaire d'adresse, rien de plus.
Ceux qui sont adroits gagnent, ceux qui sont maladroits perdent.
J'ai regardé autour de moi pour chercher si je ne pourrais pas trouver mieux.
J'allais beaucoup au café et dans les petits cercles, la profession veut ça.
J'ai ouvert les yeux et j'ai vu que les gagnants au jeu étaient ceux qui avaient de l'adresse, qui savaient filer la carte, pour dire les choses.
Barthelasse fit une pause et étudia sur le visage de son président l'effet qu'avait pu produire ce début.
--Continuez, dit Adeline.
Se voyant encouragé, Barthelasse qui, jusque-là, avait cherché ses mots, s'exprima plus librement et plus vite: --Sûr de ne pas me tromper, je me suis mis au travail.
Pendant deux ans je n'ai pas dormi quatre heures par nuit.
A la fin, le bon Dieu a récompensé ma persévérance: je ne m'entendais plus.
C'était au moment de la guerre de Crimée; j'avais amassé un peu d'argent je me suis embarqué à Marseille pour Constantinople sur un vapeur qui portait des officiers.
Nous n'étions pas en mer depuis douze heures qu'on s'ennuyait ferme.
On a joué pour se distraire.
C'était mon début; je puis dire, sans me vanter qu'il a été heureux.
Les officiers avaient la bourse garnie pour la campagne.
A Constantinople, je gagnais dix mille francs.
Aussitôt je me suis rembarqué pour la France; il y avait aussi des officiers à bord qui rentraient en convalescence, et s'ils avaient moins d'argent que leurs camarades, ils en avaient cependant un peu...
qu'ils perdirent.
J'ai fait ainsi dix voyages et ça a été le commencement de mon petit avoir.
--Où voulez-vous en venir? murmura Adeline qui se tenait à quatre pour ne pas éclater.
--A ceci: je suppose que vous jouez cent mille francs, toute votre fortune, vous en perdrez nonante mille; il vous en reste dix mille, vous allez les jouer c'est la vie de votre famille que vous risquez, c'est votre honneur.
Vous êtes bien ému, n'est-ce pas? autrement vous ne seriez pas un bon père, et vous en êtes un.
Dans six mois, vous aurez gagné trois ou quatre cent mille francs et, dans un an, vous aurez votre petit million, avec lequel vous assurerez le bonheur de votre fille qui est une si charmante demoiselle.
Hein, qu'en dites-vous? Adeline étouffait d'indignation: --Vous avez déjà commencé votre rôle de fée? dit-il.
--Une simple petite politesse, une prévenance, pour vous montrer ce qu'on peut faire dans ce genre, mais ce n'est vraiment pas la peine d'en parler; vous verrez mieux que cela.
--Et c'est d'accord avec Monsieur de Mussidan? --Il ne fait rien sans moi; je ne fais rien sans lui.
--Ah! Ce cri troubla Barthelasse qui, jusque-là, avait pris l'indignation d'Adeline pour l'embarras d'un homme qui n'aime pas qu'on lui parle en face de certaines choses, aussi avait-il évité de le regarder pendant la fin de son discours.
Que signifiait ce cri? Est-ce qu'il se fâchait, le président? --Envoyez-moi Monsieur de Mussidan, dit Adeline, c'est à lui que je répondrai.
--Mais...
--Envoyez-moi Monsieur de Mussidan.
Barthelasse sortit, assez inquiet.
Frédéric n'était pas loin.
--Eh bien? --Je ne sais pas trop: ça a bien commencé, et puis ça paraît se fâcher; il est incompréhensible, cet homme; au reste, il va s'expliquer avec vous, il vous demande.
Frédéric entra dans le cabinet et trouva Adeline le visage convulsé.
--Le misérable a tout dit, s'écria Adeline les poings levés, vous, vous un Mussidan, vous avez fait de moi un voleur!...
Pour se cacher.
Parce qu'il avait besoin d'être seul.
Pour qu'on ne le vît point; pour qu'on ne lui parlât point.
Il avait gagné, il avait volé quatre-vingt-sept mille francs; avant tout, il devait les rendre à ceux qu'il avait dépouillés; après, il verrait à se défendre contre ceux qui l'accuseraient.
Mais tout de suite il se heurtait à une difficulté; où trouver, où chercher ceux qui avaient perdu ces quatre-vingt-sept mille francs? Trente, quarante, cinquante personnes peut-être avaient joué contre lui dans cette banque.
Et cependant il fallait qu'il leur restituât ce qu'il leur avait pris.
Comment? Il eut beau tourner et retourner cette question, il ne lui trouva pas de réponse.
Parmi ces joueurs il y avait, cela était bien certain, des étrangers qui avaient déjà quitté la France: où les chercher? en Russie, en Amérique? l'impossible.
Cette idée le calma un peu; si son honneur était perdu, au moins sa conscience serait déchargée du poids qui l'écrasait.
Mais quand, dans le calme de la nuit, au réveil du matin il examina cette idée qui tout d'abord lui avait paru réalisable, il n'en vit plus que l'absurdité.
Quelle raison donnerait-il pour expliquer cette restitution? La vraie? Il ne le pourrait jamais; au premier mot la honte l'étoufferait.
Peut-être un caractère plus ferme et plus digne que lui accepterait cette expiation, mais il s'en sentait incapable: jamais il n'aurait la force de s'infliger cette humiliation.
Un autre à sa place trouverait peut-être mieux, mais il était si bouleversé qu'il ne pouvait pas sagement peser le pour et le contre de sa résolution; et telle était sa situation qu'il ne pouvait prendre conseil de personne.
Aussitôt qu'il eut fait passer sa carte, il fut reçu par le directeur, mais avec la prudente réserve d'un fonctionnaire qui va avoir à défendre son administration contre les sollicitations d'un député.
L'attitude du directeur s'était modifiée, passant de la réserve à l'épanouissement; mais Adeline n'avait pas de remerciements à recevoir, il se retira, pour aller prendre tout de suite le train à la gare Saint-Lazare; ce serait seulement à Elbeuf, entouré des siens, qu'il respirerait.
Quand il descendit de wagon, il aperçut Berthe, qui était venue au-devant de lui toute seule dans la charrette anglaise qu'elle conduisait elle-même.
--Te voilà! --Maman a bien voulu me laisser venir.
L'étreinte dans laquelle il la serra fut longue et passionnée, jamais il ne l'avait embrassée avec cet élan, avec cette émotion.
--Tu vas bien? demanda-t-elle avec surprise.
--Mais oui.
Pourquoi me demandes-tu cela? Ai-je donc l'air malade? --Je te trouve pâle.
Il fallait expliquer cette pâleur.
--Je suis fatigué, dit-il; pour me remettre je vais passer une quinzaine avec vous; j'ai pris un congé.
--Quel bonheur! Et ce fut elle à son tour qui l'embrassa tendrement.
Ils montèrent en voiture, et Berthe prit les guides.
--Veux-tu me laisser conduire? dit-elle, j'espère qu'on me regardera un peu moins au retour, puisque je ne serai pas seule.
En effet, ç'avait été un événement pour Elbeuf de voir mademoiselle Adeline traverser la ville toute seule dans sa charrette.
--Tu m'as fait grand plaisir en venant au-devant de moi, dit Adeline.
--Je voulais te voir...
et puis, je voulais te parler.
--Qu'est-ce qu'il y a? Il se tourna vers elle pour la regarder: le visage souriant et heureux qu'il venait de voir s'était rembruni et attristé.
--J'ai peur, dit-elle.
--Michel? --Ce n'est pas Michel qui me fait peur; il est plus aimable, plus tendre que jamais; c'est Monsieur Eck, c'est madame Eck, la grand'maman.
--Sans doute, ce n'est ni contre toi ni contre son petit-fils qu'elle est fâchée.
--Contre qui l'est-elle alors? --Contre moi.
--Pourquoi le serait-elle contre toi.
Pourquoi le serait-elle? Il ne pouvait pas répondre à cette question; il n'osait même pas l'examiner.
--A cause de notre situation embarrassée.
--J'ai bien pensé à cela, et j'ai questionné maman, qui m'a dit que les affaires seraient meilleures cette année qu'elles ne l'avaient été l'année dernière.
Madame Eck doit le savoir.
--Peut-être ne le sait-elle pas.
--Sois tranquille de ce côté, Michel l'en aura avertie.
--Alors, que veux-tu que je te dise? --Rien; c'est moi qui t'explique ce qui se passe.
Il voulut la rassurer et aussi se rassurer lui-même.
--Peut-être ta grand'mère aura-t-elle dit quelque chose qui aura été rapporté à madame Eck.
-Je ne crois pas: pour grand'maman, je suis comme si j'étais morte ou encore au maillot; je n'existe plus; elle ne parle jamais de moi.
Ce qu'elle disait là, Adeline le savait comme elle; il fallait donc renoncer à cette explication.
--Tu vas me descendre au bout du pont, dit Adeline, et tu continueras seule jusqu'à la maison.
--Et maman? --Tu diras à ta mère que je suis chez Monsieur Eck.
Berthe laissa échapper une exclamation de joie.
--Ah! papa.
--Je ne veux pas te laisser dans l'inquiétude, je ne veux pas y rester moi-même; le mieux est donc d'avoir tout de suite une explication avec Monsieur Eck.
--Que vas-tu lui dire.
--C'est lui qui doit avoir à me dire, et il est trop loyal pour ne pas s'expliquer franchement.
Ils avaient traversé la Seine, ils allaient entrer dans la ville neuve; Berthe arrêta son cheval.
--Il me semblait que quand tu serais là j'aurais moins peur, dit-elle, et voilà que mon angoisse n'a jamais été plus forte.
Il descendit de voiture.
--Sois certaine que je la ferai durer le moins longtemps qu'il me sera possible.
A tout à l'heure.
Tandis qu'elle tournait à droite pour entrer dans la vieille ville, il suivait droit son chemin pour gagner la ville neuve.
C'était cette réponse qu'il allait chercher lui-même, sinon dans ces termes au moins concluant à ce résultat: le mariage de Berthe manqué.
Et il avait quitté Paris pour fuir cette accusation.
Sa main tremblait quand il frappa à la porte du bureau du père Eck.
Il entra: --Ah! monsieur Ateline! Il y avait plus de surprise que de contentement dans cette exclamation.
--J'allais justement faire demander à madame Ateline quand vous deviez venir à Elpeuf.
--Vous avez à me parler? Le père Eck hésita un moment --Voui.
L'heure avait sonné pour Adeline.
--C'est de nos projets que je voulais vous entretenir, dit le père Eck.
Depuis le jour où je vous ai temandé la main de mademoiselle Perthe, je n'ai cessé de peser sur ma mère pour la décider à ce mariage, tantôt directement, tantôt par des moyens détournés.
Et c'était difficile, très difficile, car c'est la première fois que dans notre famille l'un de nous veut épouser une chrétienne.
Et puis il y avait l'éducation, les préjugés, si vous voulez, enfin, ce qui est plus respectable, il y avait la foi religieuse chez ma mère, vous le safez très vive, et telle qu'on ne la rencontre plus que bien rarement aussi ardente.
Enfin, tous les jours j'agissais, et je tois dire que l'estime que vous lui afiez inspirée m'était d'un puissant secours.
Ah! s'il avait été question d'un autre que de Monsieur Ateline, elle m'aurait fermé la bouche au premier mot et de telle sorte qu'il m'aurait été défendu de l'oufrir.
Les choses en étaient là, et je n'avais blus qu'une défense à emporter ou plutôt qu'un engagement à obtenir de fous, lorsqu'une indiscrétion, un propos fâcheux est venu tout rompre.
Bien qu'il fût préparé, Adeline sentit le rouge lui monter au visage et ce ne fut plus que dans une sorte de brouillard qu'il vit le père Eck.
--Eh pien, j'avais mes raisons; ce n'était pas seulement en mon nom que je parlais.
Depuis mon retour, ma mère a vu des amis de Paris qui lui ont parlé de vous...
et qui lui ont dit que vous jouiez dans votre cercle.
Le père Eck fit une pause, mais Adeline, qui avait baissé les yeux et les tenait attachés sur une feuille du parquet, n'osa pas les relever pour regarder ce qu'il y avait sous ce silence.
--On a rapporté beaucoup de choses à ma mère, continua le père Eck; beaucoup trop de choses.
Il dit cela tristement, avec embarras.
--Et alors ma mère a changé de sentiment sur ce mariage, vous comprenez? Adeline ne répondit pas; que pouvait-il dire, d'ailleurs? la honte le serrait à la gorge et l'étouffait.
--Je suis tésespéré de vous parler ainsi, mon cher monsieur Ateline, mais que voulez-vous, je vous le demande, hein, que voulez-vous? --Rien, murmura Adeline accablé.
--Comment répondre à ma mère et la combattre, quand...
j'ai le chagrin de le dire...
Adeline sentit le parquet s'enfoncer sous sa chaise.
--...
Dont le chef joue; et tant que vous serez président de ce cercle, vous jouerez, cela est fatal.
--Président du cercle, murmura Adeline, c'est la présidence du cercle que madame Eck me reproche? --Et que foulez-vous que ce soit? C'est assez, hélas! --Mais je ne le suis plus.
--Fous n'êtes plus président du Grand un? --J'ai donné ma démission; et je ne rentrerai jamais dans ce cercle...
ni dans aucun autre.
--Jamais? --Je le jure.
Le père Eck fit un bond et venant à Adeline les deux mains tendues: --Votre main, que je la serre, mon cher ami.
Ah! quel soulagement! Ce n'était pas seulement le père Eck qui était soulagé.
Adeline renaissait; de l'abîme au fond duquel il se noyait, il remontait à la lumière.
Obtenez le consentement de la Maman, et tans un mois nos enfants seront mariés, je vous le promets.
Quant aux affaires, nous les arrangerons ensemble.
Dans son trouble de joie, Adeline avait oublié cette terrible question des affaires; ce mot le rejeta durement dans la réalité.
--Je dois vous dire....
Mais le père Eck lui ferma la bouche: --Un seul mot: Avez-fous d'autres dettes que celles qui grèvent la propriété du Thuit; des dettes personnelles, par exemple? --Non.
--Eh pien, les affaires s'arrangeront.
Je sais que vous ne pouvez pas donner de dot à mademoiselle Perthe en ce moment.
Je connais fotre situation.
Nous nous en passerons.
Dans six mois, nous marchons.
Nous ferons venir de Roubaix les ouvriers qui nous manqueront; assez d'ouvriers ont émigré d'Elpeuf à Roubaix, pour que nous fassions revenir quelques-uns de ces pauvres émigrés; cela sera trôle.
Il se mit à rire, enchanté de ce bon tour de concurrence commerciale.
--Il faudra reprendre la marmotte, monsieur Ateline, et avec votre gendre visiter la clientèle parisienne: Eck et Debs-Ateline; nous livrons conforme; la vieille maison Ateline revit, et il faut croire qu'elle ne s'éteindra pas de sitôt; maintenant cela dépend de fous; allez trouver fotre mère.
A bientôt, mon cher ami; mes amitiés à mademoiselle Perthe.
Quel revirement! Adeline était entré le désespoir au coeur et la honte au front; il sortit relevé, rayonnant; sa vie finie recommençait avec sa fille et par son gendre.
Certes, oui, il reprendrait la marmotte et avec joie.
Mais, avant d'arriver, elle lut dans les yeux de son père que c'était une bonne nouvelle qu'il apportait.
En deux mots il lui raconta ce qui s'était passé: le consentement donné par madame Eck, la création de la fabrique nouvelle dans les établissements Vincent.
--Dans un mois tu peux être mariée, avant six mois la fabrique peut marcher.
Elle lui sauta au cou et le serra dans une longue étreinte.
--Mais il nous faut maintenant le consentement de ta grand'mère.
--Le donnera-t-elle? dit Berthe avec angoisse.
--Puisque madame Eck a donné le sien, il me semble impossible qu'elle le refuse.
Mais ce ne fut pas le sentiment de madame Adeline quand il lui exprima cette espérance.
--Maman ne voudra pas nous faire ce chagrin, dit-il.
--On est peu sensible au chagrin qu'on fait aux gens, quand on est convaincu que c'est dans leur intérêt qu'on agit et pour leur bien,--et cette conviction est celle de ta mère.
Au reste elle t'attend dans sa chambre; va tout de suite lui parler.
--Bonjour, mon garçon, dit la Maman en le voyant entrer.
Berthe m'a annoncé que tu venais passer quinze jours avec nous, cela va nous faire du bon temps à tous; je suis bien heureuse de cela.
Elle l'attira et l'embrassa.
--Quand on est jeune, on peut rester séparé de ceux qu'on aime, dit-elle, qu'importe? on a devant soi de beaux jours pour se rattraper; mais à mon âge, quand les heures sont comptées, celles de l'absence sont bien longues.
--Tu pourras faire ce bon temps meilleur encore, dit-il.
--Moi, mon garçon, et comment? Il expliqua comment: aux premiers mots, la Maman voulut lui couper la parole: --Il ne devait jamais être question de ce mariage entre nous, dit-elle vivement.
--Il n'en a pas été question tant que les conditions ont été les mêmes, mais aujourd'hui elles sont changées.
Et il dit quels étaient les changements qu'apportaient à ces conditions le consentement donné par madame Eck et l'acquisition des établissements Vincent.
--Je crois bien qu'elle consent, cette vieille juive, s'écria la Maman, voilà vraiment un beau sacrifice.
--Elle peut être aussi attachée à sa religion que tu l'es à la tienne.
--Est-ce que c'est une religion? Et puis, si elle était attachée à sa religion, comme tu dis, elle ne céderait pas plus que je peux céder moi-même.
Il ne manquerait plus que j'imite une juive! Peux-tu me le demander? --Je te demande de faire le bonheur de Berthe et le mien, rien autre chose, et c'est cela seul que tu dois considérer.
--Et mon salut, et l'honneur des Adeline.
--La malheureuse! --Le mariage qui se présente est plus beau que dans notre situation nous ne pouvons l'espérer, voilà pourquoi je te demande ton consentement, pourquoi je te prie, je te supplie de ne pas persister dans ton refus qui nous désespérerait tous.
--Elle résiste.
--Tu vois! s'écrièrent la mère et la fille.
--Aviez-vous donc pensé qu'elle céderait au premier mot? Certes non, elles ne l'avaient point pensé.
--En es-tu sûr? demanda madame Adeline.
Berthe vint à son père et l'embrassa en restant penchée sur lui un peu plus longtemps peut-être qu'il n'en fallait pour un simple baiser.
--Nous avons quinze jours à nous, dit Adeline, employons-les bien; et, pour commencer, soyez avec Maman comme à l'ordinaire, ne paraissez pas vouloir la fléchir par trop de soumission, ni l'éloigner par trop de raideur.
Mais ce fut la Maman qui ne se montra pas ce qu'elle était d'ordinaire, quand le lendemain son fils lui annonça que Michel Debs dînerait le soir avec eux.
--Un juif à notre table! s'écria-t-elle dans un premier mouvement de surprise et d'indignation.
Mais aussitôt elle se calma: --Tu es le maître, dit-elle.
--Nous faisons chacun ce que nous croyons devoir faire; moi, pour ne pas désespérer ma fille; toi...
pour ne pas blesser ta conscience.
Madame Adeline voulut marcher dans le même sens que son mari: --Quand ce jeune homme est un fiancé? dit-elle.
La Maman resta interdite.
Après que Michel fut parti et que la Maman fut rentrée dans sa chambre, Adeline, madame Adeline et Berthe tinrent conseil sur ce qui venait de se passer: --Vous voyez! dit Adeline.
--J'ai tremblé tant qu'a duré le dîner, dit madame Adeline.
--Et moi donc! murmura Berthe.
Mais le lendemain il ne put pas, comme il le voulait, ne s'occuper que du mariage de sa fille.
Il avait donné ordre rue Tronchet qu'on lui envoyât sa correspondance à Elbeuf; quand on la lui remit, il trouva au milieu des lettres et des journaux une grande enveloppe cachetée à la cire et portant la mention: «Personnelle»; son contenu paraissait assez lourd.
Ce fut elle qu'il ouvrit tout d'abord, et en tira trois journaux.
«Pourquoi? «Nous allons tâcher de le découvrir.
«Si nous l'apprenons, nous le dirons à nos lecteurs.
«Si nos lecteurs le savent, qu'ils nous le disent.
Elle montrera comment se montent les cercles qui ne sont que des entreprises financières, comment ils fonctionnent et les résultats qu'ils produisent sur la ruine publique.
Adeline fut atterré: il n'y avait pas à se méprendre sur l'envoi de ces journaux: on voulait l'intimider, le faire chanter, le manger.
C'était dans le bureau qu'il lisait ces journaux, en face de sa femme; le voyant troublé par cette lecture, elle lui demanda ce qu'il avait et si ces journaux lui apprenaient quelque mauvaise nouvelle.
Pouvait-il répondre franchement et confesser toute la vérité à sa femme? La honte lui ferma la bouche.
Que pourrait-elle pour lui? Rien.
Elle se tourmenterait de son impuissance.
--Des nouvelles agaçantes de la Chambre, oui, dit-il; mais pour nous, non.
Les journaux, Dieu merci, ne s'occupent pas de mes affaires.
Machinalement il avait suivi la rue Saint-Etienne et, tournant à gauche au lieu de la continuer tout droit, il avait pris la vieille rue Saint-Auct, qui par une rude montée tortueuse escalade la colline au haut de laquelle commence la forêt de la Londe.
Puis il reprenait sa montée, distrait de ses réflexions par les bonjours qu'il avait à rendre aux femmes assises devant leurs portes et aux gamins qui le poursuivaient de leurs cris: «Bonjour monsieur Adeline; bonjour monsieur Adeline», fiers de parler à leur député.
Il resta là longtemps, regardant alternativement autour de lui et en lui.
Alors, peu à peu, tout son passé lui revint, d'autant plus amer à cette heure d'examen qu'il avait été plus doux pendant qu'il le vivait.
En suivant des yeux l'agrandissement de sa ville, il se revit grandir d'année en année.
Elle aussi, elle avait subi comme lui une crise et l'on avait pu croire qu'elle sombrerait; mais, tandis qu'elle semblait prête à se relever et à reprendre sa marche, il se voyait précipité, sans lutte, sans secours possible, dans une catastrophe qui devait l'écraser.
Car il ne pouvait pas plus se défendre que céder.
Quand il rentra, sa femme lui dit qu'on était venu le demander; quelqu'un qui n'était pas un acheteur et qui devait revenir.
Jamais il ne s'était inquiété des gens qui avaient affaire à lui; il verrait bien; mais il n'était plus au temps où il pouvait se dire tranquillement qu'il verrait bien; il avait peur de voir.
--Monsieur Adeline.
--C'est moi, monsieur.
--Pourrais-je vous entretenir quelques instants...
en particulier? Disant cela, il tendit sa carte à Adeline: »Directeur de l'Honnête Homme.» Adeline fit un signe à sa femme pour qu'elle ne le dérangeât point, et, passant le premier, il introduisit le directeur de l'Honnête Homme dans le salon.
Il importait pour Adeline de ne pas se laisser emporter et de voir venir.
--Mon journal, continua Lepargneux, a récemment annoncé la publication d'une étude sur le jeu à Paris, intitulée: Une Usine à Baccara; la voici: --J'ai vu cette annonce, répondit Adeline en refusant de prendre le journal que Lepargneux lui tendait.
--Et vous l'avez lue? demanda celui-ci.
Adeline fit un signe affirmatif, car s'il ne voulait pas aller au-devant des questions de ce singulier personnage, il ne trouvait ni digne ni adroit de chercher à se dérober.
--Je dois vous dire, continua Lepargneux, un peu déconcerté par le calme d'Adeline, que si je suis le directeur de l'Honnête Homme, je ne suis pas en même temps rédacteur en chef; il y a même entre ce rédacteur en chef et moi hostilité déclarée.
Cela vous fait comprendre que je ne l'ai pas commandée cette étude sur le jeu; je ne l'ai connue que par cette annonce.
Mais envoyant qu'elle devait donner des portraits de personnages en vue, que tout le monde reconnaîtrait, je me suis inquiété; je me suis demandé quels étaient ces personnages, et parmi les noms qu'on m'a cités se trouve le vôtre comme président de l'Épire....
Mais il s'interrompit, et avec toutes les marques de la confusion: --Pardonnez-moi, s'écria-t-il, je veux dire du Grand un.
Dans ces conditions, vous comprenez que je ne pouvais pas permettre que vous figuriez de façon à être reconnu par tout le monde, dans une étude sur le jeu...
ou bien des choses scandaleuses seront jetées au vent de la publicité.
C'est pour empêcher cela que je me suis décidé à venir à Elbeuf afin de m'entendre avec vous.
--Vous entendre avec moi? --Je comprends votre surprise.
Vous vous dites, n'est-ce pas, qu'étant directeur de l'Honnête Homme je n'ai besoin de m'entendre avec personne pour empêcher la publication dans mon journal de ce qui me déplaît.
Eh bien, c'est une erreur.
A côté de moi, directeur, il y a un rédacteur en chef qui fait le journal, et, comme nous sommes en guerre, il n'y met que ce qui précisément me déplaît.
Il y a de ces antagonismes dans les journaux que le public ne soupçonne pas.
--En quoi tout cela me regarde-t-il? demanda Adeline, qui commençait à perdre patience.
--Vous allez le voir.
Si j'étais seul maître dans mon journal, j'empêcherais la publication de tout ce qui vous touche.
Mais je ne puis l'être qu'en mettant mon rédacteur en chef à la porte, ce qui ne m'est possible que si vous m'accordez votre concours.
Malheureusement, le rédacteur en chef à qui il avait confié son journal était un coquin dont il ne pouvait se débarrasser qu'en lui donnant quatre-vingt-sept mille francs, il ne les avait pas...
en ce moment, et il venait les demander à Adeline, qui était intéressé plus que personne au renvoi de ce coquin.
Mais cette demande, il ne la faisait pas sans offrir quelque chose en échange, c'est-à-dire une part de propriété dans l'Honnête Homme, qui était en train de prendre une place considérable dans le journalisme français--celle réservée à l'honnêteté impeccable, et fondée sur la reconnaissance publique.
C'était difficilement qu'Adeline s'était contenu jusque-là.
Il se leva, mais, au lieu de venir à la table sur laquelle Lepargneux étalait ses pièces authentiques, il alla à la porte, et, la montrant par un geste énergique: --Sortez! dit-il.
--Vous n'y pensez pas.
Voyons, monsieur, réfléchissez.
Si vous n'avez pas les fonds en ce moment, nous prendrons des arrangements.
--Sortez, sortez! --Je peux faire un effort pour vous, et si les quatre-vingt-sept mille francs vous gênent, nous dirons soixante mille.
Adeline montra la porte.
--Nous dirons cinquante mille.
Adeline revint vers la cheminée où un cordon de sonnette pendait le long de la glace.
--Faut-il que je sonne pour qu'on vous jette dehors? Lepargneux ramassa ses papiers, mais sans se presser.
--Je n'aurais jamais imaginé, dit-il, tout en les fourrant dans sa serviette, que ce serait ainsi que vous me remercieriez de mon voyage, entrepris dans votre seul intérêt.
Mais quoi qu'il en soit, je veux croire que vous réfléchirez et que vous comprendrez que j'ai voulu uniquement vous sauver.
La publication de cette étude ne commencera pas avant quelques jours: vous avez encore le temps d'écouter la voix de la raison.
Quand elle aura parlé, et elle parlera, j'en suis sûr, écrivez-moi aux bureaux de l'Honnête Homme; Dieu merci, je n'ai pas de rancune.
Et sur ce mot magnanime, il sortit enfin.
--Quel est ce monsieur? demanda madame Adeline quand son mari entra dans le bureau.
--Un directeur de journal qui voulait me demander de prendre des parts dans son affaire.
--Il tombait bien! --J'ai eu toutes les peines du monde à le mettre dehors, dit Adeline pour expliquer ses éclats de voix s'ils étaient venus jusque dans le bureau.
J'ai le moyen d'empêcher ces machinations s'il vous convient d'entrer en arrangement avec moi.
Vous pouvez me répondre: poste restante A.G.
neuf cent treize.» Bien entendu, il ne répondit pas, et ne chercha même pas à imaginer quel pouvait être ce protecteur qui offrait «contre arrangement» d'arrêter ces machinations.
Un autre jour, il reçut, toujours sous enveloppe, un second numéro du François premier qui annonçait que l'enquête qu'il avait commencée sur certains joueurs touchait à sa fin, et qu'il en publierait prochainement le résultat...
«étonnant».
Ainsi l'attaque se resserrait de plus en plus autour de lui; un jour ou l'autre le scandale éclaterait sans qu'il eût pu rien faire pour le prévenir.
Il partit donc en promettant à Berthe de revenir dans quelques jours et de reprendre auprès de la Maman ses instances qui, pour n'avoir pas encore abouti, ne devaient cependant pas être abandonnées.
Sans s'attendre à une rentrée triomphale à la Chambre, il s'imaginait que ses amis, qu'il n'avait pas vus depuis quinze jours, allaient lui faire un accueil affectueux,--celui auquel il était habitué.
Au contraire, cet accueil fut manifestement glacial; on s'éloignait de lui; pour un peu on lui eût tourné le dos.
--J'ai voté pour vous, lui dit Bunou-Bunou, mais que voulez-vous, ce qu'on raconte de l'Épire vous fait le plus grand mal.
Que racontait-on? Il n'osa le demander et sortit du Palais-Bourbon la tête perdue; il ne lui restait qu'à se jeter à l'eau; mort, on ne le poursuivrait plus; l'honneur et les siens seraient sauvés.
Traversant le pont, il descendit sur le quai pour prendre un bateau-omnibus; en route il lui serait facile de tomber dans la Seine par accident.
Mais, en voyant arriver le bateau sur lequel il devait s'embarquer, sa femme, sa fille se dressèrent devant ses yeux; pouvait-il les abandonner sans avoir assuré le mariage de sa fille? Avant de quitter Paris, il envoya une dépêche à sa femme.
--Quelle bonne surprise! dit madame Adeline.
--Il n'y aura pas séance lundi; j'ai pu revenir, dit-il pour expliquer ce retour sans que sa femme s'en étonnât.
--Comme tu es gentil d'avoir pensé à inviter Michel pour demain! dit Berthe en se serrant contre lui.
--Tu es contente? --Oh! cher papa! --Eh bien, moi, je suis heureux de te voir heureuse.
--Si elle est contente? dit Léonie qui tenait à placer son mot, elle a sauté de joie quand ma tante a lu ta dépêche.
--Veux-tu bien te taire, petite peste! s'écria Berthe.
Quand il arrivait au Thuit à cette heure, il n'entrait jamais dans la chambre de sa mère, car la Maman s'endormait aussitôt qu'elle se mettait au lit, et il l'eût réveillée; c'était le lendemain seulement qu'il allait lui dire un bonjour matinal.
Il en fut ce soir-là comme il en était toujours, et le lendemain matin, quand tout le monde dormait encore dans le château, il frappa à la porte de la chambre que sa mère occupait au rez-de-chaussée.
Justement parce qu'elle s'endormait aussitôt qu'elle se couchait, la Maman se réveillait tôt, et il n'y avait pas à craindre de troubler son sommeil: --Entre, dit-elle.
Après qu'il l'eut embrassée dans son lit; elle lui demanda d'ouvrir les volets.
--Que je te voie, dit-elle.
Il fit ce qu'elle désirait, et les rayons obliques du soleil levant emplirent la chambre de leur claire lumière rosée.
Il revint s'asseoir auprès du lit en faisant face à sa mère.
--Comment vas-tu? demanda-t-elle en le regardant.
--Je vais comme toujours.
Elle l'examina longuement.
--Tire donc les rideaux, dit-elle, et laisse la fenêtre ouverte; je ne te vois pas bien.
--Ne vas-tu pas avoir froid? --Il fait un temps superbe.
--L'air est vif.
--Va donc.
Il obéit et revint prendre sa place, décidé à aborder l'entretien décisif qui devait assurer le mariage de Berthe.
--Comme tu es pâle! dit-elle en le regardant de nouveau; comme tes traits sont contractés! Tu n'es pas bien, mon garçon.
--Mais si.
Qu'est-ce que tu as? Ce n'est pas d'aujourd'hui que ça ne va pas.
Pendant les quinze jours que tu viens de passer avec nous, j'ai bien des fois remarqué que tu étais tantôt pâle, tantôt rouge, sans raison; il n'y avait des instants où tu étouffais, d'autres où tu n'entendais pas ce qu'on te disait.
A mesure que sa mère parlait, une idée s'éveillait dans son esprit, qui, lui semblait-il, devait assurer le mariage de Berthe.
--Il est vrai, répondit-il, que je suis très tourmenté.
--Par tes affaires? --Par l'état de ma santé et par le mariage de Berthe.
--Qu'est-ce que tu as, mon garçon? demanda-t-elle d'un accent attendri, à qui parleras-tu, si ce n'est à ta mère.
--J'aurai voulu t'éviter un grand chagrin: demain, dans une heure, je peux être mort.
--Qu'est-ce que tu me dis-là! Toi, mon Constant! --La vérité; et la pensée que je peux partir sans que la vie de Berthe soit fixée, sans que son bonheur soit assuré m'est une angoisse....
--Mon pauvre enfant? Est-ce possible! Mourir! A ton âge! --Si je n'étais pas sûr de ce que je dis, t'en parlerais-je? --Mais qu'est-ce que tu as? Il hésita un moment: --Un anévrisme.
--Mais on vit avec un anévrisme; le père Osfrey, qui en avait un, est mort à quatre-vingts ans passés.
--Il y a anévrisme et anévrisme; ce que je sais, c'est que demain je peux être mort; tu penses bien que je ne te le dirais pas si je n'en étais pas sûr.
--Tu serais plus tranquille, murmura-t-elle comme si elle se parlait à elle-même, tu serais dans de meilleures conditions? --Tu sais que pour cette maladie les émotions sont mauvaises, et que les chagrins aggravent le mal.
Il la prit dans ses bras, et resta longtemps sans trouver autre chose que des mots entrecoupés.
--Une mère donne sa vie pour son enfant, dit-elle, elle doit peut-être aussi donner son salut; mais ce n'est pas à moi que je dois penser, c'est à toi; tu seras plus tranquille; allons, regarde-moi, et que je ne te voie plus ces yeux inquiets.
Elle voulut qu'il parlât de sa maladie, mais, comme il se montrait mal à l'aise, elle n'insista pas, pour ne pas le tourmenter.
--Va te promener dans le jardin, dit-elle, l'air te fera du bien et te calmera: maintenant tu vas être tranquille.
Comme sa mère le lui disait, il se promena dans le jardin; mais se calmer, le pouvait-il, quand à chaque pas, il se répétait qu'il fallait qu'avant le soir, il en eût fini avec la vie...
Il y avait longtemps qu'il tournait sur lui-même quand Berthe vint le rejoindre, toute fraîche, toute pimpante dans sa toilette printanière.
--Comment me trouvera-t-il? demanda-t-elle, après l'avoir embrassé.
--Tu seras encore bien plus jolie tout à l'heure: ta grand'mère consent à votre mariage.
Elle se jeta dans ses bras: --Comment as-tu fait? demanda-t-elle après ce premier élan de joie; qu'as-tu dit? Et moi qui, malgré tout, doutais de toi! --C'était de ta grand'mère qu'il fallait ne pas douter; n'oublie jamais le sacrifice qu'elle a fait à ton bonheur.
Elle voulut qu'il lui promît d'aller avec elle au-devant de Michel, qui devait venir à pied par la Londe et le chemin de la forêt; et quand l'heure fut arrivée où ils avaient chance de le rencontrer, ils partirent.
Il aurait voulu s'associer à la joie débordante de Berthe, rire comme elle, lui répondre, mais il y avait des moments où, malgré ses efforts, il restait silencieux et sombre, ne l'entendant pas, ne la voyant même plus.
Ils n'allèrent pas bien loin dans la forêt; comme ils approchaient d'un carrefour où se croisaient plusieurs chemins, ils aperçurent Michel assis sur un tronc d'arbre couché dans l'herbe.
--C'est comme cela que vous vous dépêchez, lui cria Berthe.
--C'est justement parce que je me suis trop dépêché que j'attendais qu'il fût l'heure d'arriver convenablement, répondit Michel en venant vivement au-devant d'eux.
--Si vous aviez su?...
dit Berthe.
Michel la regarda surpris; alors Adeline lui prenant la main la mit dans celle de Berthe.
--La Maman donne son consentement, dit-il; dans un mois, vous pouvez être mariés; mais, aujourd'hui même, vous l'êtes pour moi et par moi; embrassez-vous, mes enfants.
Il voulut que Berthe donnât le bras à son mari, et il les fit marcher devant lui en les regardant.
Et à se dire qu'elle serait heureuse, il se sentait plus courageux; pour elle au moins sa tâche était accomplie.
Et pour essayer de le distraire, elle racontait des histoires de jeunesse, de mariage; elle se faisait aimable avec Michel.
Dans les sauts de la conversation, Michel demanda à Adeline ce que c'était un journal appelé l'Honnête Homme.
--Je pense que c'est un journal de scandale et de chantage, dit-il enfin, et je ne crois pas que ses portraits aient de l'intérêt.
Michel n'insista pas: au fait, que lui importait l'Honnête Homme? il n'en avait parlé que par hasard.
--Eh bien, vous les panneauterez la semaine prochaine; aujourd'hui je vais vous en tuer quelques-uns à coup de fusil.
--Oh! papa, dit Berthe.
--Pendant que vous vous promènerez; vous me prendrez au retour.
Il alla chercher son fusil, et tandis que la Maman, madame Adeline et Léonie restaient au château, il prit avec Berthe et Michel le chemin du parc.
Ils ne tardèrent pas à arriver à la pièce de colza ou de cossard, comme disait le fermier.
--Je reste là, dit-il, promenez-vous et n'ayez pas peur des coups de fusil.
Comme ils allaient s'éloigner, il rappela Berthe: --Embrasse-moi donc, dit-il