J'aurais voulu me dispenser de décrire, après tant d'autres, cette existence peu édifiante, mais je n'ai pas cru pouvoir le faire.
Le sujet des poésies de Villon, c'est Villon lui-même, et sa biographie est la clef de ses oeuvres.
[Footnote un: Voir notamment la Vie de François Villon, par Guillaume Colletet, en tête des oeuvres de Villon, édition de M.P.L.
Jacob, bibliophile (Monsieur Paul Lacroix), Paris, mille huit cent cinquante-quatre, in-seize;--le Mémoire de Monsieur Prompsault, en tête de son édition de Villon, Paris, mille huit cent trente-deux, in-huit;--François Villon, Versuch einer kritischen Darstellung seines Lebens nach seinen Gedichten, von Dr.
sud Nagel.
in-huit, t.
un, p.
quatre cent quarante-sept-quatre cent cinquante-cinq.] François Villon naquit à Paris en mille quatre cent trente et un.
Sur la foi d'une pièce que Fauchet, dans son traité de l'Origine des chevaliers, imprimé en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, dit avoir trouvée dans un manuscrit de sa bibliothèque , on [ p.
six] a mis en doute le lieu de la naissance et jusqu'au nom du poète.
On s'est livré à des conjectures ingénieuses pour concilier les renseignements fournis par lui-même avec les indications de Fauchet, pour expliquer comment il pouvait s'appeler à la fois Corbueil et Villon, être à la fois natif d'Auvers et de Paris.
Pour moi, je crois, avec le P.
Du Cerceau, Daunou et beaucoup d'autres, qu'on ne doit tenir aucun compte de ce huitain, amplification maladroite de l'épitaphe en quatre vers .
Ce n'est pas sur une pareille autorité qu'on peut substituer le nom de Corbueil à celui de Villon, que notre poète se donne lui-même en vingt endroits de ses oeuvres .
[Footnote deux: Voici cette pièce, que j'ai cru devoir rejeter des oeuvres de Villon: Je suis Françoys, dont ce me poise, Nommé Corbueil en mon surnom, Natif d'Auvers emprès Pontoise, Et du commun nommé Villon.
Or, d'une corde d'une toise Sauroit mon col que mon cul poise, Se ne fut un joli appel.
Le jeu ne me sembloit point bel.
L'auteur de ce huitain n'a pas compris l'intention comique de ce vers de Villon: Né de Paris emprès Pontoise; C'est pourquoi il le fait gravement naître à Auvers, qui est en effet près de Pontoise.
Mais une preuve certaine de la composition tardive de cette pièce, c'est qu'on ne trouverait probablement pas dans la seconde moitié du XVe siècle, et certainement pas dans les oeuvres de Villon, un huitain dont les rimes soient distribuées comme dans celui-là.
Dans tous les huitains de Villon, sans exception, le premier vers rime avec le troisième, le second avec le quatrième, le cinquième et le septième, et le sixième avec le huitième.
Les faussaires ne pensent jamais à tout.] [Footnote trois: Voy.
cent un.] [Footnote quatre: Voy.
le Glossaire-Index, au mot VILLON.] Les parents de Villon étaient pauvres.
Sa mère était          [P.
sept] illettrée; son père était vraisemblablement un homme de métier, et peut-être, ainsi que l'a conjecturé Monsieur Campeaux, un ouvrier en cuir, un cordouennier.
[Footnote cinq: cinq.
trente et un, huitain trente-cinq.] [Footnote six: «Oncques lettre ne leuz.» P.
cinquante-cinq, v.
vingt-deux.] [Footnote sept: Voyez Notes, p.
deux cent vingt-quatre.] Poussé par le désir de s'élever au-dessus de la triste condition de ses parents, ou plutôt par ce besoin de savoir qui tourmente les natures comme la sienne, Villon étudia.
Il connut les misères de l'état d'écolier pauvre.
On n'a pas de renseignements certains sur le genre d'études auquel il se livra ni sur les progrès qu'il y fit.
Monsieur Nagel suppose qu'il obtint le grade de maître ès arts, et se fonde surtout sur le legs qu'il fait plus tard, de sa «nomination qu'il a de l'Université» (p.
quinze).
Mais ce legs pourrait bien n'être qu'une plaisanterie, comme tant d'autres.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il n'obtint pas le grade de maître en théologie, but suprême des études du temps.
[Footnote huit: Voy.
Grand Testament, huitains trente-sept (p.
trente-deux) et LXXII (p.
cinquante-deux.)] En ce temps-là, comme plus tard, les étudiants étaient exposés à bien des tentations.
Villon n'y sut pas résister.
En contact avec des jeunes gens sans préjugés d'aucune sorte et dépourvus d'argent comme lui, il adopta leurs moeurs et façons de vivre.
Bientôt il devint leur chef et leur providence.
Les Repues franches, singulier monument élevé à sa gloire par quelqu'un de ses disciples, nous font connaître par quelles combinaisons ingénieuses lui et ses compagnons se procuraient les moyens de mener joyeuse vie.
Leurs friponneries étaient tout à          [P.
huit] fait dans les moeurs du temps, et ne dépassaient sans doute pas les proportions de ce qu'on serait volontiers tenté d'appeler des bons tours; mais ils étaient sur une pente glissante, et la justice n'entendait pas raillerie.
[Footnote neuf: C'estoit la mère nourricière De ceux qui n'avoient point d'argent; A tromper devant et derrière Estoit un homme diligent.
(P.
cent quatre-vingt-dix.)] Rien ne prouve cependant que Villon ait eu maille à partir avec elle à cause de ses entreprises sur le bien d'autrui.
On a parlé de ses deux procès: il en eut au moins trois, bien constatés par ses oeuvres, et le premier, qu'on n'avait pas fait ressortir jusqu'à présent, est le seul dont le sujet soit indiqué d'une manière certaine.
C'est la suite d'une affaire d'amour.
Avant de tomber dans ces relations honteuses avec des femmes perdues dont la Ballade de la Grosse Margot nous donne l'ignoble tableau, Villon fut amoureux.
Il connut l'amour vrai, l'amour naïf et timide.
Quel fut l'objet de cette passion, c'est ce qu'il n'est pas facile de dire.
Il l'appelle de divers noms, Denise, Roze, Katherine de Vauzelles.
Que ce fût une femme de moeurs faciles, une gentille bourgeoise ou une noble damoiselle, il paraît certain que c'était une coquette.
Elle l'écouta d'abord, l'encouragea et finit par le rebuter.
Il s'en plaignit sans doute à ses compagnons, que les femmes qu'ils fréquentaient n'avaient pas habitués à de pareilles rigueurs, et qui se moquèrent de lui.
Villon s'emporta contre sa belle, lui fit des avanies, lui dit des injures, composa          [P.
neuf] peut-être contre elle quelque ballade piquante, quelque rondeau bien méchant.
Or, bien que religieux au fond, il frondait volontiers les choses sacrées.
La belle dame se plaignit; la juridiction ecclésiastique s'en mêla, et Villon fut bel et bien condamné au fouet.
[Footnote dix: Page quatre-vingt-trois.] [Footnote onze: Le doux souvenir de cette passion se montre en maints endroits des oeuvres de Villon, mêlé à ses regrets et aux reproches qu'il adresse à sa maîtresse avide et cruelle.
les huitains trois, quatre, cinq et dix du Petit Testament, LV à LIX du Grand Testament, la ballade de la page cinquante-sept, le rondeau p.
cinquante-neuf, etc.] [Footnote douze: Quoy que je luy voulsisse dire, Elle estoit preste d'escouter, etc.
(P.
quarante-sept.)] [Footnote treize: ...
qui partout m'appelle L'amant remys et renié.
(P.
quarante-huit.)] [Footnote quatorze: Voir notamment les huitains CVI à CX du Grand Testament.] [Footnote quinze: Quant chicanner me feit Denise, Disant que je l'avoye mauldite.
soixante-neuf.] [Footnote seize: La sentence fut exécutée.
La Double ballade de la page quarante-cinq ne laisse aucun doute à cet égard: J'en fus batu, comme à ru telles, Tout nud...
(P.
quarante-six, v.
vingt-quatre-vingt-cinq.)] C'est à la suite de cette sentence que Villon, décidé à quitter Paris, composa les Lays ou legs auxquels on a donné depuis le titre de Petit Testament.
Dans le huitain six, page neuf, il annonce qu'il s'en va à Angers.
Il est probable qu'il ne fit pas ce voyage.
Ses habitudes, ses relations, sa misère, le retinrent à Paris ou aux environs.
C'était en mille quatre cent cinquante-six.
Flétri par le châtiment qu'il avait subi, aigri par l'infortune, il ne connut plus de bornes.
L'année qui suivit sa condamnation fut assurément l'époque la plus honteuse de sa vie.
En mille quatre cent cinquante-sept, il était dans les prisons du Châtelet, et le Parlement, après lui avoir fait appliquer la question de l'eau, le condamnait à mort.
On ignore le motif de cette condamnation; on a supposé qu'il s'agissait d'un crime commis à Rueil par lui et plusieurs de ses compagnons, dont quelques-uns furent pendus.
Cette supposition paraît fondée.
Quant au crime commis, il n'était peut-être pas d'une extrême          [P.
dix] gravité.
Les lois étaient sévères, et les compagnons de Villon devaient avoir, comme lui, des antécédents fâcheux.
[Footnote dix-sept: C'est ce qu'indiquent clairement ces deux vers de la page cent quatre: On ne m'eust, parmi ce drapel, Faict boyre à celle escorcherie.] [Footnote dix-huit: Voy.
la Belle leçon aux enfans perduz, p.
quatre-vingt-six, et le Jargon, p.
cent vingt-cinq.] Quoi qu'il en soit, Villon ne partagea pas leur sort.
Cette démarche lui réussit: le prince intercéda pour lui, et le Parlement commua sa peine en celle du bannissement.
Villon se montra pénétré de reconnaissance.
Il adressa une requête au Parlement, pour lui rendre grâces autant que pour lui demander un délai de trois jours pour quitter Paris, et il composa pour la princesse qui venait de naître des vers pleins de sentiment.
Monsieur Prompsault a cru que cette princesse était Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire, née le treize février mille quatre cent cinquante-sept; mais c'était une erreur.
Auguste Vitu, qui prépare depuis nombre d'années une édition de Villon, a reconnu qu'il s'agissait de Marie d'Orléans, fille du poète Charles d'Orléans, née le dix-neuf décembre mille quatre cent cinquante-sept, et Monsieur Campeaux a clairement démontré que cette opinion était fondée.
A partir du moment où Villon quitte Paris, en exécution de l'arrêt du Parlement, nous perdons sa trace jusqu'en mille quatre cent soixante et un.
A cette époque nous le trouvons dans les prisons de Meung-sur-Loire, où le détient Thibault d'Aussigny, évêque d'Orléans.
Quel nouveau méfait lui reprochait-on? Ceux qui supposent qu'il avait fabriqué de la fausse monnaie n'ont pas pris garde que la punition de ce crime était exclusivement du ressort des juges séculiers.
Dans le Débat du coeur et du corps de Villon, composé dans sa prison, le poète attribue sa détention à sa folle plaisance.
Ce qu'on lui reprochait, c'était peut-être quelque           [P.
onze] propos ou quelque écrit peu orthodoxe, quelque plaisanterie sentant le sacrilège, quelque aventure galante par trop scandaleuse, toutes choses dont il était bien capable et dont la répression regardait la justice ecclésiastique.
Il paraît même certain que cette mauvaise affaire ne lui fit pas perdre la faveur de ses protecteurs, Charles d'Orléans et le duc de Bourbon.
Quoi qu'il en soit, Villon languit longtemps dans la prison de Meung, plongé dans un cul de basse-fosse, nourri au pain et à l'eau.
Rien n'indique qu'une sentence quelconque ait été rendue contre lui mais le traitement qu'on lui faisait subir devait le conduire lentement à une mort certaine.
Heureusement Louis XI, qui venait de succéder à Charles sept, alla à Meung dans l'automne de mille quatre cent soixante et un, et Villon lui dut sa délivrance.
[Footnote dix-neuf: On a dit récemment que le roi qui délivra Villon était Charles sept.
Je ne puis adopter cette opinion.
vingt et un, v.
quatorze), c'est-à-dire tout l'été de la même année mille quatre cent soixante et un.] En sortant des prisons de Meung, Villon composa, du moins en partie, le Grand Testament, dans lequel sont          [P.
douze] intercalées des pièces qui se rapportent à diverses époques de sa vie, et dont quelques-unes ont dû être composées beaucoup plus tard.
Il est probable, en effet, que Villon vécut encore longtemps; mais on ne sait rien de précis à cet égard.
Les conjectures sur lesquelles on se fonde pour placer la date de sa mort entre mille quatre cent quatre-vingts et mille quatre cent quatre-vingt-neuf ne sont, en définitive, que des conjectures.
Quant aux voyages qu'on lui fait faire à Saint-Omer, Lille, Douai, Salins, Angers, Saint-Genoux, et jusque dans le Roussillon, rien ne prouve qu'ils ont eu lieu.
Villon nomme ces localités dans ses oeuvres, il est vrai, mais nulle part il ne dit qu'il les a visitées.
Son voyage à Bruxelles, son séjour en Angleterre, avec la réponse hardie qu'il aurait faite au roi Edouard cinq, ne me semblent pas beaucoup plus certains, malgré mon respect pour celui qui s'en est fait l'historien .
Ce qui me semble hors de doute, c'est sa retraite dans le centre de la France, où semblait l'attirer quelque chose qui nous est inconnu, peut-être quelque relation de famille.
Dans le Petit Testament, il annonce qu'il va à Angers ; il en revenait peut-être lorsqu'il fut arrêté à Meung.
Dans le Grand Testament, il dit qu'il «parle un peu poictevin .» La Ballade Villon (p.
cent neuf) et la Double ballade (p.
cent sept) prouvent qu'il séjourna quelque temps à Blois, à la cour de Charles d'Orléans, et le vers de la page cent onze:               [P.
treize] Que fais-je plus? Quoi? Les gaiges ravoir.
autorise à penser qu'il avait obtenu auprès du prince une de ces charges qu'on donnait aux poètes de cour.
[Footnote vingt: Rabelais, livre quatre, chap.
Monsieur Nagel a relevé deux erreurs dans ce passage de Rabelais.
cent cinquante-sept, v.
[Footnote vingt-trois: P.
cent quinze, v.
six.] [Footnote vingt-quatre: oeuvres de Rabelais, édition Burgaud des Marets et Ratnery, t.
deux, p.
Au milieu de son abjection,          [P.
quatorze] Villon conserve des sentiments élevés.
[Footnote vingt-six: Voy.
trente-deux, huit.
trente-huit; p.
cinquante-quatre, huit.
LXXIX; p.
cinquante-cinq, Ballade.] [Footnote vingt-sept: Guillaume Villon, p.
neuf, cinquante-trois; Jean Cotard, p.
vingt-deux, cinquante-huit; Louis onze, p.
vingt-trois, vingt-quatre; le Parlement, P.
cent trois; Marie d'Orléans, p.
cent cinq, cent sept; le duc de Bourbon, p.
Il rompit en visière à l'Allégorie, qui régnait alors en souveraine, à toutes les afféteries de la poésie rhétoricienne cultivée par les beaux esprits du temps.
Il fut le premier poète réaliste.
Que l'on compare avec ses autres oeuvres les quelques pièces qu'il a composées selon la poétique de ses contemporains, la Ballade Villon (p.
cent neuf), la Requeste au Parlement (p.
cent trois), et d'autres, et l'on ne sera point tenté de «regretter, avec Clément Marot, qu'il n'ait     [P.
quinze] pas été «nourry en la court des rois et princes, où les jugemens s'amendent et les langaiges se pollissent,» car il y eût certainement plus perdu que gagné.
[Footnote trente: Travail mes lubres sentemens, Esguisez comme une pelote, M'ouvrist plus que tous les Commens D'Averroys sur Aristote.
(P.
vingt-cinq.)] Monsieur A.
de Montaiglon a parfaitement caractérisé le rôle de Villon dans la poésie française.
Je ne puis mieux faire que de lui emprunter ces quelques lignes: «...
Sa force est là, et sa valeur s'augmente de l'intérêt que, sous ce rapport, offraient ses oeuvres.
Elle est tellement saisissante qu'elle a été reconnue de tous, et le succès qui l'accueillit ne s'arrêta pas.
François Ier lui fit l'honneur d«faire faire une édition de ses poésies par Clément Marot, qui le combla de ses louanges.
Un peu plus tard, il est vrai, l'école de Ronsard protesta.
Du Cerceau, l'abbé Massieu, l'abbé Goujet, parlent de lui comme il convient, en même temps que Coustelier et Formey le réimpriment, que La Monnoye l'annote, et que Lenglet-Dufresnoy prépare une nouvelle édition.
De          [P.
seize] nos jours, une justice encore plus éclatante lui a été rendue.
L'édition de Prompsault, à laquelle Monsieur Lacroix est venu ajouter, pourrait être acceptée comme définitive, au moins quant au texte, si Monsieur Vitu n'en promettait une, qui, en profitant des précédentes, donnera sans doute le dernier mot.
Tous ceux qui ont parlé incidemment de Villon, MMonsieur Sainte-Beuve, Saint-Marc Girardin, Chasles, Nisard, Geruzez, Demogeot, Génin, et d'autres encore, l'ont bien caractérisé.
En même temps qu'eux, Monsieur Daunou a écrit sur notre poète une longue étude, insérée dans le Journal des Savants, et Monsieur Théophile Gautier, dans l'ancienne Revue française, des pages vives, aussi justes que pleines de verve, qui ont été recueillies dans ses Grotesques.
Tous sont, avec raison, unanimes à reconnaître l'originalité, la valeur aisée et puissante, la force et l'humanité de la poésie de Villon.
dix-sept] contours.» Plus loin, Monsieur A.
de Montaiglon, passant légèrement sur le Petit Testament, «qui n'est que spirituel, » et sur quelques pièces qu'il regrette de trouver dans le Grand Testament, ajoute: «Ce n'est pas là qu'il faut chercher Villon, mais dans la partie populaire et humaine de son oeuvre.
On ne dira jamais assez à quel point le mérite de la pensée et de la forme y est inestimable.
Je connais même peu de leçons plus fortes que la ballade: Tout aux tavernes et aux filles.
La bouffonnerie, dans ses vers, se mêle à la gravité, l'émotion à la raillerie, la tristesse à la débauche; le trait piquant se termine avec mélancolie; le sentiment du néant des choses et des êtres est mêlé d'un burlesque soudain qui en augmente l'effet.
Et tout cela est si naturel, si net, si franc, si spirituel; le style suit la pensée avec une justesse si vive, que vous n'avez pas le temps d'admirer comment le corps qu'il revêt est habillé par le vêtement.
C'est bien mieux que l'esprit bourgeois, toujours un peu mesquin, c'est l'esprit populaire que cet enfant des Halles, qui écrivait: Il n'est bon bec que de Paris, a recueilli dans les rues et qu'il épure en l'aiguisant.
Il a tout: la vigueur et le charme, la clarté et l'éclat, la variété et l'unité, la gravité et l'esprit, la brièveté incisive du trait et la plénitude du sens, la souplesse capricieuse          [P.
dix-huit] et la fougue violente, la qualité contemporaine et l'éternelle humanité.
Il est évident que le Petit Testament n'est pas son coup d'essai.
Lors de son second procès, en mille quatre cent cinquante-sept, il était probablement connu par d'autres compositions.
Sans cela, il est douteux que Charles d'Orléans fût intervenu en sa faveur, et que le Parlement lui eût fait grâce de la vie.
Lorsqu'il composa le Grand Testament, il y fit entrer quelques pièces qui n'en faisaient pas nécessairement partie, mais qui s'y rattachaient assez naturellement.
On n'y trouve pas une ballade, pas un rondeau composés antérieurement au Petit Testament.
Villon ne paraît pas avoir été très-soucieux de recueillir ses oeuvres.
La plupart sont sans doute perdues; d'autres sont disséminées dans des recueils manuscrits ou imprimés où il n'est pas facile de les reconnaître, soit parce qu'elles ne portent pas de nom d'auteur, soit parce qu'elles sont attribuées à d'autres.
On ne connaît pas de manuscrit qui contienne tout ce qu'on sait positivement lui appartenir.
Les premières éditions, qui furent faites sans son concours et probablement après sa mort, ne contiennent que le Grand et le Petit Testament, le Jargon, et un petit nombre de pièces détachées.
dix-neuf] Grand Testament.
Il fit entrer dans son recueil diverses pièces connues comme étant de Villon et beaucoup d'autres qu'on lui attribue avec plus ou moins de vraisemblance, mais sans dire des unes ni des autres qu'elles étaient de lui.
Monsieur Brunet a donné, dans la dernière édition du Manuel du Libraire, une excellente notice des éditions de Villon.
La première avec date est de Paris (Pierre Levet), mille quatre cent quatre-vingt-neuf, in-quatre°.
Il en parut plusieurs autres à la fin du XVe siècle et au commencement du XVIe.
Celle de Paris, Galiot Du Pré, mille cinq cent trente-deux, in-huit, est la première à laquelle on ait joint les Repues franches, le Monologue du franc archier de Baignolet et le Dialogue des seigneurs de Mallepaye et de Baillevent .
En mille sept cent vingt-trois il parut chez Coustelier une édition de Villon, avec les remarques d'Eusèbe de Laurière et une lettre du P.
Du Cerceau.
Les oeuvres de Villon furent réimprimées en mille sept cent quarante-deux, à la Haye, avec les remarques de Laurière, Le Duchat et Formey, des mémoires de Prosper Marchand et une lettre critique extraite du Mercure de février mille sept cent vingt-quatre.
En mille huit cent trente-deux parut l'édition de Prompsault, fruit de longues et laborieuses recherches, et qui, sans être parfaite, ne méritait pas le discrédit dont elle a été frappée pendant longtemps.
Dans l'édition de mille huit cent cinquante-quatre, due aux soins de M.P.L.
Jacob, bibliophile (Monsieur Paul Lacroix), le texte de Prompsault          [P.
vingt] a été revu, notablement amélioré, élucidé par des notes où brillent l'érudition et la sagacité bien connues de leur auteur.
Enfin, tout récemment, Monsieur Paul Lacroix a publié le texte des deux Testaments d'après un manuscrit de la bibliothèque de l'Arsenal.
Je n'ai pu faire usage de cette intéressante publication, d'abord parce que l'impression de mon édition était trop avancée, puis pour une autre raison: c'est que je ne pouvais m'écarter du texte que j'avais adopté.
On savait depuis longtemps que La Monnoye avait eu l'intention de faire une édition des oeuvres de Villon.
A cet effet, il avait annoté un exemplaire de l'édition de mille sept cent vingt-trois.
Cet exemplaire, dont on avait perdu la trace depuis longtemps, a été retrouvé, en mille huit cent cinquante-huit, au British Museum, par Monsieur Gustave Masson, qui m'a gracieusement offert une copie du travail de La Monnoye.
La Monnoye n'eut pas le temps de mettre la dernière main à son édition de Villon.
Son travail ne porta que sur l'établissement du texte.
La comparaison des manuscrits et des anciennes éditions, faite par un homme tel que La Monnoye, devait          [P.
vingt et un] donner d'excellents résultats.
J'ai reproduit scrupuleusement, sauf deux ou trois exceptions indiquées dans les notes, le texte tel qu'il a été arrêté par lui, et ce texte est assurément le meilleur qu'on ait donné jusqu'à présent.
La Monnoye ne se contenta pas de revoir le texte de l'édition de mille sept cent vingt-trois.
Il y ajouta de sa main divers morceaux qui n'avaient pas encore été publiés, et qui ont paru pour la première fois dans l'édition Prompsault.
Mais il ne put faire le choix des poésies qu'il voulait joindre aux oeuvres de Villon.
Pour répondre de mon mieux à son plan, je donne à la fin du volume dix-sept pièces tirées du Jardin de plaisance.
Monsieur Campeaux en avait publié un plus grand nombre: j'ai fait un choix dans son choix, et si les pièces que je donne ne sont pas de Villon, elles sont au moins de son école, et souvent dignes de lui.
Pour toute la partie du texte établie par La Monnoye, je n'avais qu'une chose à faire: suivre la leçon adoptée par lui.
A l'égard des pièces dont il ne s'était pas occupé, j'ai dû agir autrement: je les ai revues sur les manuscrits et les éditions originales.
S'il n'a pas d'autre utilité, ce travail servira du moins de table.
Une édition de Villon n'est pas facile à faire.
J'ai largement mis à profit les travaux de mes devanciers, et je me plais à le reconnaître.
J'aurais pu relever bien des erreurs: je me suis contenté de les corriger.
Je crois que cette édition          [P.
vingt-deux] vaut mieux que celles qui l'ont précédée.
D'autres viendront après moi qui feront mieux.
J'ai cru prudent de leur donner l'exemple de l'indulgence.
La langue de Villon est encore la vieille et bonne langue française, riche et simple, claire, naturelle, à l'allure vive et franche.
C'est encore la langue des fabliaux, assouplie, mais presque entièrement préservée de l'invasion des mots pédantesques forgés dans la seconde moitié du XVe siècle.
Le Glossaire, dont l'étendue est grande relativement à celle du livre, n'offre qu'un petit nombre de ces mots.
En revanche, il en contient beaucoup d'autres dont la perte est regrettable.
Villon était très-sévère pour la rime.
Aussi, lorsque nous rencontrons à la fin de ses vers quelque chose qui nous paraît anormal, nous devons nous garder de l'expliquer par une négligence du poëte.
Il faut chercher d'autres raisons; cela peut amener des observations intéressantes.
Par exemple, lorsqu'il fait rimer e avec a, cela prouve, ainsi que Marot l'a remarqué, que Villon prononçait, à la parisienne, a pour e.
Lorsqu'il fait rimer oi, oy, avec ai, ay, é, cela prouve que ce que nous appelons la diphtongue oi se prononçait é ou è.
S'il fait rimer Changon, Nygon, escourgon, avec           [P.
vingt-quatre] donjon, c'est que, dans certains cas, le g se prononçait j.
[Footnote trente-deux: Robert, Haubert, avec pluspart, poupart (p.onze et douze); La Barre, feurre, avec terre, guerre (p.
quatorze); appert avec part, despart (p.
quarante-quatre), etc.] [Footnote trente-trois: Chollet avec souloit (p.
quatorze); exploictz avec laiz (p.
dix-sept); moyne, essoyne, royne, avec Seine (p.
trente-quatre), etc.] [Footnote trente-quatre Pages douze et treize.] S'il fait rimer fuste avec fusse, prophètes avec fesses, c'est encore une affaire de prononciation parisienne.
Il en est de même d'ancien, Valérien, paroissien, rimant avec _an.
Lorsqu'il écrit soullon pour rimer avec Roussillon, il entend que les deux ll seront mouillées, et prononcées comme telles, sans être précédées d'un i comme en espagnol.
Comment faut-il prononcer le nom de Villon? La Ballade de la page quatre-vingt-dix-neuf, l'Epistre de la page cent onze, le Problème ou Ballade de la page cent vingt, etc., ne laissent aucun doute à cet égard.
On doit le prononcer comme les deux dernières syllabes du mot paVILLON, c'est-à-dire comme on pourra.
En France, ce n'est guère que dans le Midi qu'on sait prononcer les ll mouillées.
Les Parisiens diront Viyon; les Picards, Vilion....
Mais bel est fol et lunaticque [Footnote trente-cinq: Pages vingt-six et cinquante-deux.] [Footnote trente-six: P.
quatre-vingt-un.] [Footnote trente-sept: Voy.
deux] est tel: Or est vray qu'après plainctz et pleurs Qui est celluy qui vouldroit nyer le sens n'en estre grandement corrompu? Ainsi, pour vray, l'ay-je trouvé aux vieilles impressions, et encores pis aux nouvelles.
Pour ceste cause, qui vouldra faire une oeuvre de longue durée ne preigne son soubject sur telles choses basses et particulières.
quatre] _aussi force pluriers pour singuliers, et plusieurs autres incongruitez dont estait plain le langaige mal lymé d'icelluy temps.
Oultre plus, les termes et les vers qui estaient interposez, trouverez reduictz en leurs places; les lignes trop courtes, allongées; les trop longues acoursies; les mots obmys, remys; les adjoutez ostez, et les tiltres myeulx attiltrez.
Finalement, j'ay changé l'ordre du livre, et m'a semblé plus raisonnable de le faire commencer par le Petit Testament, d'autant qu'il fut faict cinq ans avant l'autre.
Touchant le Jargon, je le laisse à corriger et exposer aux successeurs de Villon en l'art de la pinse et du croq.
Que dys? Si ne suys, bien le considère, Je congnoys que pauvres et riches, Et mourut Paris et Hélène.
La mort le faict frémir, pallir, Dictes-moy où, n'en quel pays, Où est la très sage Heloïs, La royne Blanche comme ung lys, Prince, n'enquerez de sepmaine Suyvant le propos précèdent.
Qui plus? Où est le tiers Calixte, Semblablement, le roy Scotiste, D'en plus parler je me désiste;                     [P.
trente-six] Où est Claquin, le bon Breton? A ce propos, en vieil françois.
Advis m'est que j'oy regretter «Tollu m'as ma haulte franchise «A maint homme l'ay reffusé, «Jà ne me sceut tant detrayner,                     [P.
Au nom de Dieu, Père eternel.
Ce non obstant, pour m'acquitter Ceste Ballade luy envoye, Faulse beaulté, qui tant me couste cher.
soixante-dix-neuf] De gros pain bis vivent, d'orge, d'avoine, Prince, jugez, pour tous nous accorder.
quatre-vingt-huit] Chausses, pourpoinctz esguilletez, A vous parle, compaings de galles, Item, je donne aux Quinze-Vingtz, Icy n'y a ne rys ne jeu.
Quand je considère ces testes Et icelles qui s'inclinoient Or sont-ilz mortz, Dieu ayt leurs âmes! Aux trespassez je fais ce lays, Au retour de dure prison, Cecy plain est de desraison,                          [P.
--J'en ay le dueil; toi, le mal et douleur.
               [P.
cent quatorze] --D'ond vient ce mal?--Il vient de mon malheur.
cent trente-six] Pour entretenir mes amours Ung jour demande haults atours, Veez-vous ce donneur de bonjours? Tu te brusles à la chandelle! Soyes seur que tu l'auras belle                     [P.
cent quarante] Et pour ce je quitte la prinse Entens à moy, vray dieu d'amours, Car j'ay mal employé mes jours.
Languir me fault en griefs doulours.
S'en mes maulx me peusse esjoyr Pourtant, s'ay eu moult à souffrir                     [P.
cent quarante et un] Sans plus loin exemple querir, Prince, s'aucun povoir avoye Comme moy vous aurez voz gages.
Servez amours entre vous sages: Repeuz serez de doulx langaiges                     [P.
(A l'espoventail.) Attendez! me voulez-vous prendre (A part.) Or meurs-je les membres tous sains (A l'espoventail.)                               [P.
cent soixante] Ne desbendez? Je ne me fuys! (A part.) Hélas! je suis mort où je suis.
(A l'espoventail.) Et, pour Dieu, mon amy, que j'aille (A part.) Item, morbieu! je me confesse (A l'espoventail.) Las! Monseigneur l'arbalestrier, (A part.) L'aultre commendement nous baille Cy lusse tomber à terre l'espoventail, celluy qui (A l'espoventail.) Las! monseigneur! vous estes cheu!...
Cy apperçoyt le Franc Archier, de l'espoventail, que      [P.
cent soixante-deux] Par le corps bieu! j'en ay pour une! (Au public.) Seigneurs, je vous commande à Dieu; Monsieur Hée, Monsieur de Baillevent! B.
Quoy B.
Nous sommes francs...
Monsieur Adventureux.
Monsieur Nous sommes, puis troys ans passez Monsieur Hée, monsieur de Baillevent, Monsieur J'escripz contre ces murs.
Je raye, B.
Helas! serons-nous jamais soulx? B.
De serjens sommes tous recreux, Monsieur Ne suis-je pas beau personnaige?                     [P.
cent soixante-six] Monsieur Hée! cinq cens escus! B.
C'est esgrun.
Monsieur S'il povoyt venir quelque enqueste, Monsieur Et si elle y croit? B.
D'ung beau cent escus.
Monsieur Quelle viande! Monsieur Quel bien! B.
Quel heur! Monsieur Quel accessoire! Monsieur Qui peut prendre! B.
Qui peut choisir! B.
Nous sommes bien entretenuz.
Monsieur Je n'en fais compte.
Je raimasse.
D'honneur assez.
Monsieur Chascun en hume.
Monsieur Je ris.
Je bave sur mon sueil.
Je ne demande qu'avoir dequoy, B.
Je porteroye pour ma devise B.
Je vous seroye, au residu, Monsieur Puis la chaine d'or, la baguette, Monsieur Nectelet.
Monsieur Friquet.
Monsieur Aux survenans? B.
Chère meslée.
Monsieur D'entretenir? B.
Monsieur Hée, cueurs joyeux! B.
Hée, cueurs loyaulx! B.
De congnoissance bien pourveuz Monsieur Nous avons faict plaisir à tous.
Nous sommes deux si beaulx gallans.
Chascun de nous est habité.
Où sont les cens et deux cens mille B.
J'aymasse mieulx qu'il n'en fust rien.
Monsieur Je vis le temps que j'avançay Monsieur J'estois tousjours à tous propice; B.
Nous sommes legiers.
Monsieur Comme biches.
Entre les gallans.
Monsieur Compaignons.
Nous sommes les adventureux Monsieur Hée, monsieur de Baillevent, B.
Nous sommes si francs.
Monsieur Si parfaits.
Monsieur Comme hardis.
Monsieur Nous avons froid.
Monsieur Faim.
Soif Monsieur Soing.
Avez-vous tousjours l'heritaige B.
Qui a le vent? Monsieur Joyeulx mondains.
Ha! Monseigneur! Monsieur Sang bieu, la mousse Monsieur Monsieur mon pere eust amassé                     [P.
cent soixante-quatorze] M, Si vient guerre, mort ou famine, Monsieur Mais regardons, à peu de coust, Monsieur Allons servir quelques seigneurs.
Monsieur Servons marchans pour la pitance, Monsieur De procès, quoy? B.
Si je m'y rens,                [P.
cent soixante-quinze] Monsieur Officiers, quoi? C'est toute mocque: B.
Pour despourveuz adventureux B.
Servons donc Cordelièrs ou Carmes, B.
Se en cest malheur et labit B.
Hée, fault-il que Fortune efface Monsieur Allons! B.
Mais où? Monsieur A l'adventure.
Comment yrons? Monsieur Jusqu'à Claqdent Et passerons par Mallepaye.
Monsieur Où ung franc couraige s'employe, B.
La plume au vent! Monsieur Sus.
Monsieur Dehors! La plume au vent! Monsieur Je le concluz.
Pour les povres de ceste année.
Au grat, la terre est degelée! Monsieur Allons, suyvons quelque traînée.
Prenez en gré, grans et petiz.
cent quatre-vingt-sept] La manière d'avoir du Poisson.
La manière d'avoir des Trippes pour diner.
Que fist-il? A bien peu de plet, Le compaignon ne faillit pas, Comme s'il fust plain de despit, La trippière fut courroucée La manière d'avoir du Pain.
Il s'en vint chez an boulengier Quand la moytié fut chappellé, Le varlet le mist sur son col; Maistre Françoys, sans contredit, La manière d'avoir du Vin.
Après qu'il fut fourny de vivres, L'ung fist emplir de belle eaue clère, Maistre Francoys print les deux brocs, «Qu'esse-cy? Estes-vous bejaulne? Par ce point, ils eurent du vin La manière d'avoir du Rost.
                    [P.
deux cent neuf] De sa bourse dessus la table Toutesfoys, il n'entendoit pas C'est bien disné, quand on eschappe Ung jour advint qu'ung Pelletier Ung curé, voyant cest affaire, Le Pelletier en fut content, --Et bien, ce dist le Pelletier,                     [P.
Quand le varlet se desbanda, Ainsi furent, sans rien payer, Et que ce soit vray ou certain,                     [P.
deux cent quinze] Aussi fut si bien aveuglé, Pour passer temps joyeusement, Quand compaignons sont desbauchez, Et, sans trouver la saison chère, Tant parlèrent du bas mestier, Ce pasté, je vous en respons, Deux escolliers voyant le cas,                     [P.
deux cent dix-sept] Sans aller parler au devin, Aussi juste comme l'orloge, Les escolliers, sans nulle fable.
Disant: «A mort! à mort, à mort!                     [P.
deux cent dix-huit] L'ung des gallans, pour abbreger, Se vous les eussiez veu fouyr, Noz escolliers, voyant cecy, C'est bien trompé, qui rien ne paye, Si vous vouliez suyvre l'escolle (Les chiffres renvoient aux pages du volume.
signifie vers; Pr., Prompsault; P.
L., Monsieur Paul L.
Jacob, bibliophile.) P.
Clément Marot aux Lecteurs.
Cette préface, avec le huitain qui l'accompagne, est en tête de l'édition de Paris, Galiot du Pré, mille cinq cent trente-trois, la première donnée par Marot.
deux, lig.
Toutesfoys...
Marot dit clairement qu'il n'a pas consulté un seul manuscrit.
Il n'a pas non plus eu sous les yeux toutes les éditions du XVe siècle.
quatre, lig.
Après ...
Les vers que Marot dit avoir refaits sont au nombre de dix ou douze seulement, et, chose singulière, on les trouve tels quels dans les manuscrits et les anciennes éditions.
(P.
L.) P.
Le Petit Testament.
Ce titre, que Villon n'avait pas eu l'intention de donner à ses lays (voy.
cinquante, v.
deux), se trouve en tête des plus anciennes éditions de ses oeuvres.
Les huitains quatre à neuf ont été publiés pour la première fois par Prompsault, d'après un mss.
La Monnoye ne les a pas connus.
neuf, huitain neuf.
L'invocation par laquelle Villon commence son Testament n'est qu'une affaire de simple formule.
Ce n'est pas là qu'il faut chercher la preuve de ses sentiments religieux.
quatorze, huit.
Ce huitain, publié pour la première fois par Prompsault, se trouve en manuscrit dans l'exemplaire annoté de La Monnoye.
Les huitains trente-six-trente-neuf, publiés pour la première fois par Monsieur Prompsault, n'étaient pas connus de La Monnoye.
C'est une satire du jargon scolastique du temps.
Il n'est pas certain que Villon en soit l'auteur.
J'ai conservé quelques-unes des corrections introduites dans ce texte par Monsieur P.
vingt et un.
Le Grand Testament.
En l'an trentiesme de mon eage...
On a conclu de ce vers que Villon n'avait pas trente ans accomplis en mille quatre cent soixante et un.
La mesure du vers ne lui permettait pas d'être plus exact; mais dans le Débat du corps et du coeur (p.
cent treize), fait dans la prison de Meung, il dit positivement: «Tu as trente ans.» Il était donc réellement né en mille quatre cent trente et un.
vingt-deux, huit.
La leçon de l'édition Prompsault est meilleure que celle de La Monnoye.
La voici: Si prieray pour lui de bon cueur, C'est-à-dire que Villon jure par l'âme de son procureur Cotard (voy.
ce nom au Glossaire-index), de prier Dieu pour Thibault d'Aussigny.
La suite nous apprend ce qu'il entend par là.
On a cru que dans les huitains XLIII-XLV Villon parlait de lui-même; c'est évidemment une erreur.
Pour le reconnaître, il suffit de se rappeler qu'il n'avait que trente ans, et n'était pas un «pauvre vieillart.» P.
quarante-cinq, huit.
Je n'ai pas adopté la correction de La Monnoye, qui termine ainsi ce huitain: C'est pure vérité decellée: P.
Les six premiers vers de l'Envoi donnent en acrostiche le nom de Villon, ainsi que Monsieur Nagel l'a remarqué le premier.
Il a découvert aussi que le premier huitain de la Ballade de Villon à s'amye, p.
cinquante-sept, donne en acrostiche le nom de Françoys.
Le second huitain donne Martheos, sans doute par l'effet du hasard.
Publié pour la première fois par Prompsault.
En manuscrit dans La Monnoye.
Il en est de même du huitain CLIII, p.
«Et je croy bien que pas n'en ment.» Le huitain qui commence par ce vers et le reste de la ballade ont été publiés pour la première fois par Prompsault.
Ils existent en manuscrit dans La Monnoye.
cent un.
Poésies diverses.
Le titre de plusieurs éditions annonce un Codicille, ce qui a préoccupé quelques éditeurs plus que de raison.
L'édition de Pierre Levet, mille quatre cent quatre-vingt-neuf, et une autre édition du quinze'siècle (la troisième décrite par Monsieur Brunet), disent ce qu'il faut entendre par là.
Dans celle de Pierre Levet on lit: Cy commence le grant Codicille et Testament de maistre François Villon, et dans l'autre: Sensuit le grant Testament et Codicille de maistre François Villon.
Le Codicille n'est donc autre chose que le Grand Testament, postérieur de cinq ans au Petit Testament.
Les poésies diverses ont été classées de différentes façons, selon le gré des éditeurs.
J'ai cherché à les ranger chronologiquement.
Le quatrain et l'épitaphe (p.
cent un), la Requeste au Parlement (p.
cent trois), la Ballade de l'appel (p.
cent quatre), le Dit de la naissance Marie (p.
cent cinq) et la Double ballade (p.
cent sept) se rapportent au procès de mille quatre cent cinquante-sept.
Je parlerai des autres pièces plus tard.
cent cinq.
Le Dit de la naissance Marie.
Cette pièce et les deux suivantes se trouvent dans un très-beau manuscrit des Poésies de Charles d'Orléans, conservé à la Bibliothèque impériale.
Elles ont été publiées pour la première fois par Monsieur Prompsault.
cent sept.
Double ballade.
Cette pièce, adressée à Marie d'Orléans, fut composée longtemps après la précédente, et lorsque la princesse était déjà grande, et avait «port assuré, maintien rassis» (p.
cent neuf, v.
dix-sept).
cent dix.
Ballade Villon.
Cette pièce est incontestablement de Villon, dont elle porte le nom dans le manuscrit des poésies de Charles d'Orléans.
Il n'est pas aussi certain que les deux autres pièces tirées du même manuscrit soient de lui, mais c'est on ne peut plus vraisemblable.
Cette ballade fut composée sur un sujet donné par le duc d'Orléans.
On trouve dans le manuscrit de ses poésies celles qui furent composées à la même occasion par onze autres poëtes.
cent onze Epistre, Cette pièce fut composée dans la prison de Meung.
Elle a été publiée pour la première fois par Prompsault, mais elle existe en manuscrit, avec des variantes, dans La Monnoye.
cent douze.
Le Débat du cueur et du corps.
Composé dans la prison de Meung.
Les précédents éditeurs n'ont pas remarqué que le nom de Villon se trouve en acrostiche dans les six vers qui, non compris le refrain, forment l'envoi.
cent treize.
La, Requeste à Monseigneur de Bourbon.
Prompsault se trompe lorsqu'il dit que Marot a fait le titre de cette ballade.
On le trouve dans les éditions du XVe siècle tel qu'il est reproduit ici.
Le duc de Bourbon était Jean deux, qui mourut en mille quatre cent quatre-vingt-sept; ce ne pouvait être Charles Ier, mort en décembre mille quatre cent cinquante-six, à l'époque précisément où Villon, peu connu comme poëte, se faisait fouetter publiquement.
cent dix-neuf.
Ballade des povres housseurs.
Cette pièce a été tirée du Jardin de plaisance par Prompsault.
Il n'est pas bien prouvé qu'elle soit de Villon.
On ne sait pas au juste ce que signifie ce mot housseurs.
Cotgrave le traduit par balayeurs, ramoneurs; Monsieur P.
L., par batteurs de tapis; Prompsault, par porteurs de housseaux ou de bottes; M.
Campeaux, par écoliers portant des housses, comme ceux du collège de Navarre.
Son explication me paraît la meilleure, à moins que housseurs ne signifie faiseurs de housseaux.
Il y a un rapprochement à faire entre cette supposition et, d'une part, les conjectures de Monsieur Campeaux relativement à la profession du père de Villon; d'autre part, l'affirmation très-nette de la onzième des pièces attribuées à Villon, que je publie, p.
cent trente-neuf.
«...Mon père est cordouennier.» Malheureusement ce rondeau n'est pas plus certainement de Villon que la Ballade des povres housseurs.
cent vingt.
Problème ou Ballade.
Publié pour la première fois par Prompsault.
En manuscrit dans La Monnoye.
cent vingt et un.
Ballade contre les mesdisans de la France.
Prompsault a cru publier cette pièce pour la première fois; mais il en existe une édition en caractères gothiques, reproduite par Monsieur A.
de Montaiglon dans les Anciennes Poésies françoises, t.
cinq, p.
trois cent vingt, qui m'a fourni de bonnes variantes.
La Monnoye la connaissait.
Elle existe en manuscrit dans son exemplaire annoté, avec le titre qu'elle porte ici.
cent vingt-quatre.
Le Jargon ou Jobelin.
Tous les éditeurs de Villon ont reculé devant l'explication de ces ballades en argot.
Je suis leur exemple; mais cela ne doit pas décourager ceux qui voudraient tenter l'entreprise.
En recueillant avec soin toutes les variantes des anciennes éditions, en rapprochant les ballades de Villon des monuments assez nombreux de ce langage qui nous restent du XVe siècle et du commencement du XVIe, on arriverait probablement à quelque chose de satisfaisant.
cent trente-trois.
Poésies attribuées à Villon.
J'ai choisi ce titre à cause de son élasticité.
Je ne suis pas convaincu que ces pièces soient de notre poëte; mais je n'ai pas voulu, en les donnant comme émanant de ses disciples, lui faire tort de celles qui peuvent lui appartenir.
cent trente-trois-cent quarante-trois.
Dix-sept pièces choisies parmi celles que M.
Campeaux a tirées du Jardin de plaisance.
On ne peut, lire son travail sans être tenté d'admettre que plusieurs de ces pièces sont réellement de Villon.
cent quarante-quatre-cent quarante-six.
Les ballades dix-huit, dix-neuf et vingt ont été réunies pour la première fois aux oeuvres de Villon dans l'édition de mille sept cent vingt-trois.
Je ne crois pas qu'elles soient de lui.
cent quarante-sept.
Ballade joyeuse des taverniers.
Cette pièce se trouve dans toutes les éditions de la Chasse et le Départ d'Amours, d'Octavien de Saint-Gelais, dont la première est de mille cinq cent neuf.
Je dois cette indication à mon ami Monsieur Louis Moland.
cent cinquante.
Monologue du franc archier de Baignollet.
Réuni pour la première fois aux oeuvres de Villon en mille cinq cent trente-deux, dans une édition de Galiot du Pré.
Il existe de ce monologue une édition gothique, format d'agenda, qui a été reproduite dans l'Ancien théâtre françois, t.
deux, p.
trois cent vingt-six.
J'en ai tiré quelques variantes.
cent soixante-quatre.
Dialogue de messieurs de Mallepaye et de Baillevent.
De même que le Monologue du franc archer, cette pièce fut réunie pour la première fois aux oeuvres de Villon dans l'édition de Galiot du Pré, mille cinq cent trente-deux.
Elle est écrite, comme l'a remarqué le premier Monsieur A.
Deux strophes sont incomplètes, l'une d'un vers, p.
cent soixante-douze, et l'autre de deux, p.
cent soixante-dix-sept.
cent soixante-dix-huit.
Les Repeues franches.
Ce recueil fut imprimé plusieurs fois dans le XVe siècle et la première moitié du XVIe.
Il n'est pas de Villon; mais le poëte y joue un tel rôle qu'on ne peut se dispenser de le joindre à ses oeuvres, ce qu'on fait, du reste, depuis plus de trois cents ans.
Il est écrit presque tout entier en strophes de huit vers, ce que les précédents éditeurs n'avaient pas assez remarqué, comme l'a dit Monsieur A.
de Montaiglon.
Il y a vers la fin quelques strophes que je n'ai pu compléter, bien que j'aie consulté plusieurs éditions anciennes, y compris celle de Jean Trepperel, que je crois la première.
cent quatre-vingt-sept.
La Manière d'avoir du poisson.
Le moyen employé par Villon pour se débarrasser du porte-pannier rappelle le fabliau des Trois Avugles de Compiengne, par Cortebarbe.
Voir aussi les Aventures de Til Ulespiègle, chap.
LXXI (Nouvelle collection Jannet); Morlini, nouv.
treize; les Facétieuses Nuits de Straparole, édition Jannet, Paris, mille huit cent cinquante-sept, t.
Ier, p.
cent quatre-vingt-dix.
La Manière d'avoir des trippes.
Voir un expédient analogue dans les Aventures de Til Ulespiègle, édition citée, chap.
cent quatre-vingt-onze.
La Manière d'avoir du pain.
Imité par l'auteur des Aventures de Til Ulespiègle, chap.
cent quatre-vingt-douze.
La Manière d'avoir du vin.
Se retrouve dans Til Ulespiègle, chap.
deux cent six.
La Repeue franche du Souffreteux.
Imité par l'auteur de Til Ulespiègle, chap.
LXI, et par Bonaventure Des Périers.
l'édition de Monsieur Louis Lacour, mille huit cent cinquante-six.
In-seize, p.
cent vingt-deux.
A, avec.
trente-quatre, v.
dix-huit; p.
cent cinquante-huit, v.
A coup, vite, tout de suite.
A tout, avec.
Abandonné, libéral, prodigue.
cent soixante-douze.
Abayer, aboyer.
Aboluz, abolis, absous.
§§.
Aboy (en), aux abois, abaissé.--«Trois poulx rampans en aboy», c'est-à-dire descendant le long de la chemise, telles sont les armoiries que le seigneur de Mallepaye assigne à son ami Baillevent, P.
cent soixante-huit.
Absoluz, absolz, absous.
Abusion, peine inutile, fait de quelqu'un qui s'abuse.
(P.
trente-cinq, v.
deux.) Acabit, accident (?).
cent soixante-quinze.
Accollèe, acollée, accolade.
Accouter, appuyer, accoter.
quarante-sept, cent trente-six.
Acherin, acéré, d'acier.
Achoison, achoyson, occasion, feinte, ruse.
Acongnoistre, connaître.
cent quatre-vingt-quinze.
Accueillir, tenir.
cent quarante-cinq.
Acquester, acquérir.
Acreuz, acquis, augmentés.
cent soixante-cinq.
Acteur (l'), l'auteur.
cent quatre-vingt-deux.
Adextre, adroit, habile.
Adirer, absenter, supprimer.
cent trente-cinq.
Admenez (en) (?), P.
trente-huit, v.
Adonc, adoncques, alors.
Advantaige, voy.
Affier, assurer, certifier.
Affiques, affiquets.
cent quatre-vingt-cinq.
Affoler, blesser.
cent cinquante-deux.
Affuyt, suit.
Aguet (aller d'), marcher avec précaution et sans bruit, c'est ce que faisaient sans doute les soldats de police à pied dont parle Villon, p.
treize, v.
vingt et un.
Aherdre, p.
cinquante-deux, se trouve dans Cotgrave avec le sens de toucher, prendre.
Ahonti, déshonore, couvert de honte.
cent quarante-deux.
Aid, aide, assiste «Ainsi m'aid Dieux!» P.
vingt-six, v.
Aignel, agneau.
cent sept.
Ainçoys, avant.
Ains, avant.
Aist, aide.
«Ainsi m'aist Dieux!» cent sept.
Aiz, planche.
cent cinquante et un.
Cette ville fut prise et reprise plusieurs fois par les Anglais et les Français pendant les guerres du XVe siècle.
C'est en mille quatre cent quarante-huit que Charles sept l'assiégea pour la dernière fois; il s'en empara, ainsi que de toutes les autres places fortes de la Normandie.
(P.
L.)--Le bon feu duc d'Alençon dont parle Villon (p.
trente-six) serait, selon Monsieur Pr., Jean Ier, tué à la bataille d'Azincourt, en mille quatre cent quinze.
ALEXANDRE, p.
Cette anecdote d'Alexandre et du pirare Diomédès est, suivant Formey, rapportée par Cicéron, dans un fragment du traité De Republica, liv.
trois, que nous a conservé Nonius Marcellus.
Le nom du pirare ne s'y trouve pas.
cent vingt et un.
ALLEMANSES, allemandes, quatre-vingts.
Alleure (bonne), promptement.
ALLYS (p.
trente-quatre, v.
dix-neuf), Alix de Champagne, mariée en mille cent soixante à Louis le Jeune, roi de France, et morte en mille deux cent seize.
(Pr.) Alouer (s'), s'attacher, se dévouer.
cent huit.
ALPHASAR, p.
cent vingt et un.
Arphaxad, roi des Mèdes.
ALPHONSE, le roy d'Aragon.
Alphonse cinq, dit le Sage, mort en mille quatre cent cinquante-huit.
Amant, cent soixante-cinq, amendement.
Amathiste, améthyste.
Ambagoys, ambages, finesses.
cent quatre-vingt-douze.
Ambesas, doubleas.
Ameçons, hameçons.
Employé au figuré, p.
cent quatre-vingt-cinq.
AMIRAL (l'), p.
cent cinquante-deux.
Monsieur P.
suppose que c'est Prégent, seigneur de Coetivy et de Retz, créé amiral en mille quatre cent trente-neuf, et tué en mille quatre cent cinquante, au siège de Cherbourg.
AMMON, fils de David.
Plaisant récit de son amour pour sa soeur Thamar.
(P.
quarante-six, v.
quinze.) Amoureux, agréable, bon.
cent quatre-vingt-quinze, v.
Amys, amicts.
Ance, anse.
Ançoys, avant.
Ancre, encre.
Andoilles, andouilles.
Ange, Angelot, (p.
soixante-dix), étaient des monnaies d'or.
Deux angelots valaient un grand ange.
Villon veut que le jeune merle agisse consciencieusement, ce qui n'était sans doute pas dans ses habitudes.
(Pr.) ANGELOT L'HERBIER (l'herboriste), quatre-vingt-cinq.
ANGIERS, neuf.
Le Lyon d'Angiers (cent cinquante-trois) était sans doute l'enseigne d'une hôtellerie.
ANGLAIS, p.
cent cinquante et un.
ANGLESCHES, anglaises, p.quatre-vingt-un, v.
Angoisseux, plein d'angoisse.
ANGOULEVENT, p.
cent soixante-seize.
Un Prince des Sots nommé Angoulevent vivait à la fin du XVIe siècle et se fit connaître par un procès qu'il soutint pour défendre les privilèges de sa principauté.
Mais ce passage prouve que le nom d'Angoulevent était générique parmi les gueux et les aventuriers dès le XVe siècle.
(P.
L.) Antan, l'an passé.
Ante, tante.
Apasteler, nourrir.
Apostoles, pape (p.
trente-six), et, par extension, évêque, et peut-être prêtre.
Appaillardir, appauvrir, mettre sur la paille cent soixante-douze.
Appeau, appel.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Appoinct, à point.
Appointé, convenu.
Appoinctement, accord.
Aprins, appris.
Arain, airain, cuivre.
quarante-huit Arbrynceaux, arbrisseaux.
ARCHIPIADA, trente-quatre, vraisemblablement Archippa, l'amante de Sophocle.
(Pr.) ARCHITRICLIN (p.
soixante-neuf).
Le maître d'hôtel des noces de Cana, qui conseilla de boire le bon vin le premier.
Ardiz, brûlai.
cent vingt et un, v.
Ardre, brûler.
Argeutis, arguties.
Armarie (montrer l'), p.
cent quarante-six, paraître armé dans un tournoi.
Arquemie, alchimie.
«Faire l'arquemie aux dens» (p.
cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-six), c'est vivre de vent, n'avoir rien à manger.
Arraisonner, interroger.
Arrons, aurons.
Art de la pinse et du croc, l'art des voleurs.
Art de mémoire, onze.
Probablement l'Ars memorativa, ouvrage didactique souvent réimprimé au XVe s.
avec des figures singulières.
(P.
L.) ARTUS, le duc de Bretaigne (p.
trente-cinq, v.
dix) est Artus trois, le Justicier, mort en mille quatre cent cinquante-huit.
Asçavoir-mon, c'est à savoir.
ASNE ROUGE, soixante.
Est-ce une enseigne? Assier, acier.
Assouvir, calmer, satisfaire, accomplir.
vingt-neuf, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quatorze, cent dix.
Atout, avec.
Attaine, trois.
Atteigne, blesse.
(P.
L.) Attaintée, soixante-dix-huit, bien parée (Pr.),-fardée (P.
L.).
Attendue, attente, retard.
Attente, intention.
Aubade, peur.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Aucun, aucune, quelque.
trente, cent vingt.
Aucunement, en quelque façon.
Auditeux, auditeurs.
Aulmoire, armoire.
AULNIS (vin d'), soixante.
AUSSIGNY (Thibault d'), vingt et un.
AUVERGNE (p.
trente-six).
Le dernier Dauphin de la branche héréditaire fut Beraud trois, qui mourut en mille quatre cent vingt-huit.
(P.
L.) Avaller, descendre, précipiter en bas.
Avantage (vivre d'), vivre aux dépens d'autrui.
deux cent six, deux cent huit, etc.
Avenir, advenir.
AVERROYS, Averrhoès.
Avoyé, en voie, bien venu.
cent quatre-vingt-seize.
Ayser (s'), se mettre à son aise, se servir librement.
soixante-dix-huit, v.
vingt et un.
BABYLOINE, Babylone.
Bachelette, jeune fille.
Bachelier, jeune galant, amoureux.
Bague, bagage, arme.
Bailler, donner.
Bandon (à), à l'abandon.
Barat, tromperie.
Barbiers, étaient les chirurgiens du temps.
Barguigner, marchander, hésiter.
Barre (p soixante-trois), pièce du blason qui indique la bâtardise.
Au lieu de cela, Villon donne au bâtard de La Barre trois dés pipés pour mettre dans son écusson.
Bas mestier, acte amoureux.
Baston, cent cinquante-six.
Nom des armes portatives en général.
On a dit plus tard «baston à feu».
Batture, action de battre.
soixante et onze, cent quinze.
BAULDE (frère).
Baulde, réjouie.
Bauldray, donnerai.
Bave, bavardage.
cent quatre-vingts.
Baver, bavarder.
Baverie, bavardage, vaines promesses.
Baye, ouverte.
cent soixante-cinq.
Beffray, beffroi.
Béjaulne, niais.
cent quatre-vingt-treize.
Belin, mouton.
BELLEFAYE (Martin), p.
quatre-vingt-seize, à qui Villon donne le titre de lieutenant criminel, était conseiller au Parlement de Paris.
Benoist, béni.
Benoistier, bénitier.
Bergeronnette, chanson rustique.
Berlan, brelan.
BERTHE au grand pied (p.
trente-quatre, v.
dix-neuf) fut mère de Charlemagne.
Besongner, travailler.
cent dix-huit.
Besongnettes, affaires d'amour.
Betourner, dompter, abattre.
cent huit.
Bière (en), mort, enseveli.
BIETRIS (p.
trente-quatre, v.
dix-neuf), Béatrix de Provence, mariée à Charles de France, fils de Louis huit.
(Pr.) Billart, bâton recourbé avec lequel on jouait à la crosse.
BILLY (la tour de), soixante-treize.
Bisagüe, besaiguë.
Bise, brune.
Blanc, quinze, quarante-huit, monnaie d'argent qui, du temps de Villon, valait douze deniers.
Prompsault dit que la reine Blanche dont il est question p.
trente-quatre, v.
dix-sept, était Blanche de Bourbon, mariée en mille trois cent cinquante-deux à Pierre le Cruel.
Monsieur P.
pense qu'il s'agit plutôt de Blanche de Castille, mère de saint Louis.
Blason, conversation, beau parler.
cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-seize.
Blasonner, vanter, bavarder, se moquer.
deux cent un, deux cent six.
Bloquer, donner de l'argent.
cent soixante-quinze.
BOESMES, p.
cent dix-huit.
«La faute des Boesmes», c'était l'hérésie des Bohémiens, sectateurs de Jean Hus et de Jérôme de Prague.
Boillon, p.
Le boullon ou bouillon est l'endroit de la rivière où l'eau forme un tournant.
On dit encore, dans le langage trivial, boire un bouillon, c'est à dire: courir le risque d'être englouti dans une mauvaise affaire.
(P.
L.) Boiture, boisson cinquante-deux.
«Cy suspendy et cy mis bonne», p.dix-sept.
Prompsault interprète bonne par borne.
M P.
Lacroix suppose que cette expression équivaut à mettre en panne.
Bonne alleure, promptement.
Bordeaulx, lieux de prostitution.
Bort, bordure.
cent trente-six.
Bouffé, soufflé, emporté par un souffle.
(P.
trente-six, v.
dix-neuf.) Bouges, chausses, culottes.
Bouhourder, lutter à armes courtoises.
cent dix-neuf.
Boullon, bouillon, tourbillon.
Boulluz, bouillis.
Le gracieux duc de Bourbon (p.
cinquante-cinq v.
neuf) est Jean Ier, mort en mille quatre cent cinquante-six.
cent quinze, et notes, p.
deux cent vingt-trois.
Bourde, mensonge, cent onze.
Bourder, mentir.
BOURGUIGNON (Pierre),soixante.
Bourreletz, sorte de coiffure.
«Les bourses des dix-et-huit clers» (p.
soixante-douze).
Le collège des Dix-huit, où l'on recevait les étudiants trop pauvres pour pourvoir à leurs besoins, était situé, suivant M.
L, devant le collège de Clugny, sur l'emplacement actuel de l'église de la Sorbonne.
Bouter, mettre.
cent quarante-six, cent quarante-huit, cent quatre-vingt-treize.--frapper, pousser.
cent soixante et un.
Bouter soubz le nez, p.trente-sept, manger et boire.
Boyser, travailler le bois.
Bracquemart, épée courte et large.
Braire, crier.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Brairie, cris.
cent cinquante-deux.
Branc, sorte d'épée.
Brayes, chausses, culottes.
Brelare Bigod (p.
quatre-vingt-deux), sorte de juron en allemand corrompu: Verloren, bey Gott! BREAAOIRE, Bressuire.
cent cinquante-deux.
Brettes, Bretonnes.
Brief, brièvement.
cent quatre-vingt-seize.
Broiller, p.
quatre-vingt-sept Monsieur P.
dit que cela signifiait jouer des imbroglios, des scènes comiques.
Broillerie, désordre.
Broises, brossillons, broussailles.
Brouaille, cent quarante-huit, me paraît synonyme de brodier, broudier, anus.
Brouillez, en désordre, embrouillés.
deux Broust, nourriture, subsistance.
cent soixante-quatorze.
Brouter, manger.
BROYER à moustarde, mortier.
BRUCIENNES, Prussiennes.
BRUNBAU (Philip), quatre-vingt-dix-sept.
Bruire, faire du bruit.
Bruit, bruyt, renommée, réputation neuf, cent soixante-seize.
BRUYÈRES (Mademoiselle de), soixante-dix-neuf.
BUEIL, p.
cent cinquante-deux Selon Monsieur P.
L., c'est Jean de Beuil, comte de Sanceire, qui succéda comme amiral à Prégent de Coëtivy.
Buffe, soufflet.
cent quatre-vingt-quatorze.
Bulle (Carmeliste), dix Voy.
Les porteurs de bulles (p.
quatre-vingt-sept) étaient des ecclésiastiques ou des officiers du Saint-Siège, qui venaient quêter et vendre des indulgences au nom du pape dans les pays catholiques.
Mais ils ne pouvaient plus être admis en France sans un ordre du roi; les privilèges de l'Église gallicane ou de la Pragmatique-Sanction s'opposaient à ces collectes papales, qui avaient tant appauvri la chrétienté an moyen âge.
(P.L.) Bureaux, vêtements de bure.
BURIDAN, trente-quatre.
C'était une tradition bien établie parmi les écoliers de l'Université de Paris, qu'une reine de France avoit fait de la Tour de Nesle, située au bas de la Seine, sur l'emplacement du palais de l'Institut, le théâtre de ses débauches nocturnes.
Elle attirait chez elle tous les passants, et surtout les écoliers, qui lui plaisaient; puis, son caprice satisfait, elle les faisait tuer et jeter dans la rivière.
Buridan eut le bonheur d'échapper à la mort, et il inventa ce fameux sophisme, qui devait être sa vengeance et sa justification: «Il est permis de tuer une reine si c'est nécessaire.» Villon est le plus ancien auteur qui ait parlé de cette tradition.
Gaguin, dans son Compendium des Annales de France, l'a rapportée ensuite avec plus de détail.
Quoi qu'il en soit, les trois brus de Philippe le Bel furent accusées d'adultère, et l'une d'elles, Marguerite de Bourgogne, femme de Louis le Hutin, fut étranglée dans sa prison, en mille trois cent quatorze, par ordre du roi.
Quant à Buridan, il devint un des plus célèbres professeurs de l'Université de Paris, et fut exilé de France comme disciple d'Ockan.
Il se retira en Autriche, où il continua de professer la philosophie nominaliste.
(P.
L.) Butor, p.
cent vingt-deux.
Espèce de héron, oiseau aquatique.
On croyait au moyen âge qu'il restait enfoui dans la vase, au fond de l'eau, durant l'hiver.
(P.
L.) Caquetoeres, caqueteuses, bavardes.
Cadès, juge, cadi.
Caige-vert, soixante-sept.
suppose que c'était un nom donné aux filles publiques Monsieur P.
rappelle, à l'appui de cette opinion, qu'une célèbre maison de débauche, à Toulouse, était appelée Châtel-vert.
CALIXTE (te tiers), trente-cinq.
Calixte trois, élu pape le huit avril mille quatre cent cinquante-cinq, siégea trois ans et quatre mois.
(Pr.) CALLAISIENNES, 8l.
Canceler, quatre-vingt-treize.
Barrer, annuler.
(Pr).
Authentiquer, légaliser.
Canettes, canes.
Ferrer les oies et les canes (p.
quatre-vingt-douze) est quelque chose comme «mener les poules pisser.» Capitaine du Pont à Billon, cent soixante-dix-neuf.
Les crocheteurs, gueux et mendiants qui se mettaient sur le pont au Change, le nommaient alors le pont à Billon.
(Pr.) Cappel, chapeau.
cent cinq.
CARDON (Jacques), quatre-vingt-onze.
CARMES (l'hostel des), soixante-sept.
Carre, dimension.
«Trois detz plombez de bonne carre.» (P.
soixante-trois, v.
vingt-sept.) CARTAIGE, Carthage, cent vingt.
CARTES à jouer, soixante-trois.
CASTELLANES, Castillanes, quatre-vingts.
Caut, habile, prudent.
cent soixante-douze.
Caver, creuser.
cent deux.
Caymant, mendiant.
Céans, ici dedans.
Ceau, seau.
CECILLE, Sicile.
Ceincture, virginité.
Celle, cette.
cent quatre.
Cendal, soixante-huit.
Etoffe de soie orientale, ordinairement rouge.
(P.
Ceps, treize.
Fers qu'on mettait aux pieds des prisonniers.
CERBERUS, Cerbère, le chien qui garde la porte des enfers.
Cervoise, quarante-huit.
CÉSAR (Jules), cent vingt.
Chaille (ne leur), qu'ils ne s'en inquiètent pas.
Chambres, privés.
deux cent quatre.
CHAMP-TOURCÉ, cent cinquante et un.
Chantocé ou Champtocé, village du département de Maine-et-Loire.
Chandeaux, vers louangeurs (?).
cent douze.
CHANGON, voy.
Chapeau de laurier, couronne.
CHAPPELAIN (le), p.
quatre-vingt-treize, était quelque ami de Villon qui portait ce surnom.
Villon lui lègue sa chapelle à simple tonsure (p.
quatre-vingt-treize, v.
deux).
Le bénéfice à simple tonsure, selon Pr., était destiné à des clercs étudiants, et n'exigeait pas beaucoup d'instruction.
Chappin, savate (?).
soixante et un.
CHARLES (le grand), Charlemagne.
CHARLES sept, roi de France, mort en cent quarante-sixl, pendant le séjour de Villon dans la prison de Meung, p.
CHARRUAU (Guillaume),soixante et un.
CHARTIER (Alain), quatre-vingt-onze.
Chascun Poicdenaire, cent soixante et onze.
Personnification de tous ceux qui n'ont pas d'argent.
Chastoy, correction, châtiment.
quatre-vingt-cinq, cent quarante-deux.
Chat «qui hayt pescher», qui a horreur de l'eau.
Chault (il ne m'en), je m'en moque.
cinquante-six, cent cinquante-sept.
Chef, tête.
Chenu, vieux, blanchi par l'âge.
Cheoir, tomber.
cent onze.
Chère, chière, mine, visage.--Chère lye, cent quatre-vingt-sept, mine joyeuse.--Chère marrie, cent quatre-vingt-quatorze, air de mauvaise humeur.-- Chère meslée, cent soixante-neuf, visage renfrogné.--Chère rebourse, mine refrognée.
Cherme, charme, cinquante-huit.
Chet, tombe.
cent dix-sept.
Cheu, tombé.
CHEVAL BLANC, enseigne(?), soixante.
Chevance, avoir, argent, capital.
vingt-huit, quatre-vingt-neuf.
Chevaulcher, faire l'acte amoureux.
Chevaucheur, celui qui va à cheval.
Chevir, venir à bout, se tirer d'affaire.
cent quatre-vingt-quatre.
Chière, voy.
Chiet, tombe.
Chosettes, petites choses, caresses amoureuses.
Le roi de Chypre mentionné p.
trente-six, v.
dix-sept, serait, selon Le Duchat, Pierre de Lusignan, qui vivait dans le XIVe siècle.
croit qu'il s'agit plutôt de Guy de Lusignan, mort en mille cent quatre-vingt-quatorze.
Cil, celui, quatre-vingt-quinze, cent onze.
Clamer, appeler, crier.
cent deux.
Claqdent, cent soixante-seize.
Pays des gueux, à qui le froid fait claquer les dents.
Plus tard on y fit voyager les malades qu'on traitait par le mercure.
Leur itinéraire obligé était par Surie, Bavière et Claquedent.
CLAQUIN, le bon Breton (p.
trente-six), Bertrand Du Guésclin, mort en mille trois cent quatre-vingts.
Clercs, clers, savants, hommes instruits.
soixante et onze, cent vingt.--écoliers, étudiants, quinze, quatre-vingt-six;--garçons de divers métiers.
Les clers Eolus, p.
cent vingt-trois, sont les vents.
Les garçons d'hôtellerie sont appelés clercs, p.
deux cent sept.
Quand on dit de nos jours un clerc de perruquier, par exemple, on fait une plaisanterie qui n'est pas nouvelle.
Cler, clair, pur.
cinquante-six, cent six.
Clergeon, écolier, petit clerc d'homme de loi.
onze, soixante et onze Cliquepatins, quatre-vingt-dix-huit, traîne-savates.
(LeDuchat.) Clorre, clore, fermer.
Coettes, lits de plume (p.
soixante-quatre).
Ce mot paraît être employé ici dans un autre sens.
Coing, le coin qui sert à battre monnaie.
Cointe, jolie, gentille.
cent quarante-sept.
Collatérales (espèces), dix-huit.
Termes d'école, qui signifient les facultés dépendantes de la mémoire.
(P.
L.) Com, comme.
Combien que, bien que, quoique.
COMBRAYE (le seigneur de).
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Commander, recommander.
cent soixante-trois.
Commens, Commentaires.
Compaings, compagnons.
Compasser (?).
cent soixante et onze.
Complaindre (se), se plaindre, se lamenter.
cent vingt, cent quarante.
Conclure, vaincre dans la dispute, mettre à bout d'arguments.
8l, v.
Congnoistre (soy), se reconnaître cent soixante.
Conjoindre, réunir.
Conseiller, agir avec prudence.
sept, v.
L'empereur de Constantinople, aux poings dorez, dont parle Villon (p.
trente-six, v.
vingt-deux), serait, selon Monsieur Pr., l'empereur Basile, souverain très-libéral.
Conte, comte.
cent trente-cinq.
Contemplation, employé dans un sens équivoque.
Contendre, disputer.
Contraict, déformé, recourbé, contracté.
quarante et un.
Contregarder, garder.
deux cent trois.
Contrepoint (entendre le), être habile.
cent quatre-vingt-seize.
Convenir, falloir.
trente-huit, cent quatre-vingt-cinq.
Convint, couvent.
Convoyer, convier.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Coquart, coq.
Corbillon, panier.
cent treize.
Cordoen, cuir.
vingt-trois, cent trente-neuf.
Cordouennier, ouvrier en cuir, cordonnier.
CORNU (Jean), cinquante-neuf.
COTARD (Jehan), vingt-deux, soixante-huit.
Le procureur en cour d'Église qui défendit Villon lors de son premier procès, en mille quatre cent cinquante-six.
Cotteret, cotret.
deux cent sept.
Coucher, mettre au jeu.
«Qui pour si peu couche tel gage.» P.
Couiltart, coulart, canon à main, long et mince.
Employé dans un sens équivoque.
cent cinquante-trois.
Coullon, p.
quatre-vingt-dix-neuf, rime avec vermillon, carillon, Villon, ce qui donne assez clairement le sens du mot et la façon dont se prononçait le nom du poëte.
Courage, coeur.
cent sept, v.
COURAULT (Jehan), soixante-dix-sept.
Courre, courir.
Coursé, fâché, courroucé.
trente-sept, cent cinquante et un.
Courtault, cent cinquante-quatre.
Canon portatif.
Employé dans un sens équivoque.
Courtissain, courtisan.
cent soixante-treize.
Coustelez, cent soixante et onze.
Monsieur P.
traduit ce mot par armés.
Coute, coude.
cent trente-cinq.
Coutel, couteau.
Créance, croyance, opinion.
cent quatorze.
Crepelle, coupelle.
«Argent de crepelle» (p.
quarante-huit), argent épuré.
Creu, grandi, accru.
Croire, faire crédit, prendre à crédit, parfois en donnant un gage.
cent cinquante-neuf, v.
Croix, argent.
Ce que Villon appelle irrévérencieusement la vraie croix (p.
cent quinze-cent seize), c'était la marque empreinte sur la plupart des monnaies du temps, et qui a été depuis remplacée par l'effigie du prince.
Pile désignait le revers.
On joue encore à pile ou face.
«Sans croix ne pile», sans argent.
Croppetons (à), accroupi.
quarante et un.
CROSSE (la), quinze.
Monsieur Prompsault croit qu'il s'agit d'une potence.
Crostes, croûtes.
Cry, cent soixante-huit, cri d'armes.
CUEUR (Jacques), trente-deux.
Cuider, croire.
CULDOU (Michault), soixante-douze.
Curatez, curés.
cent quatre-vingts.
Cure, soin, souci.
Cuveaulx, cuviers, baquets.
Cuyder, croire.
Cuyderaulx d'amours, quatre-vingt-dix-huit, jeunes vaniteux, selon Pr.; Monsieur P.
rapproche de cette locution celle de «cuydeurs de vendanges», employée par Rabelais (Gargantua, ch.
vingt-cinq).
Cy, ici.
Cy pris, cy mis, donnant, donnant.
cent quatre-vingt-onze.
Cymballer, jouer des cymbales.
Damoiselin, de damoiseau.
Danger cent dix-neuf.
«A danger emprunter argent», c'était, si je ne me trompe, emprunter à dix pour cent.
Dangier, danger, péril.
DAUPHIN (le), vingt-quatre.
Joachim de France, fils de Louis onze et de Charlotte de Savoie, sa seconde femme, mourut en bas âge.
DAULPHIN de Vienne et de Grenobles (p.
trente-sept).
Le Dauphin de Viennois résidait à Grenoble.
(Pr.) DAVID (p.
quarante-six, v.
onze).
Jolie allusion à son amour pour Bethsabée.
Dea! exclamation: Dame! Débouté, rebuté.
cent dix.
Debteur, débiteur.
Villon, comme on le fait encore souvent, emploie ce mot dans le sens de créancier.
Debuer, laver, lessiver.
cent deux.
Déchasse, banni, chassé, dix.
DÉCRET Omnis utriusque sexus, dix.
Ce décret a été porté par le quatrième concile de Latran, tenu en mille deux cent quinze.
Il ordonne à tous les chrétiens de l'un et de l'autre sexe de confesser leurs péchés à leur propre pasteur, au moins une fois l'an.
En mille quatre cent quatre-vingt-neuf, les religieux mendiants obtinrent de Nicolas cinq une bulle datée de Pisé, deux octobre, qui leur donnait le pouvoir de confesser, au préjudice des droits des curés, établis par le canon que nous venons de citer.
L'Université se leva contre, tint plusieurs assemblées, dans l'une desquelles les Mendiants furent exclus de son sein.
Les évêques de France se joignirent à elle.
Des députés furent envoyés à Rome, et en rapportèrent une bulle de Calixte trois qui révoquait celle de Nicolas cinq.
Cette affaire était à peine terminée, ou même ne l'était pas encore, quand Villon composait son Petit Testament.
Témoin du zèle chaleureux des curés de Paris, il leur lègue le canon Omnis pour le remettre en vigueur.
(Pr.) DEDALUS, Dédale.
Sa «court» (p.
cent vingt-deux, v.
sept) était son célèbre labyrinthe, où il fut enfermé lui-même.
Dedans, d'ici à...
«Dedans ces Pasques.» (P.
douze, cinq.
quatre.) Dédié, consacré.
«Et à bonnes moeurs dédié» (p.
vingt-neuf, v.
cinq).
Deffaçon, ruine, destruction.
huit, cinquante-huit.
Deffuyr, éviter, négliger.
Dejeter, retirer.
Delivre, quitte, libéré.
cent quatre-vingt-un.
Demener, mener, faire, gouverner, trente-deux, quatre-vingt-trois, cent neuf.
Demonstrance, démonstration.
cent quatre-vingt-six.
Demourant (le) le reste.
Demourée, retard, séjour.
cent quatre-vingt-onze.
Demourra, restera.
Demourroit, resterait.
cent vingt et un.
Demy-ceinct, p.
trente-trois «Ceinture d'argent avec des pendants auxquels on attachait la bourse, les clefs, etc.» (P.
L.) De par, au nom de.
Departir, départ.
cent, v.
Departir, partir, se séparer.
neuf, cent quarante-deux, cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre, deux cent cinq.
Departir, donner en partie, accorder une part.
neuf, v.
Deporter (se), cesser, renoncer.
cent neuf.
Desbriser, maltraiter, martyriser.
Deschaulx, nu-pieds.
quatre-vingt-douze Desclos, ouvert.
Desconfire, ruiner, détruire.
cent trois, cent six.
Descrier, décrier, quarante-deux, est dit des monnaies dont on interdisait la circulation par un cri public.
Descrire, écrire, rapporter.
cent quarante-six.
Deshait, quatre-vingt-trois, dispute, désappointement.
Desmarcher, reculer.
cent cinquante-huit.
Desnué, dépouillé.
quatorze, deux cent huit.
Despartir (se), se séparer.
Despendre, dépenser.
Despendu, dépensé.
Desperance, désespoir.
cent vingt-deux.
Despiter, défier.
Despiteux, querelleur, hargneux.
trente et un.
Despourveu, dépourvu.
Desprins, dépourvu, quinze.
Despriser, déprécier.
cent seize.
Desplaisance, déplaisir.
Desroquer, cent soixante-quinze, pour dérocher, terme de fauconnerie, qui signifie forcer la bête.
(P.
L.) Dessaisiner (se), se dessaisir.
Dessiré, déchiré.
cent quarante-huit.
Destaindre, éteindre.
cent soixante-sept.
Destourbier, trouble, embarras.
Destre, droit.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Desveillé, réveillé, ravivé.
Desvier, dévier.
Desvoyé, cent cinquante-six, égaré, écarté de votre bannière.
(P.
L.) Detrayner, maltraiter.
Détrenché, coupé, haché.
cent quarante-trois.
Detterrer (se), perdre ses terres.
cent quatre-vingt-cinq.
Detz, doigts.
Detz, dés.
Deul, chagrin, deuil.
cent huit.
Deul (je me), je me plains.
Devaller, descendre cent quatre-vingt-cinq.
Devant, ci-devant.
sept, v.
Dévier, sortir de sa voie, mourir.
cinquante-neuf, cent dix.
Dextre, droit, droite.
DIDO, Didon.
quatre-vingt-six, cent dix.
Die, dise.
cent trois.
Diffame, déshonneur.
quarante-quatre, quatre-vingt-six.
Diffinir, définir, expliquer.
Dilation, retard, délai.
cent soixante-dix-neuf.
Discordez, désunis.
cent six.
Ditz, propos, discours.
Diviser, causer, parler.
cent soixante-neuf.
DIX ET HUICT (les), soixante-douze, voy.
Doint, donne.
Doller, travailler de la dojoire.
Doncques, donc.
D'ond, d'où.
cent quatorze, cent cinquante-six.
DONNAIT (soixante-dix).
On appelait Donat, ou Donet, la grammaire d'Aelius Donatus, intitulée De octo partibus orationis, laquelle était en usage dans toutes les universités de l'Europe, et surtout dans celles de France.
(P.
L.) Doubtance, doute.
deux cent un.
Double, supposition, crainte.
quarante-trois, deux cent quatre.
Doubler, craindre, redouter.
Doulche, douce.
cent trente-quatre.
Doulouser (se), se plaindre, se lamenter.
trente-deux, cent quarante.
Douver, faire des douves.
Douzain, petite monnaie.
cent soixante-treize.
DOUZE (sergent des), soixante-deux.
Douze sergents étaient particulièrement attachés au prévôt de Paris et lui tenaient lieu de garde.
(Pr.) Doye, doive.
cent quarante et un.
Drapel, linge.
cent quatre.
Drapelle, linge, habits.
Drapilles, linge, hardes.
DU RU (Guillaume).
Du tout, entièrement, complètement.
seize, vingt et un.
ECHO, nymphe, trente-quatre, cent dix.
Edit, adresse, invention.
cent quatre-vingt-douze.
Effimère, éphémère.
Efforcer, contraindre.
cent quatre.
Effroyé, cent cinquante-six, effarouché, avec un air menaçant.
(Pr.) EGIPTE, Egypte.
cent vingt.
EGYPTIENNE (l'), Ste Marie l'Egyptienne, quinze.
El, elle.
neuf, quatre-vingt-quatre.
Embattre (s'), s'abattre.
Embesongné, occupé, affairé.
deux cent quatre.
Embler, voler.
cent cinquante-neuf, cent soixante et un.
Se dérober, deux cent onze.
Embroché (vin), mis en perce.
Emmy, au milieu de.
Empescher, soixante et onze, occuper, embarrasser.
Emperier, empereur.
Emperière, impératrice, souveraine.
Empire (ciel), l'empyrée.
cent trois.
Emprès, auprès de.
Emprise, entreprise.
Enchanter, ensorceler.
cent dix-sept.
Encliner (s'), avoir de l'inclination.
Enclos, enfermé.
cent six.
Encombrement, tristesse, ennuis.
cent quarante-quatre.
ENFANS PERDUZ quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six.
Jeunes compagnons de Villon.
Enferma, infirmes.
Enfondu, seize.
Creux et décharnez, dit Marot.--Ne pouvant se soutenir.
(Pr.) Engigner, tromper.
Engin, esprit, intellect.
cent quatre-vingt-seize.--Invention, tour d'adresse.
cent soixante et onze.
Engrillonné, attaché avec des menottes.
Enhort, exhortation.
Enhorter, exhorter.
Enmouflé, chaussé de moufles ou pantoufles, selon Pr.
et M.
L, Je croirais que cela signifie plutôt emmitouflé.
Enné (p.
quatre-vingt-deux), sorte de juron, parent de enda, parmanenda (par mon âme).
Ennuyt, aujourd'hui, ce soir.
cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre.
Enquerir, rechercher.
Enserré, enfermé.
Ensuyvre, suivre, imiter.
Entandiz, pendant ce temps.
cent douze, cent vingt et un.
Entendre, connaître, savoir: «J'entends que ma mère mourra.» (P.
trente-deux, v.
vingt-cinq.) Entente, intention, projet.
Entour, autour de.
Entrepreneur, survenant qui se mêle des affaires de quelqu'un, qui l'entreprend.
cent quatre-vingt-quatorze.
Entr'oeil, espace entre les deux yeux.
Envers, à l'envers, renversé.
cent onze, v.
Envys, malgré soi.
cent vingt-trois.
Les «clerc Eolus» sont les sujets de ce dieu, les vents.
ERACE, père de Villon, trente et un.
Erre, voie, chemin.
cinquante-sept, v.
dix-sept.--Grand erre, promptement, tout de suite.
cinquante-trois.--A son erre, en train, en voie.
Ès, aux, dans les.
ESBAILURT, Abailard.
Esbatans, joyeux, aimant à s'amuser, à s'ébattre.
Esbatement, amusement.
cent dix-neuf.
Esbaudiz, privés de joie.
cent soixante-quatre.
Escaché, écrasé.
Escarbouillé, écrasé.
cent quarante-huit.
Eschec et mac (être), échec et mat.
Terme du jeu d'échecs.
deux cent cinq.
Eschever, éviter.
Eschoicte, échéance, héritage, cent onze.
Esclat, quatre-vingt-trois, bâton, échalas.
Esclin, cent soixante-neuf.
Escalin, petite monnaie allemande (schilling).
Escollier, étudiant, jeune homme qui suit les cours de l'Université.
Escondire, refuser.
cent quatre.
Escourgeon, sorte de fouet.
Escoutans, auditeurs.
cent quatre-vingt-trois.
Escouvillon, balai de four.
Escovette, balai, du latin scopa.
Les «chevaucheurs d'escovettes» (p.
quarante-sept, v.
quatre) sont les sorciers, qui vont au sabbat à cheval sur un balai.
Escreuz, cent soixante-cinq.
Bien faits, selon Pr.
Escriptures, écrits, ouvrages.
Escuz, écus, monnaies d'or ou d'argent, de valeurs diverses, p.
cinquante-six, soixante-dix, cent quarante-cinq, cent quarante-sept.--Prendre écus pour douzains, p.
cent soixante-treize, c'est ne pas regarder à l'argent.--«Escuz telz que prince les donne,» p.
dix-sept, peut s'entendre des armoiries.
Esgrun, cent soixante-six, Amer, du bas latin egrunum.
(P.
L.) Esguière, vase à mettre de l'eau.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Esguilletez (pourpoinctz), quatre-vingt-huit, pourpoints garnis d'aiguillettes.
Esguisé, aiguisé.
«Esguisez comme une pelote» (p.
vingt-cinq, v.
quatre), obtus.
Esjouir, esjoir, réjouir.
Esles, ailes, cent cinquante-trois.
Eslocher, ébranler.
cent trois.
ESMAUS (les pèlerins d'), vingt-cinq.
Evangile selon sud Luc, chap.
Esme, vingt-trois, pour estime, estimation, intention.
(P.
L.) Esmerillon, cent.
L'émérillon est le plus petit des oiseaux de proie qu'on dressait pour la chasse au vol.
(P.
L.) Esmérillonné, gai, vif.
cent soixante-dix.
Esmolu, émoulu, aiguisé.
cent quarante-sept.
Esmorcher, nettoyer, purifier.
Esmoyer (s'), s'inquiéter.
Il serait difficile de dire quel est ce valeureux roi d'Espagne (p.
dix-huit), dont le poëte ne savait pas le nom.
(Pr.) Monsieur P.
suppose que c'est Jean deux, roi de Castille et de Léon, qui régna jusqu'en mille quatre cent cinquante-quatre.
Espani, épanoui.
Espasmie, pamée.
cent quarante-sept.
Espartir, épandre, répartir, dix-huit.
Especiaulx, cent soixante-neuf.
D'un mérite tout particulier.
(P.
L.) Esperviers (gens à porter), soixante-deux.
Gentilshommes ayant le droit de chasser au vol.
Monsieur P.
remarque que l'épervier est aussi un filet de braconnier.
Espie, espion, guetteur.
«Aux champs debout comme ung espie» (p.
cent cinq), veut dire pendu.
Espoindre, piquer, exciter.
Espoir (j'), j'espère, cent dix.
Espois, épais.
cent douze.
Essoine, essoyne, embarras, tourment, quinze, trente-quatre.
Estaux, étaux.
Estable, stable.
Establis, étaux des marchands.
Estaing, étain.
Estamine, étoffe claire.
Estan, étang.
Estature, stature, portrait.
Estoeuf, éteuf.
Estomac d'alouette (?).
cent soixante-huit.
ESTRADER, battre l'estrade, escarmoucher.
cent cinquante-quatre.
Estradeur, batteur d'estrade, coureur de fortune.
cent soixante-quatorze.
Estrange, étranger.
soixante-dix, v.
quinze; cent trois, cent quatre-vingt-quatre.
Estranger, éloigner.
quarante-trois, v.
Estre, demeure, hôtel.
cent quatre-vingt-onze.
Estre, état, existence, manière d'être.
quarante-deux, cent cinquante-sept.--En estre, p.
soixante-treize, en état.
Estrenes, étrennes (p.
trente-sept, v.
vingt-trois).
Villon, qui se dit mercerot de Rennes, se compare à un marchand qui désire étrenner avant de fermer boutique.
(P.
L.) Estrif, estry, débat, querelle, dispute, quinze, cent soixante-dix-huit.
Exaucer, élever, monter.
cent quatre-vingt-trois.
Estimative, qui juge, qui apprécie.
dix-huit Extrace, extraction, lignée.
trente et un.
Fable, mensonge.
Faictisses, jolies, bien faites.
Faille, faute.
cent cinquante-trois.
Faillent, manquent.
Faillir, manquer.
Failly, découragé, abattu.
Fainctes, quatre-vingt-sept.
Momeries ou mascarades, H.
Faintis, trompeur, quatre-vingt-sept.
Faitard, paresseux, vingt-deux, soixante-neuf.
Fantasie, imagination.
Farcer, faire ou jouer des farces.
Fardelet, cent quatorze, petit fardeau.
Saturne préparait le fardeau que chaque mortel devait porter pendant sa vie.
Fastée (la).
Je ne sais pas ce que signifie ce vers: «faire ung soir pour soy la fastée» (p.
quatre-vingt-onze).
D'autres éditions portent la saffée, ce que je ne comprends pas davantage.
Faulse, méchante.
Fault, faut, manque.
Faussart, fauchard, sorte de hallebarde.
Fausserie, fausseté, fausse accusation.
cent cinq.
Feautre, feutre, quarante-huit, soixante-trois.
Les fenêtres servaient de montre aux marchands pour étaler leurs marchandises.
«Et pain ne voient qu'aux fenêtres» (p.
trente, v.
douze) est dit des pauvres gallans qui n'avaient pas de quoi manger.--Clorre fenestre, quarante-deux.
Fermer boutique.
Ferir, frapper.
Fictions, feintes, tours de finesse.
cent quatre-vingt-quatre.
Fière, frappe.
Fiert, frappe.
Filetz, bouts de fil, vingt-neuf.
Finablement, finalement, enfin.
deux Finer, finir, achever.
dix-huit, cent quarante-trois.--Obtenir.
«De feu je n'eusse pu finer» (p.
dix-huit, v.
vingt-huit).
Fix, fics, terme de médecine.
Flambans, enflammés.
Flambe, flamme, cent cinquante-cinq.
Flans, sorte de patisserie.
soixante et onze.
FLORA, trente-quatre.
Il y a eu plusieurs courtisanes romaines de ce nom.
La plus célèbre est la plus ancienne, à qui l'on attribue Pinstitution des florales.
Une autre Flora fut maîtresse du grand Pompée.
(P.
L.) Flou, mince, fluet.
Flours, fleurs.
cent quarante-cinq.
Foleur, folie.
cinquante-huit, cent treize, cent quatorze.
Foncer, donner de l'argent, des fonds.
cent soixante-quatorze.
Font, fontaine, source.
cent cinq.
Forclorre, délivrer, mettre hors.
«Pour forclorre d'adversité», p.
Formative (faculté), faculté d'inventer.
Fors, excepté, hormis.
Fort (au), au fond, après tout.
cent soixante et un, cent soixante-dix.
Fouir, fuir.
FOURNIER, 6l, le procureur de Villon, qui lui avait «sauvé maintes causes justes».
Fourrer le poignet à la bourse, tirer de l'argent.
cent trente-six.
Fouterre, voy.
Fouyr, fuir.
cent quarante et un.--Creuser.
cent vingt.
FRANC-GONTIER, soixante-dix-huit.
Monsieur Paul Lacroix a publié récemment, à la suite des Testaments de Villon, le Banquet du Bois, qu'il regarde comme la pièce contre laquelle sont dirigés les Contredictz de Franc-Gontier, et qu'il croit une oeuvre de la jeunesse de Villon.
FRANCE, trente-six, cent vingt et un.
Le très noble roi de France, «sur tous autres roys decorez», dont parle Villon (p.
trente-six, v.
vingt-trois), était, selon M.
Pr., saint Louis.
Franchise, puissance, domination (p.
trente-neuf, v.
neuf).
Franchy, affranchi, délivré.
FRANÇOIS, promoteur de la vaquerie.
Frez, frais.
Friquet, élégant, fringant.
cent soixante-neuf.
Fromentée, sorte de gâteau dont Baillevent donne la recette.
quatre-vingt-dix Fruiction, bénéfice, profit.
cent soixante-six.
Fruire, profiter, tirer avantage.
cent soixante-six.
Fume, fumée.
Fumer (se), se mettre en colère, s'emporter.
Fuste, bateau, petit navire, de fustis, bois.
Gallans, jeunes gens, joyeux compagnons.
Gallans sans souci, p.deux cent douze.
Ce sont peut-être les Enfants sans souci, écoliers et basochiens, qui s'étaient mis en société à la fin du XVe siècle pour jouer des farces et des soties.
Clément Marot fit partie de cette bande joyeuse.
(P.
L.) Galles, plaisir, jouissances, gaies parties.
Galler, se réjouir, mener joyeuse vie, se gaudir.
Gastaneaux, cent douze.
Prompsault a lu Gastaveaux, qu'il traduit par grelots.
J'ai suivi la leçon de La Monnoye.
Gaudisseur, plaisant, farceur.
cent quatre-vingt-quatorze.
Gect, cent dix-huit.
Jetons servant à compter.
Gehaine, instrument de torture.
cent quarante-quatre.
Gendarme, genderme, soldat, homme d'armes.
Genoillon (à), à genoux.
Geu, couché.
Gippon, jupon, robe.
cent dix-sept.
GIRARD (Perrot).
Gisans, ceux qui sont couchez.
Glic, jeu de cartes qu'on appelait aussi la chance.
GLOCUS, cent vingt-trois.
La forêt où règne Glaucus, c'est la mer.
(P.
L.) Gluyons de feurre, bottes de paille.
quatorze, cinquante.
Godet de grève, 6l.
Grand pot de grès à mettre du vin.
(P.
L.) Je crois qu'il s'agit plutôt de quelque abreuvoir situé place de Grève.
Gogo, quatre-vingt-quatre.
«Il semblerait que gogo ait été synonyme de rufien dans les mauvais lieux.
On a dit de là vivre à gogo, du latin gaudium, dont on avait fait gogue.
Le mot goguette est resté.» (P.
L.) Gonne, vêtement de moine, tunique, froc.
cent dix-huit.
Gorgerin, soixante-huit.
C'était une pièce de l'armure destinée à protéger la gorge de l'homme d'armes.
Nous croyons que Villon appelle gorgerin d'Escossoys la corde d'une potence.
(P.
L.) Gorgias, élégant, richement vêtu.
cent soixante-huit, cent soixante-neuf, cent soixante-douze.
Gorriers, gorrières, cent soixante-dix-neuf, hommes et femmes élégants, vêtus richement et à la mode.
Gourt (être à son), p.
deux cent un, être à son affaire, être content.
GOUVIEULX, voy.
Goyères, sorte de gâteaux.
Grâce (par qui), par la grâce de qui.
Grafignier, déchirer avec les ongles.
(Pr.) Gramment, beaucoup, grandement.
cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Grat, action de gratter la terre pour trouver quelque chose, comme les poules.
«Au grat, la terre est dégelée!» P.
cent soixante-dix-sept.
Greigneur, plus grand, grandior, cinquante-huit.
Grève, jambe.
soixante et un.
Grever, charger, blesser.
quatre-vingt-quatorze, cent trente-quatre, cent cinquante-cinq, cent soixante et un.
Grez, soixante, pierre à aiguiser.
(Pr.) Grez, gré.
«Prendre en gré», avoir agréable, savoir se contenter (p.
quatre-vingt-huit).
Grille, prison.
Gris blanc, gris perdu, p.
cent soixante-huit, sortes de fourrures.
Grivelé, marqueté, moucheté comme les grives.
quarante et un.
Groiselles, groseilles.
«Mascher des groiselles (p.
quarante-six, v.
vingt-six), c'est ce qu'on appelle maintenant avaler la pilule.» Grongnée sur l'oeil, emplâtre ou meurtrissure.
GROS VALLET, cent cinquante-cinq.
C'était un des servants de l'homme d'armes.
Il faisait partie de ce qu'on appelait une lance fournie, c'est-à-dire les trois ou quatre combattants qui devaient accompagner un homme d'armes et marcher à ses côtés dans la bataille.
(P.
L.) Guerdonner, récompenser.
Guermenter (se), trente-deux.
Se lamenter, se plaindre.
Guerrier, guerroyer.
cent dix-neuf.
GUESDRY GUILLAUME (p.
soixante-douze).
Le même que Guillaume Gueuldry, p.
Monsieur P.
pense que «la maison Guesdry Guillaume» était le pilori ou la maison du bourreau.
Guet (chevalier du), quatre-vingt-douze.
On donnait le titre de chevalier au capitaine du guet, parce qu'il était resté peut-être seul en possession de l'ordre de l'Etoile, créé par le roi Jean.
(Pr.) GUILLEMETTE la tapissière.
GUILLOT GUEULDRY, p.
Guin d'oeil, regard, clin d'oeil.
cent soixante-huit.
Guisarme, guysarme, soixante-sept, cent quarante-sept.
espèce de hache à deux tranchants.
(P.
L.) Guise, mode, façon, manière.
cent trente-neuf, cent soixante-huit.
Habité, cent soixante-dix, ayant maison, habitation.
Habitué (bien), ayant de belles manières.
cent quatre-vingt-seize.
Hahay! exclamation.
cent trente-neuf.
Haict (de bon), de bon coeur, avec plaisir, avec empressement.
Hamée (?), cent vingt et un.
HANNIBAL, Annibal.
cent vingt.
Hardis, p.
cent soixante-douze, v.
vingt-quatre, liards.
Petite monnaie qui avait cours sous Philippe le Hardi.
HAREMBOURGES (p.
trente-quatre, v.
vingt), Eremburges, fille et unique héritière d'Elie de la Flèche, comte du Maine, mort en mille cent dix.
(Pr.) Harier, tracasser.
cent deux.
Hasles, hâle.
Havée, poignée, poignée de main.
soixante et un, cent soixante-neuf.
Haiet, soixante, croc.
(Pr.) Hayneurs, qui détestent.
Hayter, profiter, réussir.
«Riens ne hayt que persévérance.» (P.
vingt-cinq, v.
quatorze.) Heaulmière, marchande de heaumes.
Hébergement, accueil.
HELOïS, Héloïse, nièce de Fulbert, amante d'Abailard HENRY (maistre), quatre-vingt-cinq--«Henri Cousin était alors bourreau et tourmenteur-juré de la prévôté de Paris.» (P.
L.) HERODE (p.
quarante-six) fit décapiter saint Jean Baptiste, sur la demande de la danseuse Hérodiade.
Herroit, haïrait.
HESSELIN (Denys).
Hez, hais.
cent trente-huit.
Histoire, ornement.
«Sans autre histoire», quatre-vingt-quatorze.
Au quinzième siècle et au commencement du seizième, on appelait histoires les gravures dont les livres étaient ornés.
Ho! assez! halte là! P.
soixante et onze, v.
Hober, remuer, bouger.
Hohecte (y), soixante-trois.
Si ce n'est une sorte d'exclamation, c'est incompréhensible.
Hoirs, héritiers.
Hom, homme, on.
dix-huit, cent vingt.
Hostel, maison.
HOTEL-DIEU de Paris, quatre-vingt-cinq.
Houseaulx, houses.
Sorte de chaussure.
quatorze, soixante-treize, soixante-seize, cent cinquante-huit.
Housseurs, cent dix-neuf.
Notes, p.
deux cent vingt-trois.
Houx, houssine, baguette.
Les muguets portaient des houssines ou cravaches à la main, pour montrer qu'ils avaient des chevaux à l'écurie.
(P.
L.) Hucher, crier, appeler à haute voix.
Hucque, douze, camail à capuchon, que les hommes de toute condition portaient au XVe siècle (P.
L.) HUE CAPET, Hugues Capet.
cent quatre.
Humblesse, humilité.
deux cent cinq.
Hutin, bruit, bataille.
quatre-vingt-dix-huit, cent soixante-deux.
Hutinet, bruit, brouillerie.
Huy, aujourd'huy.
Huys, porte.
Icelle, cette.
Idolatryer, tomber dans l'idolâtrie.
Ilce, cela.
soixante-deux, v.
Istroit, sortirait, cent quarante-cinq.
Ils, ilz, elles.
«S'ils n'ayment fors que pour l'argent.» (P.
quarante-trois, v.
dix-neuf).
Impartir, accorder, donner.
neuf, cinquante-cinq.
Impêtrer, obtenir.
Impourveu, pauvre, qui n'est pas pourvu de biens.
Informé, instruit.
«Informez en meurs» (p.
soixante et onze), bien élevés.
INNOCENS (les), cimetière de Paris, quatre-vingt-neuf.
Inventaire, compte fait.
ISLE (L').
Lille en Flandre, p.
_Jà, déjà, certainement.
Jacobins, glaires, flegmes.
Jacobines (soupes), bonnes soupes grasses.
JACOPINS, Jacobins.
treize, quatre-vingt-deux, cent soixante-dix-neuf.
Jacques (p.
cent cinquante-huit).
Les Francs Archiers portaient des jacques ou cottes de mailles sous leur hoqueton ou casaque.
(P.
L.) Il y avait des jacques de toutes sortes d'étoffes.
Nous disons encore jaquette.
Jalet, galet, caillou.
cent quatorze.
Jambot, p.
Petite jambe, membre viril.
JAMES, (Jacques), quatre-vingt-douze virgule neuf sept.
Jargon jobelin, argot, cent soixante-dix-neuf.
Jargonner, p.
cent dix-huit.
«Je congnois quand pipeur jargonne», veut dire: je connais l'artifice du chasseur à la pipée.
Jasoit, quoique, cent trente-huit.
JASON, Jazon, cent vingt et un.
JEHAN de CALAYS, quatre-vingt-treize.
JEHAN LAURENS, p.
cent quatre-vingts.
Personnification du peuple, qui apportait de l'argent aux pardons, ou peut-être un nom donné aux pardonneurs.
JEHANNE, la bonne Lorraine (p.
trente-quatre, v.
vingt et un), Jeanne d'Arc.
JEHANNETON la Chaperonnière, quarante-deux.
Jengleresse, menteuse, cinquante-cinq.
Jeu d'asne (p.
quatre-vingt-deux), jeu d'amours.
Monsieur P.
suppose qu'on devrait lire le jeu de dame.
C'est la même chose.
Jeux, pièces dramatiques, quatre-vingt-sept.
Jobelin, argot.
cent soixante-neuf, cent soixante-dix-neuf.
Joinctes, jointures, articulations trente-trois.
Joncherie, plaisanterie, raillerie, friponnerie.
cent quatre, cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix.
JOUVENEL (Michel) (p.
quatre-vingt-seize), huitième fils de Jean Jouvenel des Ursins, fut bailli de Troyes, et mourut en mille quatre cent soixante-dix.
JUDIC, Judith.
cent dix, cent vingt et un.
JUNO, Junon.
cent vingt-deux.
Jus, bas, à bas.
soixante-seize, cent trente-six, cent cinquante-neuf.
JUSQU'IL, jusqu'à ce qu'il.
KATHERINE la Bouchière, quarante-deux.
L'en, on, l'on.
Là sus, là haut.
cent trois.
Labit, cent soixante-quinze, décadence, de labes (P.L.).
Labour, travail, labeur.
Laboureux mestier, état de laboureur.
LA GARDE (Jean de).
dix-sept, soixante-treize, quatre-vingt-seize.
LA HIRE.
cent cinquante-cinq.
Étienne Vignoles, dit La Hire, fut un des plus braves capitaines de Charles sept.
Il se distingua dans les guerres contre les Anglais, et mourut à Montauban en mille quatre cent quarante-deux.
Laidanger, injurier, railler.
Lairra, laissera.
Lairray, laisseray.
Lait, laid.
Laiz, laïques.
Lame, pierre tumulaire.
«Quant est du corps, il gyst soubz lame» (trente-deux, v.
vingt-trois).
LAMESOU (le seigneur de), deux cents.
LANCELOT, le roi de Behaigne (p.
trente-six, v.six).
a cru voir dans ce personnage Ladislas cinq, prince d'une rare bravoure, tué à la bataille de Varnes en mille quatre cent quarante-quatre, et qui régnait sur la Pologne, la Bohème et la Hongrie.
Monsieur P L.
remarque avec raison que Lancelot ne ressemble guère à Ladislas.
LANTRIQUER, nom breton de la ville de Trequier.
cent cinquante-sept.
Laqs, filets, pièges.
Larmoyer, pleurer, verser des larmes.
cent quarante et un.
LA ROCHE, cent cinquante-cinq.
Le seigneur de La Roche était un des bons capitaines de Charles sept.
Il s'attacha à la personne du Dauphin Louis, et le suivit dans ses révoltes contre son père.
On le voit figurer parmi les familiers du Dauphin dans les Cent nouvelles du bon roy Louis onze, où il est toujours nommé «monseigneur de La Roche».
(P.
L.) LA ROCHEFOUCAULD, cent cinquante-deux.
Ce ne peut être que Foucauld, troisième du nom seigneur de La Rochefoucauld, de Marsillac.
etc., conseiller et chambellan de Charles sept, fait chevalier sur le champ de bataille, en mille quatre cent soixante et un.
(P.
L.) Las, lacs, filets.
Lasse! hélas.
Lassus, là haut.
Latin, langage, parler quelconque.
«Je n'entends point vostre latin.» deux cent deux.
LAURENS (Jehan), soixante-huit.
Lavaille, eau qui a servi à laver.
Lay, laïque quarante-quatre.
Lay, pièce de vers.
«Ce lay contenant des vers dix.» P.
cinquante-neuf, v.
Lays est employé, dans la préface de Marot et dans les deux Testaments, dans le sens de legs.
Lé, large «Tant qu'il a de long et de lé» (vingt-trois, v.
vingt-deux).
Lealle, loyale.
cent trente-quatre.
Léans, là dedans.
Lectry, lutrin, quinze.
Légèrement, vivement, promptement.
LE LOU (Jehan), soixante-quatre.
Lembroysé, lambrissé, soixante-huit.
Lermes, larmes.
Lerz, loirs.
Leschier, rechercher les bons morceaux se livrer à sa gourmandise.
Lettres, savoir, connaissances.
«Sans plus grandes lettres chercher» (p.
soixante et onze, v.
sept).
Lez auprès, à côté de.
Lians, liens.
cent six.
Librairie, bibliothèque.
Lice, lisière, laisse.
cent soixante et onze, v.
vingt et un.
Lit de parement, quatre-vingt-neuf.
C'était un grand lit d'honneur, avec dosseret, dais et courtines, chevet, couvre-pied, marchepied, chaire d'attente, prie-dieu, etc.
(P.
L.) Ligne, soixante-neuf, lignée, race.
Linget, mince, délié.
Lisse, chienne, p.
cent soixante et onze, v.
vingt LOMBART, cinquante.
Synonyme de juif ou usurier.
(P.
L.) Plusieurs banquiers, juifs d'origine, lombards de nation, vinrent s'établir à Paris dans la rue qui porte leur nom.
Comme ils prêtaient à gros intérêts, le peuple donna le nom de lombards aux usuriers et prêteurs sur gages.
(Pr.)--Art lombard, cent soixante et onze, art d'attraper de l'argent.
LORRAINES, 8l.
Los, lot.
cent trente-quatre.
LOUVIERS (Nicolas de) ou de Louvieulx, dix-sept, soixante-deux.
Prompsault croit qu'il s'agit d'un bourgeois de Paris qui concourut à remettre la ville de Paris entre les mains de Charles sept, et qui fut fait conseiller à la Chambre des comptes par Louis onze.
Loyaument, loyalement.
Loyer, récompense.
LOYS, le bon roi de France Louis onze, p.
Loz, louange.
cent neuf.
Lubres (p.
quatre-vingt-quinze, v.
trois), sombres et tristes, dit Pr.
cent dix-huit.
Lunettes, yeux, vue.
Samson fut livré par Dalila aux Philistins, qui lui crevèrent les yeux.
C'est ce que Villon rapporte ainsi p.
quarante-cinq, deux.
vingt et un: «Samson en perdit ses lunettes.» Lutter, faire le métier de baladin.
Luz, luths.
Ly, le, les.
LYSLE EN FLANDRE, Lille.
Lysses, lices, luttes: «à tenir amoureuses lysses» (p.
quarante, v.
vingt-neuf).
M', mon, ma.
«Par m'ame.» soixante-treize.
MACÉE d'Orléans.
Macher, manger.
cent quatre-vingt-sept.
MAGDELAINE (la), cent vingt-deux.
Maignan, chaudronnier.
cent dix-neuf.
Maille, petite pièce de monnaie.
quatre-vingt-six, cent quatre-vingts, deux cent huit.
Maille, pas du tout.
«Je ne vous crains pas maille», cent cinquante et un.
Mailler, battre à coups de marteau, de maillet.
cent seize.
Maillon, maillot.
Main mise, cinquante-deux.
«Dieu nous garde de la main mise», nous préserve d'être pris.
Mais, plus.
«Il n'a mais qu'un peu de billon.» (P.
dix-neuf, v.
neuf.) Mais que, pourvu que.
Maistre des testament, quatre-vingt-dix-sept.
Je ne sais ce que c'était.
Maistrie, domination.
cent deux.
Mal, male, mauvais, mauvaise.
MALCHUS, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Servir Malchus, c'était, selon Monsieur P.
L., servir un homme d'épée à la guerre, porter un épieu, une guisarme ou un coutelas, appelé Malchus, du nom de celui à qui saint Pierre coupa une oreille.
Mal gré, disgrâce.
Malheureté, infortune, malheur, misère.
Mallement, méchamment, durement.
MALPENSÉ, onze.
Personnage imaginaire, aux idées peu nettes.
Maltalent, méchanceté, colère.
Mander, envoyer.
Manna, manne.
cent sept.
«Venir de manne» (soixante-treize), venir du ciel, comme la manne.
Marché au filè (?), quatre-vingts.
Marché (hault et bas), cent quatre-vingt-quinze, toutes sortes d'affaires, y compris les affaires d'amour.
Marchesens (?), cent soixante-quinze.
MARGOT (la grosse), quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
MARIE (d'Orléans), cent cinq.
MARIONNETTE, titre ou refrain de chanson.
Mariottes, femmes mariées (?), quatre-vingt-dix-huit.
MASCHECROUE (la).
Prompsault croit que c'est le nom d'une tavernière.
Monsieur P.
pense qu'il s'agit des plaines arrosées par la Crou, petite rivière qui passe à Gonesse et à Saint-Denis.
Maschouère, mâchoire, cinquante-deux.
Mate chère, triste mine.
Mathelins (l'ordre des), soixante-dix, l'ordre des fous, des insensés.
Peut-être la confrérie des Sots ou de Mère-Sotte, cette société joyeuse de poëtes et de comédiens, qui était alors la rivale de la Confrérie dramatique de la Passion.
(P.
L.) Mathelineux, fou.
MATHIEU, p.
Monsieur B.
suppose qu'il s'agit de Mathieu de Gand, trouvère du XIIIe siècle, qui a écrit contre les moines.
Mathon, fromage mou.
MATHUSALÉ, Mathusalem, vingt-trois.
Mau, mauvais, soixante-cinq, quatre-vingt-quatre.
MAUBUAY, p.
La fontaine Maubuée (c'est-à-dire malpropre) était située à l'entrée de la rue de ce nom, qui n'avait alors que des filles et des mauvais garçons pour habitants (P.
L.).
Villon envoie Jean Raguyer boire à la fontaine Maubuée, un.
Mauffez, le diable.
Villon dit assez irrespectueusement que le prêtre, exorcisant les possédés, prend le diable par le col avec son étole (p.
trente-six).
Mauldite, injuriée avec blasphème.
(P.
L.) Maulgré, malgré.
cent cinquante-huit.
Maulx, mauvais.
cent six, v.
MEHUN (Jehan de), continuateur du Roman de la Rose, soixante-six.
Meins, moins.
cent cinquante-quatre.
Meist, mit.
MENDIANS (frères), soixante-six, quatre-vingt-dix-huit.
Menestrier, musicien.
Menroit, mènerait.
deux cent un.
Mercerot, petit mercier.
«Moy, pauvre mercerot de Rennes» (p.
trente-sept, v.
vingt et un), signifie gueux comme un mercelot, c'est-à-dire comme ces merciers ou porte-balles qui couraient le pays, et qui étaient affiliés aux bandes de gueux et de bohémiens.
Merciz, miséricorde.
Mereaulx, jetons qui servaient à faire les comptes.
Mérencolie, mélancolie, folie.
cent quatre-vingt-huit.
Merir, mériter.
cinquante-cinq, v.
Merit, mérite.
cinquante-deux, v.
Meschance, misère, malheur.
Meschief, malheur, accident, cent quarante et un.
Meschoir, arriver du mal.
Mescompter (se), s'exposer à des mécomptes.
Mesdire, mentir.
«Je le dys et ne croys mesdire.» (P.
vingt-huit, v.
vingt.) Meseaulx, lépreux.
Meshaigné, blessé, en mauvais état.
cent cinquante-deux.
Meshaing, peine.
Meshuy, p.
cent cinquante.
«C'est à meshuy!» C'est maintenant, pour le coup!--Aujourd'hui.
cent cinquante-sept.
Mesprendre, mal agir, vingt-sept, quarante-deux, cent trente-trois.
Masprins, mal agi, huit.
Messaigières, entremetteuses.
quatre-vingts, v.
Messe (seiche), quatre-vingt-treize, messe sans consécration.
Mestier, besoin.
6l, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cents.
Mestier (bas), affaires d'amour.
MEUNG, p.
cent quarante-six.
C'est le continuateur du Roman de la Rose, Jehan de Meung.
Meurdri, meurtri.
Meure, mûre, fruit de la ronce.
«Plus noir que meure.» (P.
vingt-huit, v.
neuf.) Meurté, maturité.
MICHAULT le bon fouterre, cinquante-sept.
Il y a dans le recueil publié par Barbazan un fabliau du Foteor; mais le héros du conte n'est pas nommé.
Mie, pas du tout.
Miege, mégissier.
Mignon, favori.
cent quatre-vingt-seize.
Mignotte, jolie, mignonne.
quarante et un, quatre-vingt-dix-huit.
Mineur, petit.
«Haro, haro, le grand et le mineur!» (p cinquante-huit, v onze.) A l'aide, grands et petits! Mirlificques, cent quatre-vingt-cinq.
Merveilles, pour mirifiques.
(P.
L.) Misericors, indulgent, miséricordieux vingt-deux.
Miste, joli, aimable.
cent quatre-vingt-seize.
L'avant-dernier vers de la page quarante-six fait allusion à l'usage, qui n'est pas encore complètement perdu, de donner des gants aux convives d'une noce.
Mitaines de fer, gantelets.
cent cinquante-deux.
Mocque, moquerie.
cent soixante-quinze.
Mol mollet.
soixante et un.
Monopolles, cabales, complots.
deux cent cinq.
Monstier, couvent.
MONTMARTRE, 8l.
Moralitez (p.
quatre-vingt-sept), pièces dramatiques dont les vertus, les vices, etc., sont les personnages.
Morillon (vin), p.
Vin rouge Mors, mordu.
cent quarante-trois, v.
«Aller de mort à vie», p.
quatre-vingt-onze, est un jeu de mots, l'inverse d'aller de vie à trépas.
MORTELLERIE (Rue de la), à Paris.
deux cents.
Morteux, mortels.
cent cinquante-neuf.
MORTIER D'OR.
Paraît avoir été l'enseigne de Jehan de la Garde, l'épicier.
(P.
dix-sept, v.
un.) Moulier, femme, quarante-six.
Moult, très, beaucoup.
Mouse, museau.
Mousse, p.
cent soixante-treize, v.
vingt et un.
Vin On dit encore moût dans le sens de vin nouveau.
(P.
L.) Je crois qu'il s'agit plutôt des frais faits pour paraître, pour se faire mousser.
Moustarde (aller à la), quatre-vingt-onze, faire grand bruit d'une chose, s'en vanter, en parler à tout propos.
Moutonnier, douze.
Monsieur P.
croit que Changon était un mouton ou faux compagnon que Villon avait rencontré dans les prisons, pour son malheur.
C'est assez vraisemblable.
Muer, changer.
Muguelias, muglias, deux cent quatre.
Sorte de parfum.
MULLE, soixante, probablement une enseigne.
Musars, fainéants, quatre-vingt-dix-huit.
Muser, s'amuser, perdre son temps.
soixante-dix-neuf Musser, cacher.
Mye, point, pas du tout.
deux cent deux.
N', ni cent huit.
cent soixante et onze.
Ce souvenir du siège et de la bataille de Nancy, où les Suisses défirent le duc de Bourgogne, Charles le Téméraire, prouve, ainsi que l'a remarqué Monsieur P.
L., que le Dialogue de Mallepaye et Baillevent a été composé après l'année mille quatre cent soixante-dix-sept.
Naquet, cent soixante-neuf, jeune garçon, d'où laquais (P.
L.).
On appelait particulièrement naquets les garçons des jeux de paume.
NARCISSUS, Narcisse, quarante-six, cent vingt-deux.
Natté, garni de nattes, suivant l'usage du temps.
«En chambre bien nattée», soixante-dix-huit.
Naveau, navet.
Navrer, blesser.
Ne, ni.
Ne que, pas plus que.
Nectelet, cent soixante-neuf.
Propret, bien vêtu.
Nennil, nenny, non.
Noailleux, noueux.
cent cinquante-cinq.
NOÉ LE JOLYS, quarante-six, quatre-vingt-cinq.
Probablement un ancien compagnon de Villon, qui le chargea dans son premier procès pour se disculper lui-même, et ne fut condamné qu'au tiers de la peine infligée à Villon.
Celui-ci lui en gardait encore rancune lorsqu'il écrivit le grand Testament.
(Huitain CXLII.) Noise, bruit, querelle.
Nombrer, compter.
cent dix-huit.
Nourri, élevé, deux.
Noyse, bruyt, querelle.
Noysier, faire du bruit, quereller.
Nully, nul, aucun, personne.
deux cent treize.
Nuyctée, durée de la nuit.
Nuysance, préjudice.
cent quarante-quatre.
O, avec.
soixante-neuf, soixante-dix-neuf.
Obstant, malgré, nonobstant.
OCTOVIEN, cent vingt-deux.
Prompsault croit qu'il s'agit de Caius Julius Caesar Octavianus, qui fut empereur sous le nom d'Auguste.
Oës, oies.
Onc, oncques, jamais.
Oppresse, oppression.
Ord, sale.
Orbes, cent quinze, aveugles, selon M.P.L.
Ores, maintenant.
Orfaverie, orfèvrerie, bijoux, ornements en or.
soixante-huit, cent quarante-six.
ORPHEUS, Orphée, quarante-cinq.
Orrez, entendrez.
Ost, armée.
Ostade, étoffe précieuse.
cent quatre-vingt-seize.
Ot, entend, cinquante et un.--Eut, quarante-six.
Ou, au.
vingt-neuf, v.
quatre; cent six, v.
Oubliance, oubli.
Oultraige, courage intempestif, outrecuidance.
cent cinquante-deux, cent cinquante-quatre.
Oultrement, beaucoup, plus que de raison, un.
Ouquel, auquel, dans lequel.
Ouvrer, travailler.
Ouvrez vostre huys, Guillemette; refrain ou commencement de chanson.
Oy, entends, cent treize.
Oystres, huîtres.
Oyt, entend.
soixante-quatre, soixante-huit.
Paillart, gueux.
cent quatre-vingt-quatorze.
Palais (le), à Paris, cent quatre-vingt-cinq, deux cent six.
Pallus, palux, marais.
cinquante-cinq, cent vingt-deux.
Panon de Bissac (p.
cent cinquante-cinq), pennon ou bannière de toile grise Paour, peur.
Paouvre, pauvre.
Papaliste, papauté.
Papier (p.
cinquante et un, v.
douze), respirer, souffler.
Par tel, de telle façon.
Peut-être le vers vingt-deux de la page cent quatre-vingt-un devrait être ainsi: «Par tel si, qui veue ne l'aura.» Pardoint, pardonne.
cent cinquante-trois.
Pardons, cent quatre-vingts.
Prières publiques, processions et autres pratiques pieuses auxquelles étaient attachées des indulgences particulières.
(P.
L.) Pardonneurs, vendeurs d'indulgences, de pardons.
cent soixante-quatorze, cent quatre-vingts.
Parfaict, achevé.
cent quatre-vingt-huit.
Parfond, profond.
PARIS, soixante-six, quatre-vingts, quatre-vingt-huit, cent un, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-dix-neuf et passim.
Parit, engendra, cinquante et un, v.
Parmi, avec.
cinquante.--Au milieu de, dans.
cent cinquante-trois.--A travers.
cent quatre.
Partement, départ.
Il est question, p.
soixante-quatorze, v.
treize et suiv., d'un pas d'armes tenu par René d'Anjou, qui prenait le titre de roi de Sicile.
Passot (quatre-vingt-trois).
croit que c'est une lance; Monsieur P.
L., une épée courte.
PATAC, patard, petite monnaie.
soixante-neuf, cent quatre-vingt-dix-neuf.
PATAY, chef-lieu de canton dans le Loiret, cent quinze.
fait la remarque qu'il n'y a pas de forêt dans cette localité, et qu'il n'y vient pas de châtaignes.
PATHELIN, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-seize.
Le héros d'une farce bien connue, qu'on a attribuée à Villon.
Pathelin, cent soixante-six, cent soixante-neuf, langage mielleux et plein d'artifices.
Paulme (en), dans la main.
«Seur comme qui l'auroit en paulme», p.
PAUQUEDENAIRE, p.
cent quatre-vingt-seize, est présenté comme un homme expert en tromperies, comme Villon et Pathelin.
Il n'est pas autrement connu.
Peaultre, quarante-huit.
Suivant Cotgrave, le peautre est le gouvernail d'un navire.
Dans l'Ancien théâtre français, t.
deux, p.
cent cinquante-cinq, on trouve battu comme peaultre, ce qui équivaut à battu comme plâtre.
Peaussa, couvert d'une peau épaisse et ridée.
quarante et un.
Pehon, piéton, fantassin.
cent cinquante-quatre.
Pel, peau.
cent quarante-trois.
Peiner (se), se donner de la peine.
trente et un.
Penancier, Pénitencier, confesseur.
cent quatre-vingt-huit.
Penart, lance ornée d'un pennon.
cent quarante-sept.
PENESSAC (monsieur de), deux cents.
«Reçoit son per et se joint à la plume», p.
soixante-quatorze, v.
Per ou non per, pair ou non, quoi qu'il en soit.
cent quatre-vingt-treize.
PERDRYER (Jehan et Françoys), soixante-quinze.
PERNET (cent cinquante-huit), Perrenet (cent cinquante-sept), diminutifs de Pierre, nom du franc archer de Bagnolet.
Perpétrer, obtenir, acquérir.
Perrucatz, cent soixante-dix-huit.
Gens à perruque.
On appelait perrucats tous les gens de la Basoche (P.
L.) Pery, perdu, cinquante et un, v.
Pesle, poêle, s.
PESTEL (enseigne du), ou pilon.
deux cents.
Petiote, petite.
PETIT-PONT, à Paris.
quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-dix.
Peu, repu, nourri.
(P.
vingt et un, v.
treize.) PHOEBUS, cent vingt-deux.
La clarté Phoebus, c'est, on le sait, la lumière du jour.
PICARDS, cent vingt-deux.
C'étaient des hérétiques qui ne faisaient aucune prière pour les morts.
Voilà pourquoi Villon promet à Thibault d'Aussigny une prière de Picard.
Pieça, il y a longtemps.
Piétonner, courir à pied.
cent cinquante-deux.
Piez blancs, p.
Avoir les pieds blancs, c'est, suivant M.
L., revenir de loin, comme les voyageurs aux pieds poudreux.
Piez de veaux (faire les), danser, faire des gambades.
cent douze.
Pigne, peigne, soixante-neuf.
Pigon, pigeon.
«Les pigeons qui sont en l'essoine, enserrez sous trappe volière» (p.
quinze, v.
vingt-sept-vingt-huit), sont des prisonniers enfermez dans une prison grillée.
Pion, buveur, ivrogne.
cinquante-deux, soixante-dix.
Pipeur ou hazardeur de dez (quatre-vingt-sept), filou qui joue avec des dés pipés.
Piteux, porté à la pitié.
cent soixante-quinze.
Plain, uni cent quarante-deux;--entier.
«Tant que je suis en mon plain sens» (p vingt-quatre, v.
neuf).
Plaindre, regretter.
«Je plaings le temps de ma jeunesse.» (P.
vingt-sept, v.
vingt-cinq.) Plaisance, plaisanterie, vie joyeuse, ou plutôt affaires d'amour.
Plaisant, agréable.
Plait, plaid, plaidoyer.
«A peu de plaît», sans grands discours.
Planté, abondance, cent soixante-dix-huit.
Plaque (p.
soixante et un), monnaie fabriquée sous Charles sept, à l'imitation des Pays-Bas.
PLAT D'ESTAIN, cabaret de Paris, deux cent treize, deux cent quinze.
Pleige, caution, répondant.
Plet, voy.
Plombée, quatre-vingt-dix-neuf.
Fouets ou masses garnis de plomb.
(P.
L.) Plours, pleurs.
cent quarante-quatre.
Mettre le plumail au vent (quarante-neuf, v.
un), se jeter résolument dans un parti.
Poirre, peter.
soixante-quatre, v.
Poise, pèse, tourmente, cent un, cent soixante-trois, cent soixante-dix-neuf.
Poisle, poêle, quarante-huit.
PONT A SILLON.
Pont au change.
cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-deux.
cent cinquante-deux.
PONTLIEU (Jean de), soixante-six.
C'est Jean de Poilli, docteur de Paris, implacable adversaire des moines mendiants au XIVe siècle.
Il avait écrit plusieurs ouvrages qui furent condamnés par le pape Jean vingt-deux.
Villon nous apprend qu'il dut abjurer ses hérésies et faire amende honorable.
(P.
L.) POPIN (l'abreuvoir).
Cet abreuvoir était au bout du Pont-Neuf, vis-à-vis la rue Thibautaudez.
On a démoli de nos jours une voûte qui conduisait à cet abreuvoir, où les truands et les mauvais garçons se réunissaient, au moyen âge, avec les ribaudes et les bohémiennes.
(P.
L.) POMME DE PIN.
Cabaret de Paris.
soixante et un, cent quatre-vingt-douze.
Portefaix, porteurs de hottes.
Pou, peu, quatre-vingt-deux, cent quarante-six.
Poulaille, volaille.
soixante-quatre, cent cinquante et un.
Poulce, cent soixante-treize.
«Jouer du poulce», donner de l'argent.
Pour-demain, après-demain.
cent soixante et un.
Pourbondir un cheval, le faire caracoler, cent cinquante-quatre.
Pour ce que, parce que.
Pourchasser, poursuivre, procurer.
Pourmener, promener.
«Pourmené de l'uys au pesle» (p.
quarante-huit), promené de la porte au poêle, du froid au chaud; lanterné.
Pourpenser (se), penser, décider à par soi.
POURRAS (l'abbesse de).
(P.L.) Poursuivans (P.
trente-sept, v.
dix).
Poursuivants d'armes.
C'était un des premiers grades de la chevalerie.
(P.L.) Pourtraicte, formée.
cent six.
Pourtraicture, portrait, visage.
Poylette, petite poêle.
POYSSONNERIE (la), à Paris.
cent quatre-vingt-sept.
POYTOU, cent quatre-vingt-cinq.
Prébendé, chargé, comme d'une prébende.
Premier, premièrement, d'abord, cinquante-trois, v.
Prescheur, celui qui prêche, prédicateur.
Prescripre, transcrire (?).
Preudhommye, prud'homie.
cent quarante-deux.
PRIAME, Priam, roi de Troie.
cent vingt.
PRINCE DES SOTZ (p.
soixante-trois).
C'était le chef électif de la confrérie joyeuse de la Bazoche du Palais et le maître des jeux de cette association dramatique.
On le nommait tous les ans à la fête de mai, et ses suppôts étaient tenus de lui obéir pendant toute la durée de ses pouvoirs.
(P.L.) Procès, actes, pièces de procédure.
deux cent quatre.
Prochas, recherche.
cent soixante-cinq.
Prou, assez.
cent soixante-dix.
Provision (p.
trente-six, v.
quatre), recours, remède.
Prunier «En qu'en son prunier n'a pas creu» (p.
trente-huit, v.
vingt-trois), qui n'est pas de son invention, de son cru.
PSALMISTE (le) David.
cent sept.
Psaulme Deus laudem, p.
C'est le psaume cent huit: Deus laudem meam, etc.
Le verset septième, qui servait de prière à Villon quand il faisait des voeux pour l'évêque d'Orléans, est ainsi conçu: Fiant dies ejus pauci et episcopatum ejus accipiat alter.
«Que les jours de sa vie soient réduits au plus petit nombre, et que son évêché passe à un autre.
«C'est le sens que le poëte donne au mot episcopatum.
(Pr.) Puis, depuis.
Quanque, ce que, cent cinquante-trois.
Quant de, quant est de, à l'égard de, quant à.
vingt-trois, trente-deux, cent deux.
Quantz, combien de.
cent soixante-sept.
Ouars et dix (cent douze), taxes et dîmes.
(P.L.) Que, à, de quoi.
trente, v.
dix-neuf; cinquante-sept, v.
Queloingne, quenouille.
«Autre que moy est en queloingne» (p.
neuf, v.
dix), signifie que Villon a été supplanté auprès de sa maîtresse.
Querir, querye, chercher.
Qui, ce qui.
«Qui n'esteit à moy grand saigesse.» (P.
trente-neuf, v.
dix-huit.) Qui ne quoy, rien, quoi que ce soit.
Quiers, veux, cherche à.
Quinze-Vingtz, quatre-vingt-huit.
Les pensionnaires de l'hôpital fondé par Saint-Louis pour trois cents aveugles.
Quoy, tranquille, en repos.
R'abiller, réparer, remettre en état, un.
Racoustré, raccoutré, réparé.
RAGUYER (Jacques), soixante et un, quatre-vingt-dix-sept.
RAGUYER (Jean), soixante et un, quatre-vingt-dix-sept.
Raillart, railleur, bon vivant, trente-huit.
Railler, faire le métier de bouffon, quatre-vingt-sept.
Raillon (p.
quatre-vingt-quatorze), dard.
Le raillon était une espèce de flèche triangulaire.
(P.L.) Raimasser (?), cent soixante-sept.
Raine, rainette.
Rains, p.
M.P.L.
rapproche ce mot de rainceaux, et le traduit par rameaux, fagots.
«Les fagots, dit-il, étaient empilés de chaque côté des vastes cheminées du XVe siècle.
On s'appuyait donc contre les rains en se chauffant la plante des pieds.» Ralias, rallias, ralyas, festin, régal.
quatre-vingt-deux, deux cent cinq.
Ramenteu, rappelé, remémoré.
Ramentevoir, rappeler.
Ranguillon, ardillon.
Rappeau, nouvel appel.
Ravis, enragés.
«A loups ravis grosse pasture», cent soixante-seize, v.
Raye (coucher en), p.
cent soixante-cinq.
Se mettre en évidence.
Réau, 6l, royal d'or.
Cette monnaie valait trente sols tournois en Réagal, soixante-seize.
Espèce d'arsenic rouge.
(P.
L.) Rebours, cent six, ce qui rebute.
Rebourse, revêche, deux cent trois.
Rebouter, rebuter, quarante-trois, v.
Rebrassès colletz, trente-trois, collets fort hauts et bien plissés (Pr.).--Collets bordés de fourrures.
(P.
L.) Recipe, soixante-seize, ordonnance de médecin.
Recoeuvre, trouve, obtienne.
quarante-trois, v.
vingt-trois Recorder, rappeler, soixante-dix-neuf.
Recors (être), se rappeler.
RECOUVRER, rendre.
«Et que vie me recouvra.» vingt-quatre, v.
Recreu, fatigué, lassé.
trente-huit, lsoixante-cinq.
Recueil, accueil, cent trente-sept.
Recullet (en), dans un coin, acculé.
cent treize.
Réer (quatre-vingt-quinze, v.
neuf), raser, râcler.
Refrigère, rafraîchissement.
Relaiz, ressource.
Relief, cent soixante-trois.
On appelait relief l'ordre du prince qui autorisait un officier à toucher ses appointements échus pendant son absence.
(P.
L.) Remaine, reste.
«Que le refrain ne vous remaine.» (P.
trente-cinq, v.
trois.) Remain reste, dix Remenant (le), le reste.
trente, cinquante.
Reminer, considérer.
Remordre, causer du regret, des remords.
(P.
vingt-cinq, v.
vingt et un.) Renchère, cent quatre-vingt-douze.
suppose que c'est le bâton dont on se sert pour porter deux sceaux, un à chaque bout.
RENÉ (d'Anjou), roi de Sicile.
RENES, Rennes, trente-sept.
Repaistre, manger, se régaler.
Repentailles, regrets, repentir.
trente-neuf, quatre-vingt-six.
Reprouche, chose répréhensible.
cent trois.
Repues franches, repas qui ne coûtent rien.
Requérir, quérir, chercher à nouveau.
cent quatre-vingt-douze.
Requoy (en), à requoy, en repos, tranquille, trente, cent soixante-huit.
Résceans (?), cent soixante-dix.
Renfermer, du latin recondere.
(P.
L.) Rescrire, écrire, rapporter, vingt-sept.
Résiner, résigner.
«Pour leurs offices résiner» (p.
deux cent cinq), pour prendre congé et régler leurs comptes.
Respit, répit, repos.
Ressourdant, cent soixante-six, Ressortant, brillant.
(P.
L.) Retraict, retiré.
quarante et un, cent treize.
Retraire, retirer.
quarante-sept, cinquante-quatre, quatre-vingts, cent trente-sept.
Revencher (se), prendre sa revanche, se prévaloir.
vingt-huit--Eux revencher, se venger.
Revenue, retour.
cent quatre-vingt-douze.
Rez, quatre-vingt-treize.
Le rez d'une pomme en est l'épluchure.
Rez, rasé.
quatre-vingt-quinze, v.
Ribler, soixante-sept, voler pendant la nuit, comme les ribauds, ribaldi.
(P.L.) Ribleur, voleur de nuit.
RICHER (Pierre), soixante et onze.
RICHIER (Denis), soixante-trois.
Rie, moquerie, raillerie.
quarante-deux, v.
Riotte, querelle, dispute.
RIOU (Jean), soixante-cinq.
Risse, rirais.
ROBIN TURGIS, voy.
ROMMANTE du Pet au diable, cinquante-quatre.
Ouvrage imaginaire que Villon s'attribue.
ROME, Romme.
quatre-vingt-un, cent vingt et un.
RONSEVILLE (Pierre de), concierge de Louvieulx.
Il y a une localité de ce nom dans le département de l'Oise.
Rottes, vents qui s'échappent de l'estomac.
Rouge, fin.
Terme d'argot.
cent quatre-vingt-cinq.
Roulet, cent quatorze.
Du latin rotulus, parce que les livres étaient roulés.
(P.L.) Roupieux, désappointé, avec un pied de nez.
deux cent cinq.
Route, bande, troupe.
cent quarante-huit.
Royaulx, p.
cent soixante-neuf, Écus d'or.
Royne, reine.
Ru, ruisseau.
Battu «comme à ru telles» (p.
quarante-six), comme le linge qu'on lave.
Marot pense que les beaux rubis légués par Villon aux soldats du guet (treize, v.
vingt-trois) étaient des rubis de taverne.
RUEL (Jehan de), soixante-quatorze.
Ruer, jeter.
cent cinquante et un.--Ruer jus, abattre, cent vingt et un.
Run, ruine.
cent soixante-six.
Rustes, paysans, gens grossiers.
cent soixante-neuf.
Ruyt, ardeur amoureuse, rut.
Rymer, quatre-vingt-sept, faire des vers.
Rynceau, rameau, rainceau.
cent quarante-cinq.
Sà jus, ici bas.
cent cinq, cent huit.
Sade, gentil, gentille, aimable.
quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-seize.
Sadinet, la nature de la femme.
Saillir, sortir.
vingt-sept, cent trois.
Sainctir, devenir saint.
cent quatre-vingt-cinq.
SAINT ANTOINE (feu), dix-sept, quarante-quatre.
DENIS, p.
cent cinquante-sept.
Le cri des Français était Montjoie sud Denis; celui des Bretons était Bretagne et sud Yves.
(P.L.) S.
«Les Frères Prêcheurs, ordre institué par saint Dominique, étaient chargés de l'inquisition en France.» (Pr.) S.-ESTIENNE, paroisse de Paris.
S.-INNOCENT, paroisse de Paris.
cent quatre-vingt-un.
S.-JACQUES, paroisse de Paris, p.
JEAN-BAPTISTE, p.
quarante-six, cent sept,--feu saint Jean, cent soixante-six.
PIERRE DES ARSIS, église située dans la Cité.
deux cent quinze.
SAINT SATUR soubz Sancerre, cinquante-sept.
YVES, voy.
sud Denis.
SAINCTE-AVOYE, quatre-vingt-quatorze.
Villon veut être enterré dans cette église parce que c'est la seule de Paris qui ne soit pas au rez-de-chaussée.
Elle était au second étage.
Ste BARBE, cent cinquante-deux.
Sainte Souffrette, patronne imaginaire des gueux.
deux cent douze.
Sallade, soixante-sept, cent cinquante-deux, cent cinquante-sept, casque sans heaume et sans crête, espèce de pot de fer.
(P.L.) SALMON, Salomon, quarante-cinq, cent quatorze.
S'amye, son amie, sa maîtresse.
Le sang menstruel servait à faire des philtres et autres breuvages auxquels on attribuait une vertu magique.
soixante-dix-sept, v.
onze et douze.
Sans, cens, c'est-à-dire rente, revenu.
soixante-douze, v.
Saqueboute, sorte d'épieu.
cent quarante-huit.
Sarazinoys, d'Orient.
«Gingembre sarazinois.» soixante-quatre.
SARDANA (p.
quarante-six, v.
sept).
On a fait beaucoup de conjectures au sujet de ce Sardana, qui conquit le royaume de Crète, et plus tard vécut de la vie des femmes.
Il n'y en a pas une de satisfaisante.
Saulsoye, lieu planté de saules, arbres qui ne portent point de glands, comme chacun sait.
C'est pourquoi Villon lègue «le gland d'une saulsoye».
(P.
douze, v.
dix).
Scarbot, escarbot.
Scotiste, écossais, d'Ecosse.
M.P.L.
pense que le roi d'Ecosse qui avait la moitié de la face vermeille, c'est-à-dire une tache de vin (p.
trente-cinq v.
ltrois), était Jacques deux, mort en mille quatre cent soixante.
Se, si.
L'e s'élidait souvent: «S'evesque il est, seignant les rues» (vingt et un v.
sept).
Seigner, bénir en faisant le signe de la croix (p.
vingt et un, v.
sept).
Seigneurier, dominer.
cent deux.
Séjour «Prebstre sans séjour» (p.
cent quatre-vingt-six) peut s'entendre de deux façons: sans cure et sans résidence; sans loisir et sans repos.
Senestre, gauche.
Senez, anciens, vieillards, hommes de sens.
Sensif, dix-huit, sensitif, sensorium siège du sentiment.
(P.
L.) Sensitif, le tact, le toucher.
cent trois.
Sentemens, sentiments, intelligence.
Sequentement, en suivant.
cent soixante.
Sequeure, secourt, quarante-trois.--Secoure.
cent cinquante-neuf.
Serain, soir.
Sereine, Sirène.
Ce mot sert de prétexte à une équivoque.
«Je ne suis son serf ne sa biche» (vingt et un.
cinq douze).
SERGENTS, soixante-trois.
Le prévôt de Paris avait deux compagnies de sergents à pied et à cheval, composées de cent dix hommes chacune, et ayant leurs corps de garde aux barrières de la ville.
(P.
L.) Serre (tenir), cinquante et un, v.
J'ignore ce que cela veut dire.
Servans, serfs, serviteurs.
«Aussi bien meurt filz que servans» (p.
trente-six, v.
dix-huit) signifie: Les maîtres meurent aussi bien que les serviteurs, les fils de famille aussi bien que les serfs.
Ses, ces.
Seur, sûr.
soixante et onze, cent quarante-deux.
Si, ainsi, oui, en effet.
Similative (faculté), faculté d'imiter.
Simplesse, simplicité, ignorance.
cent six.
Sires, seigneurs.
Sist, assit, deux cent deux.
Sollier, plancher.
Some, auguste.
cent huit Somme, sommeil.
cent dix-huit, v.
Somme, en somme.
cinquante et un.
Somme, compter, cent dix-huit.
Sommet, tête.
«Je ouis la cloche de Sorbonne» (p.
dix-sept, v.
vingt).
Ce vers ne prouve pas que Villon était dans les prisons de l'Université, puisqu'il est certain qu'il était libre lorsqu'il composa le Petit Testament, mais seulement qu'il logeait dans le voisinage de la Sorbonne.
Sortir (soy), se fournir, s'approvisionner.
cent quatre-vingt-seize.
Sot, bouffon, comédien.
soixante-trois, quatre-vingt-dix-huit.
Prince des sots.
Souef, doux.
trente-trois, soixante-quinze.
Sonffrette, disette.
Souffreteux, pauvre diable, misérable.
deux cent six.
Soulas, plaisir, joie.
cent vingt-deux.
Souldre, régler, résoudre.
cent deux.
Souldure, liaison, union.
Soullon, p.
M.P.L.
dit que c'était un ballon avec lequel on jouait à la soulle.
Le mot doit être prononcé souillon, et n'a pas besoin d'être expliqué.
On le retrouve p.
cent vingt.
Souloir, avec coutume.
Soustenance, soutien.
cent quarante-quatre.
Soustenir, porter.
deux cent huit.
Souventesfoys, souvent.
Soyer, scier.
cent dix-neuf.
Submectre, soumettre.
Substantement, nourriture, soutien.
cent six.
Sumer, semer.
soixante-quatorze, v.
Sur, chez, treize, v.
Surcot, manteau.
Surquerir, douze.
Enrichir, de succurrere, suivant M.P.L.
Sus (Mettre), mettre en vigueur, soutenir.
Sus (mis), surgis, venus.
cent soixante-douze.
Sydère, astre.
TABARIE (Guy), copiste du Roman du Pet au Diable.
Tabart, manteau.
Tachon, instrument servant à chasser les mouches.
TACOT (Colas), quatre-vingt-dix-sept.
Tailleur de faulx coings, faux monnayeur.
TAILLEVENT, soixante-seize.
Le livre de Taillevent, «grand cuisinier du roy de France», eut plusieurs éditions au quinzième siècle et au commencement du seizième.
Talemouze, sorte de pâtisserie.
Tancer, tencer, disputer.
TANTALUS, Tantale.
cent vingt-deux.
TARANNE (Charlot), soixante-douze.
Targe, soixante-dix.
La targe était une ancienne monnaie de Bretagne, ou brette, du latin bretta.
Son nom lui venait de ce que le revers portait une targe, ou bouclier échancré.
(P.L.) Tarny, terni, usé.
cent soixante-douze.
Tauxer, taxer, imposer.
cent soixante-six.
Tayon, oncle.
Telles, toiles.
quarante-six, v.
TEMPLE (la closture du), à Paris.
soixante et un.
Tencer, v.
Tenir, posséder des biens sous la suzeraineté de quelqu'un: «Soubz luy ne tiens s'il n'est en friche» (vingt et un, v.
dix).
Tenné, trente-sept, ennuyé, tourmenté.
Cette expression s'emploie encore dans le langage familier.
Terrien, terrienne, terrestre.
Tettes, mamelles.
quarante et un.
THAÏS, trente-quatre.
Courtisane célèbre, qui vivait à Athènes vers le milieu du quatrième siècle.
(Pr.) THEOPHILUS, cinquante-cinq.
le Miracle de Théophile, par Gautier de Coinsi.
mille huit cent trente-huit, in-huit.
THIBAULT, (Jacques), quarante-neuf.
Tholouzaines, femmes de Toulouse.
Ticquet, loquet (?), cent soixante-neuf.
Tieulx, tels.
Tocquer, toucher.
cent soixante-quinze.
Tollu, pris, ôté.
Tor, taureau.
cent vingt-deux.
Tostée, pain trempé dans du vin.
Touaille, serviette, pièce de toile.
Toult, ôte, enlève.
cent huit.
Tour d'escolle (soixante-dix), tour de vaurien.
Tourbes, foule.
cent sept.
Toute jour, toute la journée.
Trac, trace, train.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Tracer, suivre à la piste.
trente et un.
Trahistre, traître, méchant.
Traicte, tirée, extraite.
cent six.
Traictis, joli.
Traire, tirer.
cent cinquante-sept.
Transglouti, englouti.
cent vingt-deux.
Transmué, changé.
cent vingt et un.
Transy, trépassé.
cent trois.
Trasse, trace, piste.
cent soixante-seize.
Trasser, suivre à la piste, poursuivre.
cent soixante-seize.
Travail, souffrance, peine, adversité.
vingt-cinq, cent quinze.
Travailler (se), s'occuper, s'employer.
Tresbucher, tomber, lcinquante-cinq.
Trespercer, transpercer.
huit, cent cinquante-quatre.
Tressuer, tressaillir.
cent quatre-vingt-douze.
Trestous, tous.
Trestout, tout, entièrement.
Tretisses, voy.
Treuver, trouver.
TRISTAN, prévost des mareschaulx (p.
quatre-vingt-douze), est le fameux Tristan l'Ermite, prévôt de l'hôtel du roi et favori de Louis onze.
(P.L.) TROÏLE (soixante-quatorze), fils de Priam et d'Hécube, fut tué par Achille au siège de Troie.
(P.L.) Trompille, trompe, trompette.
cent cinquante-quatre.
Trop plus, beaucoup plus, trop.
TROU PERRETTE, quatre-vingt-dix-sept, probablement un cabaret.
Marot dit que c'était un jeu de paume.
Trousse, carquois.
cent soixante-treize.
TROUSSECAILLE (Robin), soixante-cinq.
Trousser au col, emporter sur les épaules.
TROYS, Troyes.
TROYS LICTS (p.
treize, v.
vingt-cinq), chambre du Châtelet un peu plus commode que les autres, peut-être.
(Pr.) Truandailles, hommes de la lie du peuple.
Trumellières, porte-manteau, accroché au trumeau, partie de mur entre deux fenêtres, onze.
Truys, trouve.
cent quarante-quatre.
Tumbel, tombeau.
TURGIS (Robert).
cinquante, soixante, soixante-deux.
TURLUPINS, TURLUPINES, soixante-six, cent soixante-dix-neuf, hérétiques du treizième et du quatorzième siècle, qui s'appelaient eux-mêmes la Confrérie des pauvres, et qui n'étaient pas plus orthodoxes en matière de morale qu'en matière de religion.
On a désigné quelquefois sous ce nom les ordres mendiants des deux sexes.
TUSCA (de), chef de police ou capitaine d'aventures.
Tyran, tyran.
Unes, une paire de.
«Et unes houses de basane.» P.
sept.--«Unes brayes breneuses.» P.
Uys, porte.
Vacquerie, vicairie.
VALERE LE GRAND, Valère Maxime.
Valeton, serviteur, amoureux.
VALLETTE (Jehan), soixante-trois.
Varlet, garçon de cabaret, de cuisine.
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent huit.
Vaulsist, valait, vingt-six.
VAUSELLES (Katherine de), quarante-six.
VAUVERT (le diable de).
L'opinion commune était que les diables habitaient Vauvert.
C'est pour cette raison que l'on appelait rue d'Enfer celle qui conduisait en ce lieu.
(Pr.) Vecy, voici.
Veez, voyez.
cent trente-six.
Vela, voilà.
Venerieux, relatif à l'amour.
«A tous les Dieux venerieux.» (P.
huit, v.
sept.) Vent (avoir le), cent soixante-treize, être favorisé de la fortune.
On dit aujourd'hui: Avoir vent en poupe.
Venteur, quatre-vingt-seize, homme qui se vante volontiers.
Veoir, voir.
vingt-cinq.--Vrai.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Verdi, p.
cent soixante-huit, v.
vingt-quatre (?).
Peut-être faut-il lire: «Gorgias, sur le hault vestu.» Vers, envers.
VICESTRE, douze, soixante-treize.
Le château de Bicêtre.
Il était en ruines du temps de Villon.
Viellart, vieillard.
«Ma vielle ay mys soubz le banc», p.
quarante-huit, veut dire: j'ai renoncé au jeu, j'ai quitté la partie.
VIENNE en Dauphiné.
VILLON (Guillaume), neuf, cinquante-trois.
Ce Guillaume Villon ou de Villon n'était pas le père du poëte, puisque celui-ci, qui l'appelle son «plus que père», parle de lui, dans le Grand Testament (p.
cinquante-trois) comme d'une personne encore en vie, et lui lègue sa bibliothèque, tandis qu'il vient de dire (p.
trente-deux) que son père est mort, Monsieur Nagel s'est attaché à prouver qu'il n'était même pas son parent, d'où la conclusion que le poëte aurait adopté le nom de Villon pour faire honneur à son maître et protecteur.
J'avoue que tout cela est assez concluant.
On pourrait objecter néanmoins qu'en se disant abandonné du moindre des siens, tout en parlant comme il le fait des bontés que Guillaume avait pour lui, Villon se rappelait cet axiome, que l'exception confirme la règle.
Quant à l'honneur que sa renommée devait faire au nom de Villon, il importait peu que Guillaume fût ou non de la famille du poëte: le résultat était le même pour lui.
Villotières, coureuses, filles de mauvaise vie.
Vin de buffet, vin commun et frelaté.
Vin (aller au), p.
quatre-vingt-trois, c'est aller au cabaret chercher du vin qu'on emporte dans l'endroit où il doit être bu.
C'est ainsi qu'on s'en procurait généralement au moyen âge.
Ancien théâtre français.
un, p.
mille neuf cent cinquante-cinq Farce de Pernet qui va au vin; t.
un, p.
deux cent cinquante.
Farce du gentilhomme et de Naudet.
Vin d'Aulnys.
soixante.--de Baigneulx.
cent quatre-vingt-treize.--de Beaune.
cent quatre-vingt-treize, deux cent sept.--Morillon (rouge).
Vis, visage.
Vivre d'avantage, vivre sans rien débourser, aux dépens d'autrui.
Vo, votre.
Voir, vrai.
Voire (quatre-vingt-quinze, v.
dix-sept), verre.
Voire, vraiment.
vingt-trois, cent quarante-cinq, cent soixante-quatre.
Volse, aille.
Vouilliés, veuillez cinquante-cinq.
Voulenté, volonté.
Voulsisse, voulusse.
cent quarante-sept.
Voulsist, voulût.
trente-trois, cent quatre-vingt-onze.
Voult, voulut.
quatre-vingt-dix-neuf Voultyz (sourcilz), sourcils arqués, bien plantés.
(P.
quarante.) Voyse, aille.
Vueil, voeu.
soixante-quinze, v.
Vueil, veux.
Y, il.
«Cy sçay bien comment y m'en va.» cent huit.
Ydoine, propre, idoneus.
Ypocras, vin sucré et épicé.
soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-dix-huit Ysnel.
prompt, alerte.
Yver, hiver.
YVON, prénom commun en Bretagne.
cent cinquante-sept.
MAROT AU ROY FRANÇOIS Ier....
                          cinq Ballade des Dames du temps jadis....
                    trente-quatre Ballade des Seigneurs du temps jadis....
               trente-cinq Ballade en vieil françois....
                         trente-six Les Regrets de la belle Heaulmière....
                    trente-neuf Ballade de la belle Heaulmière....
                    quarante-deux Double Ballade sur le même propos....
                    quarante-cinq Ballade que Villon fait à la requeste de sa mère, pour prier Nostre Dame....
                              cinquante-cinq Ballade de Villon à s'amye....
                         cinquante-sept Lay ou plustost Rondeau....
                         cinquante-neuf Ballade et oraison....
                              soixante-neuf Ballade que Villon bailla à un gentilhomme ....
          soixante-quatorze Ballade....
                                   soixante-seize Ballade intitulée: Les Contredictz de Franc-Gontier....
     soixante-dix-huit Ballade des femmes de Paris....
                    quatre-vingts Ballade de Villon et de la Grosse Margot....
               quatre-vingt-trois Belle leçon de Villon aux enfans perduz....
               quatre-vingt-six Ballade de bonne doctrine à ceux de mauvaise vie ....
          quatre-vingt-sept Lays....
                                   quatre-vingt-dix Rondeau....
                                   quatre-vingt-quinze Ballade par laquelle Villon crye mercy à chascun....
          quatre-vingt-dix-huit Ballade pour servir de conclusion....
                    quatre-vingt-dix-neuf Le quatrain que feit Villon quand il fut jugé à mourir....
     cent un L'Epitaphe en forme de Ballade que feit Villon pour luy et ses compagnons, s'attendant estre pendu avec eulx....
          cent un La requeste de Villon à la Cour de Parlement ....
          cent trois Ballade de l'appel de Villon....
                    cent quatre Le Dit de la naissance Marie....
                    cent cinq Double Ballade....
                              cent sept Ballade Villon....
                              cent dix Epistre en forme de Ballade, à ses amis....
               cent onze Le Débat du cueur et du corps de Villon....
               cent treize La Requeste que Villon bailla à Monseigneur de Bourbon....
     cent quinze Ballade des proverbes....
                         cent seize Ballade des menus propos....
                         cent dix-sept Ballade des povres housseurs....
                    cent dix-neuf Problème ou Ballade au nom de la Fortune ....
               cent vingt Ballade contre les mesdisans de la France....
               cent vingt et un Le Jargon ou Jobelin de Maistre François Villon....
          cent vingt-quatre I.
Rondel....
                                   cent trente-trois II.
Rondel....
                                   cent trente-trois III.
Rondel....
                              cent trente-quatre IV.
Rondel....
                                   cent trente-cinq V.
Rondel....
                                   cent trente-cinq VI.
Rondel....
                                   cent trente-six VII.
Rondel....
                              cent trente-six VIII.
Rondel....
                              cent trente-six IX.
Rondel....
                                   cent trente-sept X.
Rondel....
                                   cent trente-huit XI.
Rondel....
                                   cent trente-neuf XII.
Rondel....
                              cent trente-neuf XIII.
Rondel....
                              cent quarante XIV.
Ballade pour ung prisonnier....
                    cent quarante XV.
Rondel....
                                   cent quarante et un XVI.
Ballade....
                              cent quarante-deux XVII.
Ballade morale....
                         cent quarante-trois XVIII.
Ballade....
                              cent quarante-quatre XIX.
Ballade....
                              cent quarante-cinq XX.
Ballade....
                              cent quarante-six XXI.
Ballade joyeuse des Taverniers....
               cent quarante-sept XXII.
Monologue du Franc Archier de Baignollet....
          cent cinquante XXIII.
Dialogue de messieurs de Mallepaye et de Baillevent....
    cent soixante-quatre XXIV.
Les Repeues franches de François Villon et de ses compagnons....
                                   cent soixante-dix-huit Ballade de l'Acteur....
                         cent quatre-vingt-deux Ballade des Escoutans ....
                         cent quatre-vingt-trois La Repeue de Villon et de ses compaignons....
          cent quatre-vingt-six La manière d'avoir du poisson....
                    cent quatre-vingt-sept La manière d'avoir des trippes....
                    cent quatre-vingt-dix La manière d'avoir du pain....
                         cent quatre-vingt-onze La manière d'avoir du vin....
                         cent quatre-vingt-douze La manière d'avoir du rost....
                         cent quatre-vingt-quatorze Seconde Repeue, de l'Epidémie ....
                    cent quatre-vingt-quinze La troisiesme Repeue, des Torcheculs ....
               cent quatre-vingt-dix-neuf La quatriesme Repeue, du Souffreteux...
               deux cent six La cinquiesme Repeue, du Pelletier....
               deux cent dix Sixiesme Repeue, des Gallants sans soucy...
               deux cent douze La septiesme Repeue, faicte auprès de Montfaulcon....
     deux cent quinze Le nom de Monsieur CAMPAUX est partout écrit par erreur CAMPEAUX.
Les deux premiers huitains de la Ballade p.
soixante-quatorze donnent en acrostiche AMBRAISE DE LOREDE, peut-être le nom du gentilhomme pour qui cette pièce fut composée.
L'envoi de la Ballade de la Grosse Margot (p.
quatre-vingt-quatre) donne en acrostiche le nom de Villon.
Fille en chief (p.
quatre-vingt-onze), fille coiffée de ses cheveux.
Les Coups orbes (p.
cent quinze) sont des coups produisant des contusions, des bleus.
Coustelez comme chiches (p.
cent soixante et onze) peut se traduire par: «à côtes, comme des pois chiches».