J'aurais voulu me dispenser de decrire, apres tant d'autres, cette existence peu edifiante, mais je n'ai pas cru pouvoir le faire.
Le sujet des poesies de Villon, c'est Villon lui-meme, et sa biographie est la clef de ses oeuvres.
[Footnote un: Voir notamment la Vie de Francois Villon, par Guillaume Colletet, en tete des oeuvres de Villon, edition de M.P.L.
Jacob, bibliophile (Monsieur Paul Lacroix), Paris, mille huit cent cinquante-quatre, in-seize;--le Memoire de Monsieur Prompsault, en tete de son edition de Villon, Paris, mille huit cent trente-deux, in-huit;--Francois Villon, Versuch einer kritischen Darstellung seines Lebens nach seinen Gedichten, von Dr.
sud Nagel.
in-huit, t.
un, p.
quatre cent quarante-sept-quatre cent cinquante-cinq.] Francois Villon naquit a Paris en mille quatre cent trente et un.
Sur la foi d'une piece que Fauchet, dans son traite de l'Origine des chevaliers, imprime en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, dit avoir trouvee dans un manuscrit de sa bibliotheque , on [ p.
six] a mis en doute le lieu de la naissance et jusqu'au nom du poete.
On s'est livre a des conjectures ingenieuses pour concilier les renseignements fournis par lui-meme avec les indications de Fauchet, pour expliquer comment il pouvait s'appeler a la fois Corbueil et Villon, etre a la fois natif d'Auvers et de Paris.
Pour moi, je crois, avec le P.
Du Cerceau, Daunou et beaucoup d'autres, qu'on ne doit tenir aucun compte de ce huitain, amplification maladroite de l'epitaphe en quatre vers .
Ce n'est pas sur une pareille autorite qu'on peut substituer le nom de Corbueil a celui de Villon, que notre poete se donne lui-meme en vingt endroits de ses oeuvres .
[Footnote deux: Voici cette piece, que j'ai cru devoir rejeter des oeuvres de Villon: Je suis Francoys, dont ce me poise, Nomme Corbueil en mon surnom, Natif d'Auvers empres Pontoise, Et du commun nomme Villon.
Or, d'une corde d'une toise Sauroit mon col que mon cul poise, Se ne fut un joli appel.
Le jeu ne me sembloit point bel.
L'auteur de ce huitain n'a pas compris l'intention comique de ce vers de Villon: Ne de Paris empres Pontoise; C'est pourquoi il le fait gravement naitre a Auvers, qui est en effet pres de Pontoise.
Mais une preuve certaine de la composition tardive de cette piece, c'est qu'on ne trouverait probablement pas dans la seconde moitie du XVe siecle, et certainement pas dans les oeuvres de Villon, un huitain dont les rimes soient distribuees comme dans celui-la.
Dans tous les huitains de Villon, sans exception, le premier vers rime avec le troisieme, le second avec le quatrieme, le cinquieme et le septieme, et le sixieme avec le huitieme.
Les faussaires ne pensent jamais a tout.] [Footnote trois: Voy.
cent un.] [Footnote quatre: Voy.
le Glossaire-Index, au mot VILLON.] Les parents de Villon etaient pauvres.
Sa mere etait          [P.
sept] illettree; son pere etait vraisemblablement un homme de metier, et peut-etre, ainsi que l'a conjecture Monsieur Campeaux, un ouvrier en cuir, un cordouennier.
[Footnote cinq: cinq.
trente et un, huitain trente-cinq.] [Footnote six: "Oncques lettre ne leuz." P.
cinquante-cinq, v.
vingt-deux.] [Footnote sept: Voyez Notes, p.
deux cent vingt-quatre.] Pousse par le desir de s'elever au-dessus de la triste condition de ses parents, ou plutot par ce besoin de savoir qui tourmente les natures comme la sienne, Villon etudia.
Il connut les miseres de l'etat d'ecolier pauvre.
On n'a pas de renseignements certains sur le genre d'etudes auquel il se livra ni sur les progres qu'il y fit.
Monsieur Nagel suppose qu'il obtint le grade de maitre es arts, et se fonde surtout sur le legs qu'il fait plus tard, de sa "nomination qu'il a de l'Universite" (p.
quinze).
Mais ce legs pourrait bien n'etre qu'une plaisanterie, comme tant d'autres.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il n'obtint pas le grade de maitre en theologie, but supreme des etudes du temps.
[Footnote huit: Voy.
Grand Testament, huitains trente-sept (p.
trente-deux) et LXXII (p.
cinquante-deux.)] En ce temps-la, comme plus tard, les etudiants etaient exposes a bien des tentations.
Villon n'y sut pas resister.
En contact avec des jeunes gens sans prejuges d'aucune sorte et depourvus d'argent comme lui, il adopta leurs moeurs et facons de vivre.
Bientot il devint leur chef et leur providence.
Les Repues franches, singulier monument eleve a sa gloire par quelqu'un de ses disciples, nous font connaitre par quelles combinaisons ingenieuses lui et ses compagnons se procuraient les moyens de mener joyeuse vie.
Leurs friponneries etaient tout a          [P.
huit] fait dans les moeurs du temps, et ne depassaient sans doute pas les proportions de ce qu'on serait volontiers tente d'appeler des bons tours; mais ils etaient sur une pente glissante, et la justice n'entendait pas raillerie.
[Footnote neuf: C'estoit la mere nourriciere De ceux qui n'avoient point d'argent; A tromper devant et derriere Estoit un homme diligent.
(P.
cent quatre-vingt-dix.)] Rien ne prouve cependant que Villon ait eu maille a partir avec elle a cause de ses entreprises sur le bien d'autrui.
On a parle de ses deux proces: il en eut au moins trois, bien constates par ses oeuvres, et le premier, qu'on n'avait pas fait ressortir jusqu'a present, est le seul dont le sujet soit indique d'une maniere certaine.
C'est la suite d'une affaire d'amour.
Avant de tomber dans ces relations honteuses avec des femmes perdues dont la Ballade de la Grosse Margot nous donne l'ignoble tableau, Villon fut amoureux.
Il connut l'amour vrai, l'amour naif et timide.
Quel fut l'objet de cette passion, c'est ce qu'il n'est pas facile de dire.
Il l'appelle de divers noms, Denise, Roze, Katherine de Vauzelles.
Que ce fut une femme de moeurs faciles, une gentille bourgeoise ou une noble damoiselle, il parait certain que c'etait une coquette.
Elle l'ecouta d'abord, l'encouragea et finit par le rebuter.
Il s'en plaignit sans doute a ses compagnons, que les femmes qu'ils frequentaient n'avaient pas habitues a de pareilles rigueurs, et qui se moquerent de lui.
Villon s'emporta contre sa belle, lui fit des avanies, lui dit des injures, composa          [P.
neuf] peut-etre contre elle quelque ballade piquante, quelque rondeau bien mechant.
Or, bien que religieux au fond, il frondait volontiers les choses sacrees.
La belle dame se plaignit; la juridiction ecclesiastique s'en mela, et Villon fut bel et bien condamne au fouet.
[Footnote dix: Page quatre-vingt-trois.] [Footnote onze: Le doux souvenir de cette passion se montre en maints endroits des oeuvres de Villon, mele a ses regrets et aux reproches qu'il adresse a sa maitresse avide et cruelle.
les huitains trois, quatre, cinq et dix du Petit Testament, LV a LIX du Grand Testament, la ballade de la page cinquante-sept, le rondeau p.
cinquante-neuf, etc.] [Footnote douze: Quoy que je luy voulsisse dire, Elle estoit preste d'escouter, etc.
(P.
quarante-sept.)] [Footnote treize: ...
qui partout m'appelle L'amant remys et renie.
(P.
quarante-huit.)] [Footnote quatorze: Voir notamment les huitains CVI a CX du Grand Testament.] [Footnote quinze: Quant chicanner me feit Denise, Disant que je l'avoye mauldite.
soixante-neuf.] [Footnote seize: La sentence fut executee.
La Double ballade de la page quarante-cinq ne laisse aucun doute a cet egard: J'en fus batu, comme a ru telles, Tout nud...
(P.
quarante-six, v.
vingt-quatre-vingt-cinq.)] C'est a la suite de cette sentence que Villon, decide a quitter Paris, composa les Lays ou legs auxquels on a donne depuis le titre de Petit Testament.
Dans le huitain six, page neuf, il annonce qu'il s'en va a Angers.
Il est probable qu'il ne fit pas ce voyage.
Ses habitudes, ses relations, sa misere, le retinrent a Paris ou aux environs.
C'etait en mille quatre cent cinquante-six.
Fletri par le chatiment qu'il avait subi, aigri par l'infortune, il ne connut plus de bornes.
L'annee qui suivit sa condamnation fut assurement l'epoque la plus honteuse de sa vie.
En mille quatre cent cinquante-sept, il etait dans les prisons du Chatelet, et le Parlement, apres lui avoir fait appliquer la question de l'eau, le condamnait a mort.
On ignore le motif de cette condamnation; on a suppose qu'il s'agissait d'un crime commis a Rueil par lui et plusieurs de ses compagnons, dont quelques-uns furent pendus.
Cette supposition parait fondee.
Quant au crime commis, il n'etait peut-etre pas d'une extreme          [P.
dix] gravite.
Les lois etaient severes, et les compagnons de Villon devaient avoir, comme lui, des antecedents facheux.
[Footnote dix-sept: C'est ce qu'indiquent clairement ces deux vers de la page cent quatre: On ne m'eust, parmi ce drapel, Faict boyre a celle escorcherie.] [Footnote dix-huit: Voy.
la Belle lecon aux enfans perduz, p.
quatre-vingt-six, et le Jargon, p.
cent vingt-cinq.] Quoi qu'il en soit, Villon ne partagea pas leur sort.
Cette demarche lui reussit: le prince interceda pour lui, et le Parlement commua sa peine en celle du bannissement.
Villon se montra penetre de reconnaissance.
Il adressa une requete au Parlement, pour lui rendre graces autant que pour lui demander un delai de trois jours pour quitter Paris, et il composa pour la princesse qui venait de naitre des vers pleins de sentiment.
Monsieur Prompsault a cru que cette princesse etait Marie de Bourgogne, fille de Charles le Temeraire, nee le treize fevrier mille quatre cent cinquante-sept; mais c'etait une erreur.
Auguste Vitu, qui prepare depuis nombre d'annees une edition de Villon, a reconnu qu'il s'agissait de Marie d'Orleans, fille du poete Charles d'Orleans, nee le dix-neuf decembre mille quatre cent cinquante-sept, et Monsieur Campeaux a clairement demontre que cette opinion etait fondee.
A partir du moment ou Villon quitte Paris, en execution de l'arret du Parlement, nous perdons sa trace jusqu'en mille quatre cent soixante et un.
A cette epoque nous le trouvons dans les prisons de Meung-sur-Loire, ou le detient Thibault d'Aussigny, eveque d'Orleans.
Quel nouveau mefait lui reprochait-on? Ceux qui supposent qu'il avait fabrique de la fausse monnaie n'ont pas pris garde que la punition de ce crime etait exclusivement du ressort des juges seculiers.
Dans le Debat du coeur et du corps de Villon, compose dans sa prison, le poete attribue sa detention a sa folle plaisance.
Ce qu'on lui reprochait, c'etait peut-etre quelque           [P.
onze] propos ou quelque ecrit peu orthodoxe, quelque plaisanterie sentant le sacrilege, quelque aventure galante par trop scandaleuse, toutes choses dont il etait bien capable et dont la repression regardait la justice ecclesiastique.
Il parait meme certain que cette mauvaise affaire ne lui fit pas perdre la faveur de ses protecteurs, Charles d'Orleans et le duc de Bourbon.
Quoi qu'il en soit, Villon languit longtemps dans la prison de Meung, plonge dans un cul de basse-fosse, nourri au pain et a l'eau.
Rien n'indique qu'une sentence quelconque ait ete rendue contre lui mais le traitement qu'on lui faisait subir devait le conduire lentement a une mort certaine.
Heureusement Louis XI, qui venait de succeder a Charles sept, alla a Meung dans l'automne de mille quatre cent soixante et un, et Villon lui dut sa delivrance.
[Footnote dix-neuf: On a dit recemment que le roi qui delivra Villon etait Charles sept.
Je ne puis adopter cette opinion.
vingt et un, v.
quatorze), c'est-a-dire tout l'ete de la meme annee mille quatre cent soixante et un.] En sortant des prisons de Meung, Villon composa, du moins en partie, le Grand Testament, dans lequel sont          [P.
douze] intercalees des pieces qui se rapportent a diverses epoques de sa vie, et dont quelques-unes ont du etre composees beaucoup plus tard.
Il est probable, en effet, que Villon vecut encore longtemps; mais on ne sait rien de precis a cet egard.
Les conjectures sur lesquelles on se fonde pour placer la date de sa mort entre mille quatre cent quatre-vingts et mille quatre cent quatre-vingt-neuf ne sont, en definitive, que des conjectures.
Quant aux voyages qu'on lui fait faire a Saint-Omer, Lille, Douai, Salins, Angers, Saint-Genoux, et jusque dans le Roussillon, rien ne prouve qu'ils ont eu lieu.
Villon nomme ces localites dans ses oeuvres, il est vrai, mais nulle part il ne dit qu'il les a visitees.
Son voyage a Bruxelles, son sejour en Angleterre, avec la reponse hardie qu'il aurait faite au roi Edouard cinq, ne me semblent pas beaucoup plus certains, malgre mon respect pour celui qui s'en est fait l'historien .
Ce qui me semble hors de doute, c'est sa retraite dans le centre de la France, ou semblait l'attirer quelque chose qui nous est inconnu, peut-etre quelque relation de famille.
Dans le Petit Testament, il annonce qu'il va a Angers ; il en revenait peut-etre lorsqu'il fut arrete a Meung.
Dans le Grand Testament, il dit qu'il "parle un peu poictevin ." La Ballade Villon (p.
cent neuf) et la Double ballade (p.
cent sept) prouvent qu'il sejourna quelque temps a Blois, a la cour de Charles d'Orleans, et le vers de la page cent onze:               [P.
treize] Que fais-je plus? Quoi? Les gaiges ravoir.
autorise a penser qu'il avait obtenu aupres du prince une de ces charges qu'on donnait aux poetes de cour.
[Footnote vingt: Rabelais, livre quatre, chap.
Monsieur Nagel a releve deux erreurs dans ce passage de Rabelais.
cent cinquante-sept, v.
[Footnote vingt-trois: P.
cent quinze, v.
six.] [Footnote vingt-quatre: oeuvres de Rabelais, edition Burgaud des Marets et Ratnery, t.
deux, p.
Au milieu de son abjection,          [P.
quatorze] Villon conserve des sentiments eleves.
[Footnote vingt-six: Voy.
trente-deux, huit.
trente-huit; p.
cinquante-quatre, huit.
LXXIX; p.
cinquante-cinq, Ballade.] [Footnote vingt-sept: Guillaume Villon, p.
neuf, cinquante-trois; Jean Cotard, p.
vingt-deux, cinquante-huit; Louis onze, p.
vingt-trois, vingt-quatre; le Parlement, P.
cent trois; Marie d'Orleans, p.
cent cinq, cent sept; le duc de Bourbon, p.
Il rompit en visiere a l'Allegorie, qui regnait alors en souveraine, a toutes les affeteries de la poesie rhetoricienne cultivee par les beaux esprits du temps.
Il fut le premier poete realiste.
Que l'on compare avec ses autres oeuvres les quelques pieces qu'il a composees selon la poetique de ses contemporains, la Ballade Villon (p.
cent neuf), la Requeste au Parlement (p.
cent trois), et d'autres, et l'on ne sera point tente de "regretter, avec Clement Marot, qu'il n'ait     [P.
quinze] pas ete "nourry en la court des rois et princes, ou les jugemens s'amendent et les langaiges se pollissent," car il y eut certainement plus perdu que gagne.
[Footnote trente: Travail mes lubres sentemens, Esguisez comme une pelote, M'ouvrist plus que tous les Commens D'Averroys sur Aristote.
(P.
vingt-cinq.)] Monsieur A.
de Montaiglon a parfaitement caracterise le role de Villon dans la poesie francaise.
Je ne puis mieux faire que de lui emprunter ces quelques lignes: "...
Sa force est la, et sa valeur s'augmente de l'interet que, sous ce rapport, offraient ses oeuvres.
Elle est tellement saisissante qu'elle a ete reconnue de tous, et le succes qui l'accueillit ne s'arreta pas.
Francois Ier lui fit l'honneur d"faire faire une edition de ses poesies par Clement Marot, qui le combla de ses louanges.
Un peu plus tard, il est vrai, l'ecole de Ronsard protesta.
Du Cerceau, l'abbe Massieu, l'abbe Goujet, parlent de lui comme il convient, en meme temps que Coustelier et Formey le reimpriment, que La Monnoye l'annote, et que Lenglet-Dufresnoy prepare une nouvelle edition.
De          [P.
seize] nos jours, une justice encore plus eclatante lui a ete rendue.
L'edition de Prompsault, a laquelle Monsieur Lacroix est venu ajouter, pourrait etre acceptee comme definitive, au moins quant au texte, si Monsieur Vitu n'en promettait une, qui, en profitant des precedentes, donnera sans doute le dernier mot.
Tous ceux qui ont parle incidemment de Villon, MMonsieur Sainte-Beuve, Saint-Marc Girardin, Chasles, Nisard, Geruzez, Demogeot, Genin, et d'autres encore, l'ont bien caracterise.
En meme temps qu'eux, Monsieur Daunou a ecrit sur notre poete une longue etude, inseree dans le Journal des Savants, et Monsieur Theophile Gautier, dans l'ancienne Revue francaise, des pages vives, aussi justes que pleines de verve, qui ont ete recueillies dans ses Grotesques.
Tous sont, avec raison, unanimes a reconnaitre l'originalite, la valeur aisee et puissante, la force et l'humanite de la poesie de Villon.
dix-sept] contours." Plus loin, Monsieur A.
de Montaiglon, passant legerement sur le Petit Testament, "qui n'est que spirituel, " et sur quelques pieces qu'il regrette de trouver dans le Grand Testament, ajoute: "Ce n'est pas la qu'il faut chercher Villon, mais dans la partie populaire et humaine de son oeuvre.
On ne dira jamais assez a quel point le merite de la pensee et de la forme y est inestimable.
Je connais meme peu de lecons plus fortes que la ballade: Tout aux tavernes et aux filles.
La bouffonnerie, dans ses vers, se mele a la gravite, l'emotion a la raillerie, la tristesse a la debauche; le trait piquant se termine avec melancolie; le sentiment du neant des choses et des etres est mele d'un burlesque soudain qui en augmente l'effet.
Et tout cela est si naturel, si net, si franc, si spirituel; le style suit la pensee avec une justesse si vive, que vous n'avez pas le temps d'admirer comment le corps qu'il revet est habille par le vetement.
C'est bien mieux que l'esprit bourgeois, toujours un peu mesquin, c'est l'esprit populaire que cet enfant des Halles, qui ecrivait: Il n'est bon bec que de Paris, a recueilli dans les rues et qu'il epure en l'aiguisant.
Il a tout: la vigueur et le charme, la clarte et l'eclat, la variete et l'unite, la gravite et l'esprit, la brievete incisive du trait et la plenitude du sens, la souplesse capricieuse          [P.
dix-huit] et la fougue violente, la qualite contemporaine et l'eternelle humanite.
Il est evident que le Petit Testament n'est pas son coup d'essai.
Lors de son second proces, en mille quatre cent cinquante-sept, il etait probablement connu par d'autres compositions.
Sans cela, il est douteux que Charles d'Orleans fut intervenu en sa faveur, et que le Parlement lui eut fait grace de la vie.
Lorsqu'il composa le Grand Testament, il y fit entrer quelques pieces qui n'en faisaient pas necessairement partie, mais qui s'y rattachaient assez naturellement.
On n'y trouve pas une ballade, pas un rondeau composes anterieurement au Petit Testament.
Villon ne parait pas avoir ete tres-soucieux de recueillir ses oeuvres.
La plupart sont sans doute perdues; d'autres sont disseminees dans des recueils manuscrits ou imprimes ou il n'est pas facile de les reconnaitre, soit parce qu'elles ne portent pas de nom d'auteur, soit parce qu'elles sont attribuees a d'autres.
On ne connait pas de manuscrit qui contienne tout ce qu'on sait positivement lui appartenir.
Les premieres editions, qui furent faites sans son concours et probablement apres sa mort, ne contiennent que le Grand et le Petit Testament, le Jargon, et un petit nombre de pieces detachees.
dix-neuf] Grand Testament.
Il fit entrer dans son recueil diverses pieces connues comme etant de Villon et beaucoup d'autres qu'on lui attribue avec plus ou moins de vraisemblance, mais sans dire des unes ni des autres qu'elles etaient de lui.
Monsieur Brunet a donne, dans la derniere edition du Manuel du Libraire, une excellente notice des editions de Villon.
La premiere avec date est de Paris (Pierre Levet), mille quatre cent quatre-vingt-neuf, in-quatre deg..
Il en parut plusieurs autres a la fin du XVe siecle et au commencement du XVIe.
Celle de Paris, Galiot Du Pre, mille cinq cent trente-deux, in-huit, est la premiere a laquelle on ait joint les Repues franches, le Monologue du franc archier de Baignolet et le Dialogue des seigneurs de Mallepaye et de Baillevent .
En mille sept cent vingt-trois il parut chez Coustelier une edition de Villon, avec les remarques d'Eusebe de Lauriere et une lettre du P.
Du Cerceau.
Les oeuvres de Villon furent reimprimees en mille sept cent quarante-deux, a la Haye, avec les remarques de Lauriere, Le Duchat et Formey, des memoires de Prosper Marchand et une lettre critique extraite du Mercure de fevrier mille sept cent vingt-quatre.
En mille huit cent trente-deux parut l'edition de Prompsault, fruit de longues et laborieuses recherches, et qui, sans etre parfaite, ne meritait pas le discredit dont elle a ete frappee pendant longtemps.
Dans l'edition de mille huit cent cinquante-quatre, due aux soins de M.P.L.
Jacob, bibliophile (Monsieur Paul Lacroix), le texte de Prompsault          [P.
vingt] a ete revu, notablement ameliore, elucide par des notes ou brillent l'erudition et la sagacite bien connues de leur auteur.
Enfin, tout recemment, Monsieur Paul Lacroix a publie le texte des deux Testaments d'apres un manuscrit de la bibliotheque de l'Arsenal.
Je n'ai pu faire usage de cette interessante publication, d'abord parce que l'impression de mon edition etait trop avancee, puis pour une autre raison: c'est que je ne pouvais m'ecarter du texte que j'avais adopte.
On savait depuis longtemps que La Monnoye avait eu l'intention de faire une edition des oeuvres de Villon.
A cet effet, il avait annote un exemplaire de l'edition de mille sept cent vingt-trois.
Cet exemplaire, dont on avait perdu la trace depuis longtemps, a ete retrouve, en mille huit cent cinquante-huit, au British Museum, par Monsieur Gustave Masson, qui m'a gracieusement offert une copie du travail de La Monnoye.
La Monnoye n'eut pas le temps de mettre la derniere main a son edition de Villon.
Son travail ne porta que sur l'etablissement du texte.
La comparaison des manuscrits et des anciennes editions, faite par un homme tel que La Monnoye, devait          [P.
vingt et un] donner d'excellents resultats.
J'ai reproduit scrupuleusement, sauf deux ou trois exceptions indiquees dans les notes, le texte tel qu'il a ete arrete par lui, et ce texte est assurement le meilleur qu'on ait donne jusqu'a present.
La Monnoye ne se contenta pas de revoir le texte de l'edition de mille sept cent vingt-trois.
Il y ajouta de sa main divers morceaux qui n'avaient pas encore ete publies, et qui ont paru pour la premiere fois dans l'edition Prompsault.
Mais il ne put faire le choix des poesies qu'il voulait joindre aux oeuvres de Villon.
Pour repondre de mon mieux a son plan, je donne a la fin du volume dix-sept pieces tirees du Jardin de plaisance.
Monsieur Campeaux en avait publie un plus grand nombre: j'ai fait un choix dans son choix, et si les pieces que je donne ne sont pas de Villon, elles sont au moins de son ecole, et souvent dignes de lui.
Pour toute la partie du texte etablie par La Monnoye, je n'avais qu'une chose a faire: suivre la lecon adoptee par lui.
A l'egard des pieces dont il ne s'etait pas occupe, j'ai du agir autrement: je les ai revues sur les manuscrits et les editions originales.
S'il n'a pas d'autre utilite, ce travail servira du moins de table.
Une edition de Villon n'est pas facile a faire.
J'ai largement mis a profit les travaux de mes devanciers, et je me plais a le reconnaitre.
J'aurais pu relever bien des erreurs: je me suis contente de les corriger.
Je crois que cette edition          [P.
vingt-deux] vaut mieux que celles qui l'ont precedee.
D'autres viendront apres moi qui feront mieux.
J'ai cru prudent de leur donner l'exemple de l'indulgence.
La langue de Villon est encore la vieille et bonne langue francaise, riche et simple, claire, naturelle, a l'allure vive et franche.
C'est encore la langue des fabliaux, assouplie, mais presque entierement preservee de l'invasion des mots pedantesques forges dans la seconde moitie du XVe siecle.
Le Glossaire, dont l'etendue est grande relativement a celle du livre, n'offre qu'un petit nombre de ces mots.
En revanche, il en contient beaucoup d'autres dont la perte est regrettable.
Villon etait tres-severe pour la rime.
Aussi, lorsque nous rencontrons a la fin de ses vers quelque chose qui nous parait anormal, nous devons nous garder de l'expliquer par une negligence du poete.
Il faut chercher d'autres raisons; cela peut amener des observations interessantes.
Par exemple, lorsqu'il fait rimer e avec a, cela prouve, ainsi que Marot l'a remarque, que Villon prononcait, a la parisienne, a pour e.
Lorsqu'il fait rimer oi, oy, avec ai, ay, e, cela prouve que ce que nous appelons la diphtongue oi se prononcait e ou e.
S'il fait rimer Changon, Nygon, escourgon, avec           [P.
vingt-quatre] donjon, c'est que, dans certains cas, le g se prononcait j.
[Footnote trente-deux: Robert, Haubert, avec pluspart, poupart (p.onze et douze); La Barre, feurre, avec terre, guerre (p.
quatorze); appert avec part, despart (p.
quarante-quatre), etc.] [Footnote trente-trois: Chollet avec souloit (p.
quatorze); exploictz avec laiz (p.
dix-sept); moyne, essoyne, royne, avec Seine (p.
trente-quatre), etc.] [Footnote trente-quatre Pages douze et treize.] S'il fait rimer fuste avec fusse, prophetes avec fesses, c'est encore une affaire de prononciation parisienne.
Il en est de meme d'ancien, Valerien, paroissien, rimant avec _an.
Lorsqu'il ecrit soullon pour rimer avec Roussillon, il entend que les deux ll seront mouillees, et prononcees comme telles, sans etre precedees d'un i comme en espagnol.
Comment faut-il prononcer le nom de Villon? La Ballade de la page quatre-vingt-dix-neuf, l'Epistre de la page cent onze, le Probleme ou Ballade de la page cent vingt, etc., ne laissent aucun doute a cet egard.
On doit le prononcer comme les deux dernieres syllabes du mot paVILLON, c'est-a-dire comme on pourra.
En France, ce n'est guere que dans le Midi qu'on sait prononcer les ll mouillees.
Les Parisiens diront Viyon; les Picards, Vilion....
Mais bel est fol et lunaticque [Footnote trente-cinq: Pages vingt-six et cinquante-deux.] [Footnote trente-six: P.
quatre-vingt-un.] [Footnote trente-sept: Voy.
deux] est tel: Or est vray qu'apres plainctz et pleurs Qui est celluy qui vouldroit nyer le sens n'en estre grandement corrompu? Ainsi, pour vray, l'ay-je trouve aux vieilles impressions, et encores pis aux nouvelles.
Pour ceste cause, qui vouldra faire une oeuvre de longue duree ne preigne son soubject sur telles choses basses et particulieres.
quatre] _aussi force pluriers pour singuliers, et plusieurs autres incongruitez dont estait plain le langaige mal lyme d'icelluy temps.
Oultre plus, les termes et les vers qui estaient interposez, trouverez reduictz en leurs places; les lignes trop courtes, allongees; les trop longues acoursies; les mots obmys, remys; les adjoutez ostez, et les tiltres myeulx attiltrez.
Finalement, j'ay change l'ordre du livre, et m'a semble plus raisonnable de le faire commencer par le Petit Testament, d'autant qu'il fut faict cinq ans avant l'autre.
Touchant le Jargon, je le laisse a corriger et exposer aux successeurs de Villon en l'art de la pinse et du croq.
Que dys? Si ne suys, bien le considere, Je congnoys que pauvres et riches, Et mourut Paris et Helene.
La mort le faict fremir, pallir, Dictes-moy ou, n'en quel pays, Ou est la tres sage Helois, La royne Blanche comme ung lys, Prince, n'enquerez de sepmaine Suyvant le propos precedent.
Qui plus? Ou est le tiers Calixte, Semblablement, le roy Scotiste, D'en plus parler je me desiste;                     [P.
trente-six] Ou est Claquin, le bon Breton? A ce propos, en vieil francois.
Advis m'est que j'oy regretter "Tollu m'as ma haulte franchise "A maint homme l'ay reffuse, "Ja ne me sceut tant detrayner,                     [P.
Au nom de Dieu, Pere eternel.
Ce non obstant, pour m'acquitter Ceste Ballade luy envoye, Faulse beaulte, qui tant me couste cher.
soixante-dix-neuf] De gros pain bis vivent, d'orge, d'avoine, Prince, jugez, pour tous nous accorder.
quatre-vingt-huit] Chausses, pourpoinctz esguilletez, A vous parle, compaings de galles, Item, je donne aux Quinze-Vingtz, Icy n'y a ne rys ne jeu.
Quand je considere ces testes Et icelles qui s'inclinoient Or sont-ilz mortz, Dieu ayt leurs ames! Aux trespassez je fais ce lays, Au retour de dure prison, Cecy plain est de desraison,                          [P.
--J'en ay le dueil; toi, le mal et douleur.
               [P.
cent quatorze] --D'ond vient ce mal?--Il vient de mon malheur.
cent trente-six] Pour entretenir mes amours Ung jour demande haults atours, Veez-vous ce donneur de bonjours? Tu te brusles a la chandelle! Soyes seur que tu l'auras belle                     [P.
cent quarante] Et pour ce je quitte la prinse Entens a moy, vray dieu d'amours, Car j'ay mal employe mes jours.
Languir me fault en griefs doulours.
S'en mes maulx me peusse esjoyr Pourtant, s'ay eu moult a souffrir                     [P.
cent quarante et un] Sans plus loin exemple querir, Prince, s'aucun povoir avoye Comme moy vous aurez voz gages.
Servez amours entre vous sages: Repeuz serez de doulx langaiges                     [P.
(A l'espoventail.) Attendez! me voulez-vous prendre (A part.) Or meurs-je les membres tous sains (A l'espoventail.)                               [P.
cent soixante] Ne desbendez? Je ne me fuys! (A part.) Helas! je suis mort ou je suis.
(A l'espoventail.) Et, pour Dieu, mon amy, que j'aille (A part.) Item, morbieu! je me confesse (A l'espoventail.) Las! Monseigneur l'arbalestrier, (A part.) L'aultre commendement nous baille Cy lusse tomber a terre l'espoventail, celluy qui (A l'espoventail.) Las! monseigneur! vous estes cheu!...
Cy appercoyt le Franc Archier, de l'espoventail, que      [P.
cent soixante-deux] Par le corps bieu! j'en ay pour une! (Au public.) Seigneurs, je vous commande a Dieu; Monsieur Hee, Monsieur de Baillevent! B.
Quoy B.
Nous sommes francs...
Monsieur Adventureux.
Monsieur Nous sommes, puis troys ans passez Monsieur Hee, monsieur de Baillevent, Monsieur J'escripz contre ces murs.
Je raye, B.
Helas! serons-nous jamais soulx? B.
De serjens sommes tous recreux, Monsieur Ne suis-je pas beau personnaige?                     [P.
cent soixante-six] Monsieur Hee! cinq cens escus! B.
C'est esgrun.
Monsieur S'il povoyt venir quelque enqueste, Monsieur Et si elle y croit? B.
D'ung beau cent escus.
Monsieur Quelle viande! Monsieur Quel bien! B.
Quel heur! Monsieur Quel accessoire! Monsieur Qui peut prendre! B.
Qui peut choisir! B.
Nous sommes bien entretenuz.
Monsieur Je n'en fais compte.
Je raimasse.
D'honneur assez.
Monsieur Chascun en hume.
Monsieur Je ris.
Je bave sur mon sueil.
Je ne demande qu'avoir dequoy, B.
Je porteroye pour ma devise B.
Je vous seroye, au residu, Monsieur Puis la chaine d'or, la baguette, Monsieur Nectelet.
Monsieur Friquet.
Monsieur Aux survenans? B.
Chere meslee.
Monsieur D'entretenir? B.
Monsieur Hee, cueurs joyeux! B.
Hee, cueurs loyaulx! B.
De congnoissance bien pourveuz Monsieur Nous avons faict plaisir a tous.
Nous sommes deux si beaulx gallans.
Chascun de nous est habite.
Ou sont les cens et deux cens mille B.
J'aymasse mieulx qu'il n'en fust rien.
Monsieur Je vis le temps que j'avancay Monsieur J'estois tousjours a tous propice; B.
Nous sommes legiers.
Monsieur Comme biches.
Entre les gallans.
Monsieur Compaignons.
Nous sommes les adventureux Monsieur Hee, monsieur de Baillevent, B.
Nous sommes si francs.
Monsieur Si parfaits.
Monsieur Comme hardis.
Monsieur Nous avons froid.
Monsieur Faim.
Soif Monsieur Soing.
Avez-vous tousjours l'heritaige B.
Qui a le vent? Monsieur Joyeulx mondains.
Ha! Monseigneur! Monsieur Sang bieu, la mousse Monsieur Monsieur mon pere eust amasse                     [P.
cent soixante-quatorze] M, Si vient guerre, mort ou famine, Monsieur Mais regardons, a peu de coust, Monsieur Allons servir quelques seigneurs.
Monsieur Servons marchans pour la pitance, Monsieur De proces, quoy? B.
Si je m'y rens,                [P.
cent soixante-quinze] Monsieur Officiers, quoi? C'est toute mocque: B.
Pour despourveuz adventureux B.
Servons donc Cordeliers ou Carmes, B.
Se en cest malheur et labit B.
Hee, fault-il que Fortune efface Monsieur Allons! B.
Mais ou? Monsieur A l'adventure.
Comment yrons? Monsieur Jusqu'a Claqdent Et passerons par Mallepaye.
Monsieur Ou ung franc couraige s'employe, B.
La plume au vent! Monsieur Sus.
Monsieur Dehors! La plume au vent! Monsieur Je le concluz.
Pour les povres de ceste annee.
Au grat, la terre est degelee! Monsieur Allons, suyvons quelque trainee.
Prenez en gre, grans et petiz.
cent quatre-vingt-sept] La maniere d'avoir du Poisson.
La maniere d'avoir des Trippes pour diner.
Que fist-il? A bien peu de plet, Le compaignon ne faillit pas, Comme s'il fust plain de despit, La trippiere fut courroucee La maniere d'avoir du Pain.
Il s'en vint chez an boulengier Quand la moytie fut chappelle, Le varlet le mist sur son col; Maistre Francoys, sans contredit, La maniere d'avoir du Vin.
Apres qu'il fut fourny de vivres, L'ung fist emplir de belle eaue clere, Maistre Francoys print les deux brocs, "Qu'esse-cy? Estes-vous bejaulne? Par ce point, ils eurent du vin La maniere d'avoir du Rost.
                    [P.
deux cent neuf] De sa bourse dessus la table Toutesfoys, il n'entendoit pas C'est bien disne, quand on eschappe Ung jour advint qu'ung Pelletier Ung cure, voyant cest affaire, Le Pelletier en fut content, --Et bien, ce dist le Pelletier,                     [P.
Quand le varlet se desbanda, Ainsi furent, sans rien payer, Et que ce soit vray ou certain,                     [P.
deux cent quinze] Aussi fut si bien aveugle, Pour passer temps joyeusement, Quand compaignons sont desbauchez, Et, sans trouver la saison chere, Tant parlerent du bas mestier, Ce paste, je vous en respons, Deux escolliers voyant le cas,                     [P.
deux cent dix-sept] Sans aller parler au devin, Aussi juste comme l'orloge, Les escolliers, sans nulle fable.
Disant: "A mort! a mort, a mort!                     [P.
deux cent dix-huit] L'ung des gallans, pour abbreger, Se vous les eussiez veu fouyr, Noz escolliers, voyant cecy, C'est bien trompe, qui rien ne paye, Si vous vouliez suyvre l'escolle (Les chiffres renvoient aux pages du volume.
signifie vers; Pr., Prompsault; P.
L., Monsieur Paul L.
Jacob, bibliophile.) P.
Clement Marot aux Lecteurs.
Cette preface, avec le huitain qui l'accompagne, est en tete de l'edition de Paris, Galiot du Pre, mille cinq cent trente-trois, la premiere donnee par Marot.
deux, lig.
Toutesfoys...
Marot dit clairement qu'il n'a pas consulte un seul manuscrit.
Il n'a pas non plus eu sous les yeux toutes les editions du XVe siecle.
quatre, lig.
Apres ...
Les vers que Marot dit avoir refaits sont au nombre de dix ou douze seulement, et, chose singuliere, on les trouve tels quels dans les manuscrits et les anciennes editions.
(P.
L.) P.
Le Petit Testament.
Ce titre, que Villon n'avait pas eu l'intention de donner a ses lays (voy.
cinquante, v.
deux), se trouve en tete des plus anciennes editions de ses oeuvres.
Les huitains quatre a neuf ont ete publies pour la premiere fois par Prompsault, d'apres un mss.
La Monnoye ne les a pas connus.
neuf, huitain neuf.
L'invocation par laquelle Villon commence son Testament n'est qu'une affaire de simple formule.
Ce n'est pas la qu'il faut chercher la preuve de ses sentiments religieux.
quatorze, huit.
Ce huitain, publie pour la premiere fois par Prompsault, se trouve en manuscrit dans l'exemplaire annote de La Monnoye.
Les huitains trente-six-trente-neuf, publies pour la premiere fois par Monsieur Prompsault, n'etaient pas connus de La Monnoye.
C'est une satire du jargon scolastique du temps.
Il n'est pas certain que Villon en soit l'auteur.
J'ai conserve quelques-unes des corrections introduites dans ce texte par Monsieur P.
vingt et un.
Le Grand Testament.
En l'an trentiesme de mon eage...
On a conclu de ce vers que Villon n'avait pas trente ans accomplis en mille quatre cent soixante et un.
La mesure du vers ne lui permettait pas d'etre plus exact; mais dans le Debat du corps et du coeur (p.
cent treize), fait dans la prison de Meung, il dit positivement: "Tu as trente ans." Il etait donc reellement ne en mille quatre cent trente et un.
vingt-deux, huit.
La lecon de l'edition Prompsault est meilleure que celle de La Monnoye.
La voici: Si prieray pour lui de bon cueur, C'est-a-dire que Villon jure par l'ame de son procureur Cotard (voy.
ce nom au Glossaire-index), de prier Dieu pour Thibault d'Aussigny.
La suite nous apprend ce qu'il entend par la.
On a cru que dans les huitains XLIII-XLV Villon parlait de lui-meme; c'est evidemment une erreur.
Pour le reconnaitre, il suffit de se rappeler qu'il n'avait que trente ans, et n'etait pas un "pauvre vieillart." P.
quarante-cinq, huit.
Je n'ai pas adopte la correction de La Monnoye, qui termine ainsi ce huitain: C'est pure verite decellee: P.
Les six premiers vers de l'Envoi donnent en acrostiche le nom de Villon, ainsi que Monsieur Nagel l'a remarque le premier.
Il a decouvert aussi que le premier huitain de la Ballade de Villon a s'amye, p.
cinquante-sept, donne en acrostiche le nom de Francoys.
Le second huitain donne Martheos, sans doute par l'effet du hasard.
Publie pour la premiere fois par Prompsault.
En manuscrit dans La Monnoye.
Il en est de meme du huitain CLIII, p.
"Et je croy bien que pas n'en ment." Le huitain qui commence par ce vers et le reste de la ballade ont ete publies pour la premiere fois par Prompsault.
Ils existent en manuscrit dans La Monnoye.
cent un.
Poesies diverses.
Le titre de plusieurs editions annonce un Codicille, ce qui a preoccupe quelques editeurs plus que de raison.
L'edition de Pierre Levet, mille quatre cent quatre-vingt-neuf, et une autre edition du quinze'siecle (la troisieme decrite par Monsieur Brunet), disent ce qu'il faut entendre par la.
Dans celle de Pierre Levet on lit: Cy commence le grant Codicille et Testament de maistre Francois Villon, et dans l'autre: Sensuit le grant Testament et Codicille de maistre Francois Villon.
Le Codicille n'est donc autre chose que le Grand Testament, posterieur de cinq ans au Petit Testament.
Les poesies diverses ont ete classees de differentes facons, selon le gre des editeurs.
J'ai cherche a les ranger chronologiquement.
Le quatrain et l'epitaphe (p.
cent un), la Requeste au Parlement (p.
cent trois), la Ballade de l'appel (p.
cent quatre), le Dit de la naissance Marie (p.
cent cinq) et la Double ballade (p.
cent sept) se rapportent au proces de mille quatre cent cinquante-sept.
Je parlerai des autres pieces plus tard.
cent cinq.
Le Dit de la naissance Marie.
Cette piece et les deux suivantes se trouvent dans un tres-beau manuscrit des Poesies de Charles d'Orleans, conserve a la Bibliotheque imperiale.
Elles ont ete publiees pour la premiere fois par Monsieur Prompsault.
cent sept.
Double ballade.
Cette piece, adressee a Marie d'Orleans, fut composee longtemps apres la precedente, et lorsque la princesse etait deja grande, et avait "port assure, maintien rassis" (p.
cent neuf, v.
dix-sept).
cent dix.
Ballade Villon.
Cette piece est incontestablement de Villon, dont elle porte le nom dans le manuscrit des poesies de Charles d'Orleans.
Il n'est pas aussi certain que les deux autres pieces tirees du meme manuscrit soient de lui, mais c'est on ne peut plus vraisemblable.
Cette ballade fut composee sur un sujet donne par le duc d'Orleans.
On trouve dans le manuscrit de ses poesies celles qui furent composees a la meme occasion par onze autres poetes.
cent onze Epistre, Cette piece fut composee dans la prison de Meung.
Elle a ete publiee pour la premiere fois par Prompsault, mais elle existe en manuscrit, avec des variantes, dans La Monnoye.
cent douze.
Le Debat du cueur et du corps.
Compose dans la prison de Meung.
Les precedents editeurs n'ont pas remarque que le nom de Villon se trouve en acrostiche dans les six vers qui, non compris le refrain, forment l'envoi.
cent treize.
La, Requeste a Monseigneur de Bourbon.
Prompsault se trompe lorsqu'il dit que Marot a fait le titre de cette ballade.
On le trouve dans les editions du XVe siecle tel qu'il est reproduit ici.
Le duc de Bourbon etait Jean deux, qui mourut en mille quatre cent quatre-vingt-sept; ce ne pouvait etre Charles Ier, mort en decembre mille quatre cent cinquante-six, a l'epoque precisement ou Villon, peu connu comme poete, se faisait fouetter publiquement.
cent dix-neuf.
Ballade des povres housseurs.
Cette piece a ete tiree du Jardin de plaisance par Prompsault.
Il n'est pas bien prouve qu'elle soit de Villon.
On ne sait pas au juste ce que signifie ce mot housseurs.
Cotgrave le traduit par balayeurs, ramoneurs; Monsieur P.
L., par batteurs de tapis; Prompsault, par porteurs de housseaux ou de bottes; M.
Campeaux, par ecoliers portant des housses, comme ceux du college de Navarre.
Son explication me parait la meilleure, a moins que housseurs ne signifie faiseurs de housseaux.
Il y a un rapprochement a faire entre cette supposition et, d'une part, les conjectures de Monsieur Campeaux relativement a la profession du pere de Villon; d'autre part, l'affirmation tres-nette de la onzieme des pieces attribuees a Villon, que je publie, p.
cent trente-neuf.
"...Mon pere est cordouennier." Malheureusement ce rondeau n'est pas plus certainement de Villon que la Ballade des povres housseurs.
cent vingt.
Probleme ou Ballade.
Publie pour la premiere fois par Prompsault.
En manuscrit dans La Monnoye.
cent vingt et un.
Ballade contre les mesdisans de la France.
Prompsault a cru publier cette piece pour la premiere fois; mais il en existe une edition en caracteres gothiques, reproduite par Monsieur A.
de Montaiglon dans les Anciennes Poesies francoises, t.
cinq, p.
trois cent vingt, qui m'a fourni de bonnes variantes.
La Monnoye la connaissait.
Elle existe en manuscrit dans son exemplaire annote, avec le titre qu'elle porte ici.
cent vingt-quatre.
Le Jargon ou Jobelin.
Tous les editeurs de Villon ont recule devant l'explication de ces ballades en argot.
Je suis leur exemple; mais cela ne doit pas decourager ceux qui voudraient tenter l'entreprise.
En recueillant avec soin toutes les variantes des anciennes editions, en rapprochant les ballades de Villon des monuments assez nombreux de ce langage qui nous restent du XVe siecle et du commencement du XVIe, on arriverait probablement a quelque chose de satisfaisant.
cent trente-trois.
Poesies attribuees a Villon.
J'ai choisi ce titre a cause de son elasticite.
Je ne suis pas convaincu que ces pieces soient de notre poete; mais je n'ai pas voulu, en les donnant comme emanant de ses disciples, lui faire tort de celles qui peuvent lui appartenir.
cent trente-trois-cent quarante-trois.
Dix-sept pieces choisies parmi celles que M.
Campeaux a tirees du Jardin de plaisance.
On ne peut, lire son travail sans etre tente d'admettre que plusieurs de ces pieces sont reellement de Villon.
cent quarante-quatre-cent quarante-six.
Les ballades dix-huit, dix-neuf et vingt ont ete reunies pour la premiere fois aux oeuvres de Villon dans l'edition de mille sept cent vingt-trois.
Je ne crois pas qu'elles soient de lui.
cent quarante-sept.
Ballade joyeuse des taverniers.
Cette piece se trouve dans toutes les editions de la Chasse et le Depart d'Amours, d'Octavien de Saint-Gelais, dont la premiere est de mille cinq cent neuf.
Je dois cette indication a mon ami Monsieur Louis Moland.
cent cinquante.
Monologue du franc archier de Baignollet.
Reuni pour la premiere fois aux oeuvres de Villon en mille cinq cent trente-deux, dans une edition de Galiot du Pre.
Il existe de ce monologue une edition gothique, format d'agenda, qui a ete reproduite dans l'Ancien theatre francois, t.
deux, p.
trois cent vingt-six.
J'en ai tire quelques variantes.
cent soixante-quatre.
Dialogue de messieurs de Mallepaye et de Baillevent.
De meme que le Monologue du franc archer, cette piece fut reunie pour la premiere fois aux oeuvres de Villon dans l'edition de Galiot du Pre, mille cinq cent trente-deux.
Elle est ecrite, comme l'a remarque le premier Monsieur A.
Deux strophes sont incompletes, l'une d'un vers, p.
cent soixante-douze, et l'autre de deux, p.
cent soixante-dix-sept.
cent soixante-dix-huit.
Les Repeues franches.
Ce recueil fut imprime plusieurs fois dans le XVe siecle et la premiere moitie du XVIe.
Il n'est pas de Villon; mais le poete y joue un tel role qu'on ne peut se dispenser de le joindre a ses oeuvres, ce qu'on fait, du reste, depuis plus de trois cents ans.
Il est ecrit presque tout entier en strophes de huit vers, ce que les precedents editeurs n'avaient pas assez remarque, comme l'a dit Monsieur A.
de Montaiglon.
Il y a vers la fin quelques strophes que je n'ai pu completer, bien que j'aie consulte plusieurs editions anciennes, y compris celle de Jean Trepperel, que je crois la premiere.
cent quatre-vingt-sept.
La Maniere d'avoir du poisson.
Le moyen employe par Villon pour se debarrasser du porte-pannier rappelle le fabliau des Trois Avugles de Compiengne, par Cortebarbe.
Voir aussi les Aventures de Til Ulespiegle, chap.
LXXI (Nouvelle collection Jannet); Morlini, nouv.
treize; les Facetieuses Nuits de Straparole, edition Jannet, Paris, mille huit cent cinquante-sept, t.
Ier, p.
cent quatre-vingt-dix.
La Maniere d'avoir des trippes.
Voir un expedient analogue dans les Aventures de Til Ulespiegle, edition citee, chap.
cent quatre-vingt-onze.
La Maniere d'avoir du pain.
Imite par l'auteur des Aventures de Til Ulespiegle, chap.
cent quatre-vingt-douze.
La Maniere d'avoir du vin.
Se retrouve dans Til Ulespiegle, chap.
deux cent six.
La Repeue franche du Souffreteux.
Imite par l'auteur de Til Ulespiegle, chap.
LXI, et par Bonaventure Des Periers.
l'edition de Monsieur Louis Lacour, mille huit cent cinquante-six.
In-seize, p.
cent vingt-deux.
A, avec.
trente-quatre, v.
dix-huit; p.
cent cinquante-huit, v.
A coup, vite, tout de suite.
A tout, avec.
Abandonne, liberal, prodigue.
cent soixante-douze.
Abayer, aboyer.
Aboluz, abolis, absous.
Sec.Sec..
Aboy (en), aux abois, abaisse.--"Trois poulx rampans en aboy", c'est-a-dire descendant le long de la chemise, telles sont les armoiries que le seigneur de Mallepaye assigne a son ami Baillevent, P.
cent soixante-huit.
Absoluz, absolz, absous.
Abusion, peine inutile, fait de quelqu'un qui s'abuse.
(P.
trente-cinq, v.
deux.) Acabit, accident (?).
cent soixante-quinze.
Accollee, acollee, accolade.
Accouter, appuyer, accoter.
quarante-sept, cent trente-six.
Acherin, acere, d'acier.
Achoison, achoyson, occasion, feinte, ruse.
Acongnoistre, connaitre.
cent quatre-vingt-quinze.
Accueillir, tenir.
cent quarante-cinq.
Acquester, acquerir.
Acreuz, acquis, augmentes.
cent soixante-cinq.
Acteur (l'), l'auteur.
cent quatre-vingt-deux.
Adextre, adroit, habile.
Adirer, absenter, supprimer.
cent trente-cinq.
Admenez (en) (?), P.
trente-huit, v.
Adonc, adoncques, alors.
Advantaige, voy.
Affier, assurer, certifier.
Affiques, affiquets.
cent quatre-vingt-cinq.
Affoler, blesser.
cent cinquante-deux.
Affuyt, suit.
Aguet (aller d'), marcher avec precaution et sans bruit, c'est ce que faisaient sans doute les soldats de police a pied dont parle Villon, p.
treize, v.
vingt et un.
Aherdre, p.
cinquante-deux, se trouve dans Cotgrave avec le sens de toucher, prendre.
Ahonti, deshonore, couvert de honte.
cent quarante-deux.
Aid, aide, assiste "Ainsi m'aid Dieux!" P.
vingt-six, v.
Aignel, agneau.
cent sept.
Aincoys, avant.
Ains, avant.
Aist, aide.
"Ainsi m'aist Dieux!" cent sept.
Aiz, planche.
cent cinquante et un.
Cette ville fut prise et reprise plusieurs fois par les Anglais et les Francais pendant les guerres du XVe siecle.
C'est en mille quatre cent quarante-huit que Charles sept l'assiegea pour la derniere fois; il s'en empara, ainsi que de toutes les autres places fortes de la Normandie.
(P.
L.)--Le bon feu duc d'Alencon dont parle Villon (p.
trente-six) serait, selon Monsieur Pr., Jean Ier, tue a la bataille d'Azincourt, en mille quatre cent quinze.
ALEXANDRE, p.
Cette anecdote d'Alexandre et du pirare Diomedes est, suivant Formey, rapportee par Ciceron, dans un fragment du traite De Republica, liv.
trois, que nous a conserve Nonius Marcellus.
Le nom du pirare ne s'y trouve pas.
cent vingt et un.
ALLEMANSES, allemandes, quatre-vingts.
Alleure (bonne), promptement.
ALLYS (p.
trente-quatre, v.
dix-neuf), Alix de Champagne, mariee en mille cent soixante a Louis le Jeune, roi de France, et morte en mille deux cent seize.
(Pr.) Alouer (s'), s'attacher, se devouer.
cent huit.
ALPHASAR, p.
cent vingt et un.
Arphaxad, roi des Medes.
ALPHONSE, le roy d'Aragon.
Alphonse cinq, dit le Sage, mort en mille quatre cent cinquante-huit.
Amant, cent soixante-cinq, amendement.
Amathiste, amethyste.
Ambagoys, ambages, finesses.
cent quatre-vingt-douze.
Ambesas, doubleas.
Amecons, hamecons.
Employe au figure, p.
cent quatre-vingt-cinq.
AMIRAL (l'), p.
cent cinquante-deux.
Monsieur P.
suppose que c'est Pregent, seigneur de Coetivy et de Retz, cree amiral en mille quatre cent trente-neuf, et tue en mille quatre cent cinquante, au siege de Cherbourg.
AMMON, fils de David.
Plaisant recit de son amour pour sa soeur Thamar.
(P.
quarante-six, v.
quinze.) Amoureux, agreable, bon.
cent quatre-vingt-quinze, v.
Amys, amicts.
Ance, anse.
Ancoys, avant.
Ancre, encre.
Andoilles, andouilles.
Ange, Angelot, (p.
soixante-dix), etaient des monnaies d'or.
Deux angelots valaient un grand ange.
Villon veut que le jeune merle agisse consciencieusement, ce qui n'etait sans doute pas dans ses habitudes.
(Pr.) ANGELOT L'HERBIER (l'herboriste), quatre-vingt-cinq.
ANGIERS, neuf.
Le Lyon d'Angiers (cent cinquante-trois) etait sans doute l'enseigne d'une hotellerie.
ANGLAIS, p.
cent cinquante et un.
ANGLESCHES, anglaises, p.quatre-vingt-un, v.
Angoisseux, plein d'angoisse.
ANGOULEVENT, p.
cent soixante-seize.
Un Prince des Sots nomme Angoulevent vivait a la fin du XVIe siecle et se fit connaitre par un proces qu'il soutint pour defendre les privileges de sa principaute.
Mais ce passage prouve que le nom d'Angoulevent etait generique parmi les gueux et les aventuriers des le XVe siecle.
(P.
L.) Antan, l'an passe.
Ante, tante.
Apasteler, nourrir.
Apostoles, pape (p.
trente-six), et, par extension, eveque, et peut-etre pretre.
Appaillardir, appauvrir, mettre sur la paille cent soixante-douze.
Appeau, appel.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Appoinct, a point.
Appointe, convenu.
Appoinctement, accord.
Aprins, appris.
Arain, airain, cuivre.
quarante-huit Arbrynceaux, arbrisseaux.
ARCHIPIADA, trente-quatre, vraisemblablement Archippa, l'amante de Sophocle.
(Pr.) ARCHITRICLIN (p.
soixante-neuf).
Le maitre d'hotel des noces de Cana, qui conseilla de boire le bon vin le premier.
Ardiz, brulai.
cent vingt et un, v.
Ardre, bruler.
Argeutis, arguties.
Armarie (montrer l'), p.
cent quarante-six, paraitre arme dans un tournoi.
Arquemie, alchimie.
"Faire l'arquemie aux dens" (p.
cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-six), c'est vivre de vent, n'avoir rien a manger.
Arraisonner, interroger.
Arrons, aurons.
Art de la pinse et du croc, l'art des voleurs.
Art de memoire, onze.
Probablement l'Ars memorativa, ouvrage didactique souvent reimprime au XVe s.
avec des figures singulieres.
(P.
L.) ARTUS, le duc de Bretaigne (p.
trente-cinq, v.
dix) est Artus trois, le Justicier, mort en mille quatre cent cinquante-huit.
Ascavoir-mon, c'est a savoir.
ASNE ROUGE, soixante.
Est-ce une enseigne? Assier, acier.
Assouvir, calmer, satisfaire, accomplir.
vingt-neuf, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quatorze, cent dix.
Atout, avec.
Attaine, trois.
Atteigne, blesse.
(P.
L.) Attaintee, soixante-dix-huit, bien paree (Pr.),-fardee (P.
L.).
Attendue, attente, retard.
Attente, intention.
Aubade, peur.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Aucun, aucune, quelque.
trente, cent vingt.
Aucunement, en quelque facon.
Auditeux, auditeurs.
Aulmoire, armoire.
AULNIS (vin d'), soixante.
AUSSIGNY (Thibault d'), vingt et un.
AUVERGNE (p.
trente-six).
Le dernier Dauphin de la branche hereditaire fut Beraud trois, qui mourut en mille quatre cent vingt-huit.
(P.
L.) Avaller, descendre, precipiter en bas.
Avantage (vivre d'), vivre aux depens d'autrui.
deux cent six, deux cent huit, etc.
Avenir, advenir.
AVERROYS, Averrhoes.
Avoye, en voie, bien venu.
cent quatre-vingt-seize.
Ayser (s'), se mettre a son aise, se servir librement.
soixante-dix-huit, v.
vingt et un.
BABYLOINE, Babylone.
Bachelette, jeune fille.
Bachelier, jeune galant, amoureux.
Bague, bagage, arme.
Bailler, donner.
Bandon (a), a l'abandon.
Barat, tromperie.
Barbiers, etaient les chirurgiens du temps.
Barguigner, marchander, hesiter.
Barre (p soixante-trois), piece du blason qui indique la batardise.
Au lieu de cela, Villon donne au batard de La Barre trois des pipes pour mettre dans son ecusson.
Bas mestier, acte amoureux.
Baston, cent cinquante-six.
Nom des armes portatives en general.
On a dit plus tard "baston a feu".
Batture, action de battre.
soixante et onze, cent quinze.
BAULDE (frere).
Baulde, rejouie.
Bauldray, donnerai.
Bave, bavardage.
cent quatre-vingts.
Baver, bavarder.
Baverie, bavardage, vaines promesses.
Baye, ouverte.
cent soixante-cinq.
Beffray, beffroi.
Bejaulne, niais.
cent quatre-vingt-treize.
Belin, mouton.
BELLEFAYE (Martin), p.
quatre-vingt-seize, a qui Villon donne le titre de lieutenant criminel, etait conseiller au Parlement de Paris.
Benoist, beni.
Benoistier, benitier.
Bergeronnette, chanson rustique.
Berlan, brelan.
BERTHE au grand pied (p.
trente-quatre, v.
dix-neuf) fut mere de Charlemagne.
Besongner, travailler.
cent dix-huit.
Besongnettes, affaires d'amour.
Betourner, dompter, abattre.
cent huit.
Biere (en), mort, enseveli.
BIETRIS (p.
trente-quatre, v.
dix-neuf), Beatrix de Provence, mariee a Charles de France, fils de Louis huit.
(Pr.) Billart, baton recourbe avec lequel on jouait a la crosse.
BILLY (la tour de), soixante-treize.
Bisaguee, besaigue.
Bise, brune.
Blanc, quinze, quarante-huit, monnaie d'argent qui, du temps de Villon, valait douze deniers.
Prompsault dit que la reine Blanche dont il est question p.
trente-quatre, v.
dix-sept, etait Blanche de Bourbon, mariee en mille trois cent cinquante-deux a Pierre le Cruel.
Monsieur P.
pense qu'il s'agit plutot de Blanche de Castille, mere de saint Louis.
Blason, conversation, beau parler.
cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-seize.
Blasonner, vanter, bavarder, se moquer.
deux cent un, deux cent six.
Bloquer, donner de l'argent.
cent soixante-quinze.
BOESMES, p.
cent dix-huit.
"La faute des Boesmes", c'etait l'heresie des Bohemiens, sectateurs de Jean Hus et de Jerome de Prague.
Boillon, p.
Le boullon ou bouillon est l'endroit de la riviere ou l'eau forme un tournant.
On dit encore, dans le langage trivial, boire un bouillon, c'est a dire: courir le risque d'etre englouti dans une mauvaise affaire.
(P.
L.) Boiture, boisson cinquante-deux.
"Cy suspendy et cy mis bonne", p.dix-sept.
Prompsault interprete bonne par borne.
M P.
Lacroix suppose que cette expression equivaut a mettre en panne.
Bonne alleure, promptement.
Bordeaulx, lieux de prostitution.
Bort, bordure.
cent trente-six.
Bouffe, souffle, emporte par un souffle.
(P.
trente-six, v.
dix-neuf.) Bouges, chausses, culottes.
Bouhourder, lutter a armes courtoises.
cent dix-neuf.
Boullon, bouillon, tourbillon.
Boulluz, bouillis.
Le gracieux duc de Bourbon (p.
cinquante-cinq v.
neuf) est Jean Ier, mort en mille quatre cent cinquante-six.
cent quinze, et notes, p.
deux cent vingt-trois.
Bourde, mensonge, cent onze.
Bourder, mentir.
BOURGUIGNON (Pierre),soixante.
Bourreletz, sorte de coiffure.
"Les bourses des dix-et-huit clers" (p.
soixante-douze).
Le college des Dix-huit, ou l'on recevait les etudiants trop pauvres pour pourvoir a leurs besoins, etait situe, suivant M.
L, devant le college de Clugny, sur l'emplacement actuel de l'eglise de la Sorbonne.
Bouter, mettre.
cent quarante-six, cent quarante-huit, cent quatre-vingt-treize.--frapper, pousser.
cent soixante et un.
Bouter soubz le nez, p.trente-sept, manger et boire.
Boyser, travailler le bois.
Bracquemart, epee courte et large.
Braire, crier.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Brairie, cris.
cent cinquante-deux.
Branc, sorte d'epee.
Brayes, chausses, culottes.
Brelare Bigod (p.
quatre-vingt-deux), sorte de juron en allemand corrompu: Verloren, bey Gott! BREAAOIRE, Bressuire.
cent cinquante-deux.
Brettes, Bretonnes.
Brief, brievement.
cent quatre-vingt-seize.
Broiller, p.
quatre-vingt-sept Monsieur P.
dit que cela signifiait jouer des imbroglios, des scenes comiques.
Broillerie, desordre.
Broises, brossillons, broussailles.
Brouaille, cent quarante-huit, me parait synonyme de brodier, broudier, anus.
Brouillez, en desordre, embrouilles.
deux Broust, nourriture, subsistance.
cent soixante-quatorze.
Brouter, manger.
BROYER a moustarde, mortier.
BRUCIENNES, Prussiennes.
BRUNBAU (Philip), quatre-vingt-dix-sept.
Bruire, faire du bruit.
Bruit, bruyt, renommee, reputation neuf, cent soixante-seize.
BRUYERES (Mademoiselle de), soixante-dix-neuf.
BUEIL, p.
cent cinquante-deux Selon Monsieur P.
L., c'est Jean de Beuil, comte de Sanceire, qui succeda comme amiral a Pregent de Coetivy.
Buffe, soufflet.
cent quatre-vingt-quatorze.
Bulle (Carmeliste), dix Voy.
Les porteurs de bulles (p.
quatre-vingt-sept) etaient des ecclesiastiques ou des officiers du Saint-Siege, qui venaient queter et vendre des indulgences au nom du pape dans les pays catholiques.
Mais ils ne pouvaient plus etre admis en France sans un ordre du roi; les privileges de l'Eglise gallicane ou de la Pragmatique-Sanction s'opposaient a ces collectes papales, qui avaient tant appauvri la chretiente an moyen age.
(P.L.) Bureaux, vetements de bure.
BURIDAN, trente-quatre.
C'etait une tradition bien etablie parmi les ecoliers de l'Universite de Paris, qu'une reine de France avoit fait de la Tour de Nesle, situee au bas de la Seine, sur l'emplacement du palais de l'Institut, le theatre de ses debauches nocturnes.
Elle attirait chez elle tous les passants, et surtout les ecoliers, qui lui plaisaient; puis, son caprice satisfait, elle les faisait tuer et jeter dans la riviere.
Buridan eut le bonheur d'echapper a la mort, et il inventa ce fameux sophisme, qui devait etre sa vengeance et sa justification: "Il est permis de tuer une reine si c'est necessaire." Villon est le plus ancien auteur qui ait parle de cette tradition.
Gaguin, dans son Compendium des Annales de France, l'a rapportee ensuite avec plus de detail.
Quoi qu'il en soit, les trois brus de Philippe le Bel furent accusees d'adultere, et l'une d'elles, Marguerite de Bourgogne, femme de Louis le Hutin, fut etranglee dans sa prison, en mille trois cent quatorze, par ordre du roi.
Quant a Buridan, il devint un des plus celebres professeurs de l'Universite de Paris, et fut exile de France comme disciple d'Ockan.
Il se retira en Autriche, ou il continua de professer la philosophie nominaliste.
(P.
L.) Butor, p.
cent vingt-deux.
Espece de heron, oiseau aquatique.
On croyait au moyen age qu'il restait enfoui dans la vase, au fond de l'eau, durant l'hiver.
(P.
L.) Caquetoeres, caqueteuses, bavardes.
Cades, juge, cadi.
Caige-vert, soixante-sept.
suppose que c'etait un nom donne aux filles publiques Monsieur P.
rappelle, a l'appui de cette opinion, qu'une celebre maison de debauche, a Toulouse, etait appelee Chatel-vert.
CALIXTE (te tiers), trente-cinq.
Calixte trois, elu pape le huit avril mille quatre cent cinquante-cinq, siegea trois ans et quatre mois.
(Pr.) CALLAISIENNES, 8l.
Canceler, quatre-vingt-treize.
Barrer, annuler.
(Pr).
Authentiquer, legaliser.
Canettes, canes.
Ferrer les oies et les canes (p.
quatre-vingt-douze) est quelque chose comme "mener les poules pisser." Capitaine du Pont a Billon, cent soixante-dix-neuf.
Les crocheteurs, gueux et mendiants qui se mettaient sur le pont au Change, le nommaient alors le pont a Billon.
(Pr.) Cappel, chapeau.
cent cinq.
CARDON (Jacques), quatre-vingt-onze.
CARMES (l'hostel des), soixante-sept.
Carre, dimension.
"Trois detz plombez de bonne carre." (P.
soixante-trois, v.
vingt-sept.) CARTAIGE, Carthage, cent vingt.
CARTES a jouer, soixante-trois.
CASTELLANES, Castillanes, quatre-vingts.
Caut, habile, prudent.
cent soixante-douze.
Caver, creuser.
cent deux.
Caymant, mendiant.
Ceans, ici dedans.
Ceau, seau.
CECILLE, Sicile.
Ceincture, virginite.
Celle, cette.
cent quatre.
Cendal, soixante-huit.
Etoffe de soie orientale, ordinairement rouge.
(P.
Ceps, treize.
Fers qu'on mettait aux pieds des prisonniers.
CERBERUS, Cerbere, le chien qui garde la porte des enfers.
Cervoise, quarante-huit.
CESAR (Jules), cent vingt.
Chaille (ne leur), qu'ils ne s'en inquietent pas.
Chambres, prives.
deux cent quatre.
CHAMP-TOURCE, cent cinquante et un.
Chantoce ou Champtoce, village du departement de Maine-et-Loire.
Chandeaux, vers louangeurs (?).
cent douze.
CHANGON, voy.
Chapeau de laurier, couronne.
CHAPPELAIN (le), p.
quatre-vingt-treize, etait quelque ami de Villon qui portait ce surnom.
Villon lui legue sa chapelle a simple tonsure (p.
quatre-vingt-treize, v.
deux).
Le benefice a simple tonsure, selon Pr., etait destine a des clercs etudiants, et n'exigeait pas beaucoup d'instruction.
Chappin, savate (?).
soixante et un.
CHARLES (le grand), Charlemagne.
CHARLES sept, roi de France, mort en cent quarante-sixl, pendant le sejour de Villon dans la prison de Meung, p.
CHARRUAU (Guillaume),soixante et un.
CHARTIER (Alain), quatre-vingt-onze.
Chascun Poicdenaire, cent soixante et onze.
Personnification de tous ceux qui n'ont pas d'argent.
Chastoy, correction, chatiment.
quatre-vingt-cinq, cent quarante-deux.
Chat "qui hayt pescher", qui a horreur de l'eau.
Chault (il ne m'en), je m'en moque.
cinquante-six, cent cinquante-sept.
Chef, tete.
Chenu, vieux, blanchi par l'age.
Cheoir, tomber.
cent onze.
Chere, chiere, mine, visage.--Chere lye, cent quatre-vingt-sept, mine joyeuse.--Chere marrie, cent quatre-vingt-quatorze, air de mauvaise humeur.-- Chere meslee, cent soixante-neuf, visage renfrogne.--Chere rebourse, mine refrognee.
Cherme, charme, cinquante-huit.
Chet, tombe.
cent dix-sept.
Cheu, tombe.
CHEVAL BLANC, enseigne(?), soixante.
Chevance, avoir, argent, capital.
vingt-huit, quatre-vingt-neuf.
Chevaulcher, faire l'acte amoureux.
Chevaucheur, celui qui va a cheval.
Chevir, venir a bout, se tirer d'affaire.
cent quatre-vingt-quatre.
Chiere, voy.
Chiet, tombe.
Chosettes, petites choses, caresses amoureuses.
Le roi de Chypre mentionne p.
trente-six, v.
dix-sept, serait, selon Le Duchat, Pierre de Lusignan, qui vivait dans le XIVe siecle.
croit qu'il s'agit plutot de Guy de Lusignan, mort en mille cent quatre-vingt-quatorze.
Cil, celui, quatre-vingt-quinze, cent onze.
Clamer, appeler, crier.
cent deux.
Claqdent, cent soixante-seize.
Pays des gueux, a qui le froid fait claquer les dents.
Plus tard on y fit voyager les malades qu'on traitait par le mercure.
Leur itineraire oblige etait par Surie, Baviere et Claquedent.
CLAQUIN, le bon Breton (p.
trente-six), Bertrand Du Guesclin, mort en mille trois cent quatre-vingts.
Clercs, clers, savants, hommes instruits.
soixante et onze, cent vingt.--ecoliers, etudiants, quinze, quatre-vingt-six;--garcons de divers metiers.
Les clers Eolus, p.
cent vingt-trois, sont les vents.
Les garcons d'hotellerie sont appeles clercs, p.
deux cent sept.
Quand on dit de nos jours un clerc de perruquier, par exemple, on fait une plaisanterie qui n'est pas nouvelle.
Cler, clair, pur.
cinquante-six, cent six.
Clergeon, ecolier, petit clerc d'homme de loi.
onze, soixante et onze Cliquepatins, quatre-vingt-dix-huit, traine-savates.
(LeDuchat.) Clorre, clore, fermer.
Coettes, lits de plume (p.
soixante-quatre).
Ce mot parait etre employe ici dans un autre sens.
Coing, le coin qui sert a battre monnaie.
Cointe, jolie, gentille.
cent quarante-sept.
Collaterales (especes), dix-huit.
Termes d'ecole, qui signifient les facultes dependantes de la memoire.
(P.
L.) Com, comme.
Combien que, bien que, quoique.
COMBRAYE (le seigneur de).
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Commander, recommander.
cent soixante-trois.
Commens, Commentaires.
Compaings, compagnons.
Compasser (?).
cent soixante et onze.
Complaindre (se), se plaindre, se lamenter.
cent vingt, cent quarante.
Conclure, vaincre dans la dispute, mettre a bout d'arguments.
8l, v.
Congnoistre (soy), se reconnaitre cent soixante.
Conjoindre, reunir.
Conseiller, agir avec prudence.
sept, v.
L'empereur de Constantinople, aux poings dorez, dont parle Villon (p.
trente-six, v.
vingt-deux), serait, selon Monsieur Pr., l'empereur Basile, souverain tres-liberal.
Conte, comte.
cent trente-cinq.
Contemplation, employe dans un sens equivoque.
Contendre, disputer.
Contraict, deforme, recourbe, contracte.
quarante et un.
Contregarder, garder.
deux cent trois.
Contrepoint (entendre le), etre habile.
cent quatre-vingt-seize.
Convenir, falloir.
trente-huit, cent quatre-vingt-cinq.
Convint, couvent.
Convoyer, convier.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Coquart, coq.
Corbillon, panier.
cent treize.
Cordoen, cuir.
vingt-trois, cent trente-neuf.
Cordouennier, ouvrier en cuir, cordonnier.
CORNU (Jean), cinquante-neuf.
COTARD (Jehan), vingt-deux, soixante-huit.
Le procureur en cour d'Eglise qui defendit Villon lors de son premier proces, en mille quatre cent cinquante-six.
Cotteret, cotret.
deux cent sept.
Coucher, mettre au jeu.
"Qui pour si peu couche tel gage." P.
Couiltart, coulart, canon a main, long et mince.
Employe dans un sens equivoque.
cent cinquante-trois.
Coullon, p.
quatre-vingt-dix-neuf, rime avec vermillon, carillon, Villon, ce qui donne assez clairement le sens du mot et la facon dont se prononcait le nom du poete.
Courage, coeur.
cent sept, v.
COURAULT (Jehan), soixante-dix-sept.
Courre, courir.
Course, fache, courrouce.
trente-sept, cent cinquante et un.
Courtault, cent cinquante-quatre.
Canon portatif.
Employe dans un sens equivoque.
Courtissain, courtisan.
cent soixante-treize.
Coustelez, cent soixante et onze.
Monsieur P.
traduit ce mot par armes.
Coute, coude.
cent trente-cinq.
Coutel, couteau.
Creance, croyance, opinion.
cent quatorze.
Crepelle, coupelle.
"Argent de crepelle" (p.
quarante-huit), argent epure.
Creu, grandi, accru.
Croire, faire credit, prendre a credit, parfois en donnant un gage.
cent cinquante-neuf, v.
Croix, argent.
Ce que Villon appelle irreverencieusement la vraie croix (p.
cent quinze-cent seize), c'etait la marque empreinte sur la plupart des monnaies du temps, et qui a ete depuis remplacee par l'effigie du prince.
Pile designait le revers.
On joue encore a pile ou face.
"Sans croix ne pile", sans argent.
Croppetons (a), accroupi.
quarante et un.
CROSSE (la), quinze.
Monsieur Prompsault croit qu'il s'agit d'une potence.
Crostes, croutes.
Cry, cent soixante-huit, cri d'armes.
CUEUR (Jacques), trente-deux.
Cuider, croire.
CULDOU (Michault), soixante-douze.
Curatez, cures.
cent quatre-vingts.
Cure, soin, souci.
Cuveaulx, cuviers, baquets.
Cuyder, croire.
Cuyderaulx d'amours, quatre-vingt-dix-huit, jeunes vaniteux, selon Pr.; Monsieur P.
rapproche de cette locution celle de "cuydeurs de vendanges", employee par Rabelais (Gargantua, ch.
vingt-cinq).
Cy, ici.
Cy pris, cy mis, donnant, donnant.
cent quatre-vingt-onze.
Cymballer, jouer des cymbales.
Damoiselin, de damoiseau.
Danger cent dix-neuf.
"A danger emprunter argent", c'etait, si je ne me trompe, emprunter a dix pour cent.
Dangier, danger, peril.
DAUPHIN (le), vingt-quatre.
Joachim de France, fils de Louis onze et de Charlotte de Savoie, sa seconde femme, mourut en bas age.
DAULPHIN de Vienne et de Grenobles (p.
trente-sept).
Le Dauphin de Viennois residait a Grenoble.
(Pr.) DAVID (p.
quarante-six, v.
onze).
Jolie allusion a son amour pour Bethsabee.
Dea! exclamation: Dame! Deboute, rebute.
cent dix.
Debteur, debiteur.
Villon, comme on le fait encore souvent, emploie ce mot dans le sens de creancier.
Debuer, laver, lessiver.
cent deux.
Dechasse, banni, chasse, dix.
DECRET Omnis utriusque sexus, dix.
Ce decret a ete porte par le quatrieme concile de Latran, tenu en mille deux cent quinze.
Il ordonne a tous les chretiens de l'un et de l'autre sexe de confesser leurs peches a leur propre pasteur, au moins une fois l'an.
En mille quatre cent quatre-vingt-neuf, les religieux mendiants obtinrent de Nicolas cinq une bulle datee de Pise, deux octobre, qui leur donnait le pouvoir de confesser, au prejudice des droits des cures, etablis par le canon que nous venons de citer.
L'Universite se leva contre, tint plusieurs assemblees, dans l'une desquelles les Mendiants furent exclus de son sein.
Les eveques de France se joignirent a elle.
Des deputes furent envoyes a Rome, et en rapporterent une bulle de Calixte trois qui revoquait celle de Nicolas cinq.
Cette affaire etait a peine terminee, ou meme ne l'etait pas encore, quand Villon composait son Petit Testament.
Temoin du zele chaleureux des cures de Paris, il leur legue le canon Omnis pour le remettre en vigueur.
(Pr.) DEDALUS, Dedale.
Sa "court" (p.
cent vingt-deux, v.
sept) etait son celebre labyrinthe, ou il fut enferme lui-meme.
Dedans, d'ici a...
"Dedans ces Pasques." (P.
douze, cinq.
quatre.) Dedie, consacre.
"Et a bonnes moeurs dedie" (p.
vingt-neuf, v.
cinq).
Deffacon, ruine, destruction.
huit, cinquante-huit.
Deffuyr, eviter, negliger.
Dejeter, retirer.
Delivre, quitte, libere.
cent quatre-vingt-un.
Demener, mener, faire, gouverner, trente-deux, quatre-vingt-trois, cent neuf.
Demonstrance, demonstration.
cent quatre-vingt-six.
Demourant (le) le reste.
Demouree, retard, sejour.
cent quatre-vingt-onze.
Demourra, restera.
Demourroit, resterait.
cent vingt et un.
Demy-ceinct, p.
trente-trois "Ceinture d'argent avec des pendants auxquels on attachait la bourse, les clefs, etc." (P.
L.) De par, au nom de.
Departir, depart.
cent, v.
Departir, partir, se separer.
neuf, cent quarante-deux, cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre, deux cent cinq.
Departir, donner en partie, accorder une part.
neuf, v.
Deporter (se), cesser, renoncer.
cent neuf.
Desbriser, maltraiter, martyriser.
Deschaulx, nu-pieds.
quatre-vingt-douze Desclos, ouvert.
Desconfire, ruiner, detruire.
cent trois, cent six.
Descrier, decrier, quarante-deux, est dit des monnaies dont on interdisait la circulation par un cri public.
Descrire, ecrire, rapporter.
cent quarante-six.
Deshait, quatre-vingt-trois, dispute, desappointement.
Desmarcher, reculer.
cent cinquante-huit.
Desnue, depouille.
quatorze, deux cent huit.
Despartir (se), se separer.
Despendre, depenser.
Despendu, depense.
Desperance, desespoir.
cent vingt-deux.
Despiter, defier.
Despiteux, querelleur, hargneux.
trente et un.
Despourveu, depourvu.
Desprins, depourvu, quinze.
Despriser, deprecier.
cent seize.
Desplaisance, deplaisir.
Desroquer, cent soixante-quinze, pour derocher, terme de fauconnerie, qui signifie forcer la bete.
(P.
L.) Dessaisiner (se), se dessaisir.
Dessire, dechire.
cent quarante-huit.
Destaindre, eteindre.
cent soixante-sept.
Destourbier, trouble, embarras.
Destre, droit.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Desveille, reveille, ravive.
Desvier, devier.
Desvoye, cent cinquante-six, egare, ecarte de votre banniere.
(P.
L.) Detrayner, maltraiter.
Detrenche, coupe, hache.
cent quarante-trois.
Detterrer (se), perdre ses terres.
cent quatre-vingt-cinq.
Detz, doigts.
Detz, des.
Deul, chagrin, deuil.
cent huit.
Deul (je me), je me plains.
Devaller, descendre cent quatre-vingt-cinq.
Devant, ci-devant.
sept, v.
Devier, sortir de sa voie, mourir.
cinquante-neuf, cent dix.
Dextre, droit, droite.
DIDO, Didon.
quatre-vingt-six, cent dix.
Die, dise.
cent trois.
Diffame, deshonneur.
quarante-quatre, quatre-vingt-six.
Diffinir, definir, expliquer.
Dilation, retard, delai.
cent soixante-dix-neuf.
Discordez, desunis.
cent six.
Ditz, propos, discours.
Diviser, causer, parler.
cent soixante-neuf.
DIX ET HUICT (les), soixante-douze, voy.
Doint, donne.
Doller, travailler de la dojoire.
Doncques, donc.
D'ond, d'ou.
cent quatorze, cent cinquante-six.
DONNAIT (soixante-dix).
On appelait Donat, ou Donet, la grammaire d'Aelius Donatus, intitulee De octo partibus orationis, laquelle etait en usage dans toutes les universites de l'Europe, et surtout dans celles de France.
(P.
L.) Doubtance, doute.
deux cent un.
Double, supposition, crainte.
quarante-trois, deux cent quatre.
Doubler, craindre, redouter.
Doulche, douce.
cent trente-quatre.
Doulouser (se), se plaindre, se lamenter.
trente-deux, cent quarante.
Douver, faire des douves.
Douzain, petite monnaie.
cent soixante-treize.
DOUZE (sergent des), soixante-deux.
Douze sergents etaient particulierement attaches au prevot de Paris et lui tenaient lieu de garde.
(Pr.) Doye, doive.
cent quarante et un.
Drapel, linge.
cent quatre.
Drapelle, linge, habits.
Drapilles, linge, hardes.
DU RU (Guillaume).
Du tout, entierement, completement.
seize, vingt et un.
ECHO, nymphe, trente-quatre, cent dix.
Edit, adresse, invention.
cent quatre-vingt-douze.
Effimere, ephemere.
Efforcer, contraindre.
cent quatre.
Effroye, cent cinquante-six, effarouche, avec un air menacant.
(Pr.) EGIPTE, Egypte.
cent vingt.
EGYPTIENNE (l'), Ste Marie l'Egyptienne, quinze.
El, elle.
neuf, quatre-vingt-quatre.
Embattre (s'), s'abattre.
Embesongne, occupe, affaire.
deux cent quatre.
Embler, voler.
cent cinquante-neuf, cent soixante et un.
Se derober, deux cent onze.
Embroche (vin), mis en perce.
Emmy, au milieu de.
Empescher, soixante et onze, occuper, embarrasser.
Emperier, empereur.
Emperiere, imperatrice, souveraine.
Empire (ciel), l'empyree.
cent trois.
Empres, aupres de.
Emprise, entreprise.
Enchanter, ensorceler.
cent dix-sept.
Encliner (s'), avoir de l'inclination.
Enclos, enferme.
cent six.
Encombrement, tristesse, ennuis.
cent quarante-quatre.
ENFANS PERDUZ quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six.
Jeunes compagnons de Villon.
Enferma, infirmes.
Enfondu, seize.
Creux et decharnez, dit Marot.--Ne pouvant se soutenir.
(Pr.) Engigner, tromper.
Engin, esprit, intellect.
cent quatre-vingt-seize.--Invention, tour d'adresse.
cent soixante et onze.
Engrillonne, attache avec des menottes.
Enhort, exhortation.
Enhorter, exhorter.
Enmoufle, chausse de moufles ou pantoufles, selon Pr.
et M.
L, Je croirais que cela signifie plutot emmitoufle.
Enne (p.
quatre-vingt-deux), sorte de juron, parent de enda, parmanenda (par mon ame).
Ennuyt, aujourd'hui, ce soir.
cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre.
Enquerir, rechercher.
Enserre, enferme.
Ensuyvre, suivre, imiter.
Entandiz, pendant ce temps.
cent douze, cent vingt et un.
Entendre, connaitre, savoir: "J'entends que ma mere mourra." (P.
trente-deux, v.
vingt-cinq.) Entente, intention, projet.
Entour, autour de.
Entrepreneur, survenant qui se mele des affaires de quelqu'un, qui l'entreprend.
cent quatre-vingt-quatorze.
Entr'oeil, espace entre les deux yeux.
Envers, a l'envers, renverse.
cent onze, v.
Envys, malgre soi.
cent vingt-trois.
Les "clerc Eolus" sont les sujets de ce dieu, les vents.
ERACE, pere de Villon, trente et un.
Erre, voie, chemin.
cinquante-sept, v.
dix-sept.--Grand erre, promptement, tout de suite.
cinquante-trois.--A son erre, en train, en voie.
Es, aux, dans les.
ESBAILURT, Abailard.
Esbatans, joyeux, aimant a s'amuser, a s'ebattre.
Esbatement, amusement.
cent dix-neuf.
Esbaudiz, prives de joie.
cent soixante-quatre.
Escache, ecrase.
Escarbouille, ecrase.
cent quarante-huit.
Eschec et mac (etre), echec et mat.
Terme du jeu d'echecs.
deux cent cinq.
Eschever, eviter.
Eschoicte, echeance, heritage, cent onze.
Esclat, quatre-vingt-trois, baton, echalas.
Esclin, cent soixante-neuf.
Escalin, petite monnaie allemande (schilling).
Escollier, etudiant, jeune homme qui suit les cours de l'Universite.
Escondire, refuser.
cent quatre.
Escourgeon, sorte de fouet.
Escoutans, auditeurs.
cent quatre-vingt-trois.
Escouvillon, balai de four.
Escovette, balai, du latin scopa.
Les "chevaucheurs d'escovettes" (p.
quarante-sept, v.
quatre) sont les sorciers, qui vont au sabbat a cheval sur un balai.
Escreuz, cent soixante-cinq.
Bien faits, selon Pr.
Escriptures, ecrits, ouvrages.
Escuz, ecus, monnaies d'or ou d'argent, de valeurs diverses, p.
cinquante-six, soixante-dix, cent quarante-cinq, cent quarante-sept.--Prendre ecus pour douzains, p.
cent soixante-treize, c'est ne pas regarder a l'argent.--"Escuz telz que prince les donne," p.
dix-sept, peut s'entendre des armoiries.
Esgrun, cent soixante-six, Amer, du bas latin egrunum.
(P.
L.) Esguiere, vase a mettre de l'eau.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Esguilletez (pourpoinctz), quatre-vingt-huit, pourpoints garnis d'aiguillettes.
Esguise, aiguise.
"Esguisez comme une pelote" (p.
vingt-cinq, v.
quatre), obtus.
Esjouir, esjoir, rejouir.
Esles, ailes, cent cinquante-trois.
Eslocher, ebranler.
cent trois.
ESMAUS (les pelerins d'), vingt-cinq.
Evangile selon sud Luc, chap.
Esme, vingt-trois, pour estime, estimation, intention.
(P.
L.) Esmerillon, cent.
L'emerillon est le plus petit des oiseaux de proie qu'on dressait pour la chasse au vol.
(P.
L.) Esmerillonne, gai, vif.
cent soixante-dix.
Esmolu, emoulu, aiguise.
cent quarante-sept.
Esmorcher, nettoyer, purifier.
Esmoyer (s'), s'inquieter.
Il serait difficile de dire quel est ce valeureux roi d'Espagne (p.
dix-huit), dont le poete ne savait pas le nom.
(Pr.) Monsieur P.
suppose que c'est Jean deux, roi de Castille et de Leon, qui regna jusqu'en mille quatre cent cinquante-quatre.
Espani, epanoui.
Espasmie, pamee.
cent quarante-sept.
Espartir, epandre, repartir, dix-huit.
Especiaulx, cent soixante-neuf.
D'un merite tout particulier.
(P.
L.) Esperviers (gens a porter), soixante-deux.
Gentilshommes ayant le droit de chasser au vol.
Monsieur P.
remarque que l'epervier est aussi un filet de braconnier.
Espie, espion, guetteur.
"Aux champs debout comme ung espie" (p.
cent cinq), veut dire pendu.
Espoindre, piquer, exciter.
Espoir (j'), j'espere, cent dix.
Espois, epais.
cent douze.
Essoine, essoyne, embarras, tourment, quinze, trente-quatre.
Estaux, etaux.
Estable, stable.
Establis, etaux des marchands.
Estaing, etain.
Estamine, etoffe claire.
Estan, etang.
Estature, stature, portrait.
Estoeuf, eteuf.
Estomac d'alouette (?).
cent soixante-huit.
ESTRADER, battre l'estrade, escarmoucher.
cent cinquante-quatre.
Estradeur, batteur d'estrade, coureur de fortune.
cent soixante-quatorze.
Estrange, etranger.
soixante-dix, v.
quinze; cent trois, cent quatre-vingt-quatre.
Estranger, eloigner.
quarante-trois, v.
Estre, demeure, hotel.
cent quatre-vingt-onze.
Estre, etat, existence, maniere d'etre.
quarante-deux, cent cinquante-sept.--En estre, p.
soixante-treize, en etat.
Estrenes, etrennes (p.
trente-sept, v.
vingt-trois).
Villon, qui se dit mercerot de Rennes, se compare a un marchand qui desire etrenner avant de fermer boutique.
(P.
L.) Estrif, estry, debat, querelle, dispute, quinze, cent soixante-dix-huit.
Exaucer, elever, monter.
cent quatre-vingt-trois.
Estimative, qui juge, qui apprecie.
dix-huit Extrace, extraction, lignee.
trente et un.
Fable, mensonge.
Faictisses, jolies, bien faites.
Faille, faute.
cent cinquante-trois.
Faillent, manquent.
Faillir, manquer.
Failly, decourage, abattu.
Fainctes, quatre-vingt-sept.
Momeries ou mascarades, H.
Faintis, trompeur, quatre-vingt-sept.
Faitard, paresseux, vingt-deux, soixante-neuf.
Fantasie, imagination.
Farcer, faire ou jouer des farces.
Fardelet, cent quatorze, petit fardeau.
Saturne preparait le fardeau que chaque mortel devait porter pendant sa vie.
Fastee (la).
Je ne sais pas ce que signifie ce vers: "faire ung soir pour soy la fastee" (p.
quatre-vingt-onze).
D'autres editions portent la saffee, ce que je ne comprends pas davantage.
Faulse, mechante.
Fault, faut, manque.
Faussart, fauchard, sorte de hallebarde.
Fausserie, faussete, fausse accusation.
cent cinq.
Feautre, feutre, quarante-huit, soixante-trois.
Les fenetres servaient de montre aux marchands pour etaler leurs marchandises.
"Et pain ne voient qu'aux fenetres" (p.
trente, v.
douze) est dit des pauvres gallans qui n'avaient pas de quoi manger.--Clorre fenestre, quarante-deux.
Fermer boutique.
Ferir, frapper.
Fictions, feintes, tours de finesse.
cent quatre-vingt-quatre.
Fiere, frappe.
Fiert, frappe.
Filetz, bouts de fil, vingt-neuf.
Finablement, finalement, enfin.
deux Finer, finir, achever.
dix-huit, cent quarante-trois.--Obtenir.
"De feu je n'eusse pu finer" (p.
dix-huit, v.
vingt-huit).
Fix, fics, terme de medecine.
Flambans, enflammes.
Flambe, flamme, cent cinquante-cinq.
Flans, sorte de patisserie.
soixante et onze.
FLORA, trente-quatre.
Il y a eu plusieurs courtisanes romaines de ce nom.
La plus celebre est la plus ancienne, a qui l'on attribue Pinstitution des florales.
Une autre Flora fut maitresse du grand Pompee.
(P.
L.) Flou, mince, fluet.
Flours, fleurs.
cent quarante-cinq.
Foleur, folie.
cinquante-huit, cent treize, cent quatorze.
Foncer, donner de l'argent, des fonds.
cent soixante-quatorze.
Font, fontaine, source.
cent cinq.
Forclorre, delivrer, mettre hors.
"Pour forclorre d'adversite", p.
Formative (faculte), faculte d'inventer.
Fors, excepte, hormis.
Fort (au), au fond, apres tout.
cent soixante et un, cent soixante-dix.
Fouir, fuir.
FOURNIER, 6l, le procureur de Villon, qui lui avait "sauve maintes causes justes".
Fourrer le poignet a la bourse, tirer de l'argent.
cent trente-six.
Fouterre, voy.
Fouyr, fuir.
cent quarante et un.--Creuser.
cent vingt.
FRANC-GONTIER, soixante-dix-huit.
Monsieur Paul Lacroix a publie recemment, a la suite des Testaments de Villon, le Banquet du Bois, qu'il regarde comme la piece contre laquelle sont diriges les Contredictz de Franc-Gontier, et qu'il croit une oeuvre de la jeunesse de Villon.
FRANCE, trente-six, cent vingt et un.
Le tres noble roi de France, "sur tous autres roys decorez", dont parle Villon (p.
trente-six, v.
vingt-trois), etait, selon M.
Pr., saint Louis.
Franchise, puissance, domination (p.
trente-neuf, v.
neuf).
Franchy, affranchi, delivre.
FRANCOIS, promoteur de la vaquerie.
Frez, frais.
Friquet, elegant, fringant.
cent soixante-neuf.
Fromentee, sorte de gateau dont Baillevent donne la recette.
quatre-vingt-dix Fruiction, benefice, profit.
cent soixante-six.
Fruire, profiter, tirer avantage.
cent soixante-six.
Fume, fumee.
Fumer (se), se mettre en colere, s'emporter.
Fuste, bateau, petit navire, de fustis, bois.
Gallans, jeunes gens, joyeux compagnons.
Gallans sans souci, p.deux cent douze.
Ce sont peut-etre les Enfants sans souci, ecoliers et basochiens, qui s'etaient mis en societe a la fin du XVe siecle pour jouer des farces et des soties.
Clement Marot fit partie de cette bande joyeuse.
(P.
L.) Galles, plaisir, jouissances, gaies parties.
Galler, se rejouir, mener joyeuse vie, se gaudir.
Gastaneaux, cent douze.
Prompsault a lu Gastaveaux, qu'il traduit par grelots.
J'ai suivi la lecon de La Monnoye.
Gaudisseur, plaisant, farceur.
cent quatre-vingt-quatorze.
Gect, cent dix-huit.
Jetons servant a compter.
Gehaine, instrument de torture.
cent quarante-quatre.
Gendarme, genderme, soldat, homme d'armes.
Genoillon (a), a genoux.
Geu, couche.
Gippon, jupon, robe.
cent dix-sept.
GIRARD (Perrot).
Gisans, ceux qui sont couchez.
Glic, jeu de cartes qu'on appelait aussi la chance.
GLOCUS, cent vingt-trois.
La foret ou regne Glaucus, c'est la mer.
(P.
L.) Gluyons de feurre, bottes de paille.
quatorze, cinquante.
Godet de greve, 6l.
Grand pot de gres a mettre du vin.
(P.
L.) Je crois qu'il s'agit plutot de quelque abreuvoir situe place de Greve.
Gogo, quatre-vingt-quatre.
"Il semblerait que gogo ait ete synonyme de rufien dans les mauvais lieux.
On a dit de la vivre a gogo, du latin gaudium, dont on avait fait gogue.
Le mot goguette est reste." (P.
L.) Gonne, vetement de moine, tunique, froc.
cent dix-huit.
Gorgerin, soixante-huit.
C'etait une piece de l'armure destinee a proteger la gorge de l'homme d'armes.
Nous croyons que Villon appelle gorgerin d'Escossoys la corde d'une potence.
(P.
L.) Gorgias, elegant, richement vetu.
cent soixante-huit, cent soixante-neuf, cent soixante-douze.
Gorriers, gorrieres, cent soixante-dix-neuf, hommes et femmes elegants, vetus richement et a la mode.
Gourt (etre a son), p.
deux cent un, etre a son affaire, etre content.
GOUVIEULX, voy.
Goyeres, sorte de gateaux.
Grace (par qui), par la grace de qui.
Grafignier, dechirer avec les ongles.
(Pr.) Gramment, beaucoup, grandement.
cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Grat, action de gratter la terre pour trouver quelque chose, comme les poules.
"Au grat, la terre est degelee!" P.
cent soixante-dix-sept.
Greigneur, plus grand, grandior, cinquante-huit.
Greve, jambe.
soixante et un.
Grever, charger, blesser.
quatre-vingt-quatorze, cent trente-quatre, cent cinquante-cinq, cent soixante et un.
Grez, soixante, pierre a aiguiser.
(Pr.) Grez, gre.
"Prendre en gre", avoir agreable, savoir se contenter (p.
quatre-vingt-huit).
Grille, prison.
Gris blanc, gris perdu, p.
cent soixante-huit, sortes de fourrures.
Grivele, marquete, mouchete comme les grives.
quarante et un.
Groiselles, groseilles.
"Mascher des groiselles (p.
quarante-six, v.
vingt-six), c'est ce qu'on appelle maintenant avaler la pilule." Grongnee sur l'oeil, emplatre ou meurtrissure.
GROS VALLET, cent cinquante-cinq.
C'etait un des servants de l'homme d'armes.
Il faisait partie de ce qu'on appelait une lance fournie, c'est-a-dire les trois ou quatre combattants qui devaient accompagner un homme d'armes et marcher a ses cotes dans la bataille.
(P.
L.) Guerdonner, recompenser.
Guermenter (se), trente-deux.
Se lamenter, se plaindre.
Guerrier, guerroyer.
cent dix-neuf.
GUESDRY GUILLAUME (p.
soixante-douze).
Le meme que Guillaume Gueuldry, p.
Monsieur P.
pense que "la maison Guesdry Guillaume" etait le pilori ou la maison du bourreau.
Guet (chevalier du), quatre-vingt-douze.
On donnait le titre de chevalier au capitaine du guet, parce qu'il etait reste peut-etre seul en possession de l'ordre de l'Etoile, cree par le roi Jean.
(Pr.) GUILLEMETTE la tapissiere.
GUILLOT GUEULDRY, p.
Guin d'oeil, regard, clin d'oeil.
cent soixante-huit.
Guisarme, guysarme, soixante-sept, cent quarante-sept.
espece de hache a deux tranchants.
(P.
L.) Guise, mode, facon, maniere.
cent trente-neuf, cent soixante-huit.
Habite, cent soixante-dix, ayant maison, habitation.
Habitue (bien), ayant de belles manieres.
cent quatre-vingt-seize.
Hahay! exclamation.
cent trente-neuf.
Haict (de bon), de bon coeur, avec plaisir, avec empressement.
Hamee (?), cent vingt et un.
HANNIBAL, Annibal.
cent vingt.
Hardis, p.
cent soixante-douze, v.
vingt-quatre, liards.
Petite monnaie qui avait cours sous Philippe le Hardi.
HAREMBOURGES (p.
trente-quatre, v.
vingt), Eremburges, fille et unique heritiere d'Elie de la Fleche, comte du Maine, mort en mille cent dix.
(Pr.) Harier, tracasser.
cent deux.
Hasles, hale.
Havee, poignee, poignee de main.
soixante et un, cent soixante-neuf.
Haiet, soixante, croc.
(Pr.) Hayneurs, qui detestent.
Hayter, profiter, reussir.
"Riens ne hayt que perseverance." (P.
vingt-cinq, v.
quatorze.) Heaulmiere, marchande de heaumes.
Hebergement, accueil.
HELOiS, Heloise, niece de Fulbert, amante d'Abailard HENRY (maistre), quatre-vingt-cinq--"Henri Cousin etait alors bourreau et tourmenteur-jure de la prevote de Paris." (P.
L.) HERODE (p.
quarante-six) fit decapiter saint Jean Baptiste, sur la demande de la danseuse Herodiade.
Herroit, hairait.
HESSELIN (Denys).
Hez, hais.
cent trente-huit.
Histoire, ornement.
"Sans autre histoire", quatre-vingt-quatorze.
Au quinzieme siecle et au commencement du seizieme, on appelait histoires les gravures dont les livres etaient ornes.
Ho! assez! halte la! P.
soixante et onze, v.
Hober, remuer, bouger.
Hohecte (y), soixante-trois.
Si ce n'est une sorte d'exclamation, c'est incomprehensible.
Hoirs, heritiers.
Hom, homme, on.
dix-huit, cent vingt.
Hostel, maison.
HOTEL-DIEU de Paris, quatre-vingt-cinq.
Houseaulx, houses.
Sorte de chaussure.
quatorze, soixante-treize, soixante-seize, cent cinquante-huit.
Housseurs, cent dix-neuf.
Notes, p.
deux cent vingt-trois.
Houx, houssine, baguette.
Les muguets portaient des houssines ou cravaches a la main, pour montrer qu'ils avaient des chevaux a l'ecurie.
(P.
L.) Hucher, crier, appeler a haute voix.
Hucque, douze, camail a capuchon, que les hommes de toute condition portaient au XVe siecle (P.
L.) HUE CAPET, Hugues Capet.
cent quatre.
Humblesse, humilite.
deux cent cinq.
Hutin, bruit, bataille.
quatre-vingt-dix-huit, cent soixante-deux.
Hutinet, bruit, brouillerie.
Huy, aujourd'huy.
Huys, porte.
Icelle, cette.
Idolatryer, tomber dans l'idolatrie.
Ilce, cela.
soixante-deux, v.
Istroit, sortirait, cent quarante-cinq.
Ils, ilz, elles.
"S'ils n'ayment fors que pour l'argent." (P.
quarante-trois, v.
dix-neuf).
Impartir, accorder, donner.
neuf, cinquante-cinq.
Impetrer, obtenir.
Impourveu, pauvre, qui n'est pas pourvu de biens.
Informe, instruit.
"Informez en meurs" (p.
soixante et onze), bien eleves.
INNOCENS (les), cimetiere de Paris, quatre-vingt-neuf.
Inventaire, compte fait.
ISLE (L').
Lille en Flandre, p.
_Ja, deja, certainement.
Jacobins, glaires, flegmes.
Jacobines (soupes), bonnes soupes grasses.
JACOPINS, Jacobins.
treize, quatre-vingt-deux, cent soixante-dix-neuf.
Jacques (p.
cent cinquante-huit).
Les Francs Archiers portaient des jacques ou cottes de mailles sous leur hoqueton ou casaque.
(P.
L.) Il y avait des jacques de toutes sortes d'etoffes.
Nous disons encore jaquette.
Jalet, galet, caillou.
cent quatorze.
Jambot, p.
Petite jambe, membre viril.
JAMES, (Jacques), quatre-vingt-douze virgule neuf sept.
Jargon jobelin, argot, cent soixante-dix-neuf.
Jargonner, p.
cent dix-huit.
"Je congnois quand pipeur jargonne", veut dire: je connais l'artifice du chasseur a la pipee.
Jasoit, quoique, cent trente-huit.
JASON, Jazon, cent vingt et un.
JEHAN de CALAYS, quatre-vingt-treize.
JEHAN LAURENS, p.
cent quatre-vingts.
Personnification du peuple, qui apportait de l'argent aux pardons, ou peut-etre un nom donne aux pardonneurs.
JEHANNE, la bonne Lorraine (p.
trente-quatre, v.
vingt et un), Jeanne d'Arc.
JEHANNETON la Chaperonniere, quarante-deux.
Jengleresse, menteuse, cinquante-cinq.
Jeu d'asne (p.
quatre-vingt-deux), jeu d'amours.
Monsieur P.
suppose qu'on devrait lire le jeu de dame.
C'est la meme chose.
Jeux, pieces dramatiques, quatre-vingt-sept.
Jobelin, argot.
cent soixante-neuf, cent soixante-dix-neuf.
Joinctes, jointures, articulations trente-trois.
Joncherie, plaisanterie, raillerie, friponnerie.
cent quatre, cent quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix.
JOUVENEL (Michel) (p.
quatre-vingt-seize), huitieme fils de Jean Jouvenel des Ursins, fut bailli de Troyes, et mourut en mille quatre cent soixante-dix.
JUDIC, Judith.
cent dix, cent vingt et un.
JUNO, Junon.
cent vingt-deux.
Jus, bas, a bas.
soixante-seize, cent trente-six, cent cinquante-neuf.
JUSQU'IL, jusqu'a ce qu'il.
KATHERINE la Bouchiere, quarante-deux.
L'en, on, l'on.
La sus, la haut.
cent trois.
Labit, cent soixante-quinze, decadence, de labes (P.L.).
Labour, travail, labeur.
Laboureux mestier, etat de laboureur.
LA GARDE (Jean de).
dix-sept, soixante-treize, quatre-vingt-seize.
LA HIRE.
cent cinquante-cinq.
Etienne Vignoles, dit La Hire, fut un des plus braves capitaines de Charles sept.
Il se distingua dans les guerres contre les Anglais, et mourut a Montauban en mille quatre cent quarante-deux.
Laidanger, injurier, railler.
Lairra, laissera.
Lairray, laisseray.
Lait, laid.
Laiz, laiques.
Lame, pierre tumulaire.
"Quant est du corps, il gyst soubz lame" (trente-deux, v.
vingt-trois).
LAMESOU (le seigneur de), deux cents.
LANCELOT, le roi de Behaigne (p.
trente-six, v.six).
a cru voir dans ce personnage Ladislas cinq, prince d'une rare bravoure, tue a la bataille de Varnes en mille quatre cent quarante-quatre, et qui regnait sur la Pologne, la Boheme et la Hongrie.
Monsieur P L.
remarque avec raison que Lancelot ne ressemble guere a Ladislas.
LANTRIQUER, nom breton de la ville de Trequier.
cent cinquante-sept.
Laqs, filets, pieges.
Larmoyer, pleurer, verser des larmes.
cent quarante et un.
LA ROCHE, cent cinquante-cinq.
Le seigneur de La Roche etait un des bons capitaines de Charles sept.
Il s'attacha a la personne du Dauphin Louis, et le suivit dans ses revoltes contre son pere.
On le voit figurer parmi les familiers du Dauphin dans les Cent nouvelles du bon roy Louis onze, ou il est toujours nomme "monseigneur de La Roche".
(P.
L.) LA ROCHEFOUCAULD, cent cinquante-deux.
Ce ne peut etre que Foucauld, troisime du nom seigneur de La Rochefoucauld, de Marsillac.
etc., conseiller et chambellan de Charles sept, fait chevalier sur le champ de bataille, en mille quatre cent soixante et un.
(P.
L.) Las, lacs, filets.
Lasse! helas.
Lassus, la haut.
Latin, langage, parler quelconque.
"Je n'entends point vostre latin." deux cent deux.
LAURENS (Jehan), soixante-huit.
Lavaille, eau qui a servi a laver.
Lay, laique quarante-quatre.
Lay, piece de vers.
"Ce lay contenant des vers dix." P.
cinquante-neuf, v.
Lays est employe, dans la preface de Marot et dans les deux Testaments, dans le sens de legs.
Le, large "Tant qu'il a de long et de le" (vingt-trois, v.
vingt-deux).
Lealle, loyale.
cent trente-quatre.
Leans, la dedans.
Lectry, lutrin, quinze.
Legerement, vivement, promptement.
LE LOU (Jehan), soixante-quatre.
Lembroyse, lambrisse, soixante-huit.
Lermes, larmes.
Lerz, loirs.
Leschier, rechercher les bons morceaux se livrer a sa gourmandise.
Lettres, savoir, connaissances.
"Sans plus grandes lettres chercher" (p.
soixante et onze, v.
sept).
Lez aupres, a cote de.
Lians, liens.
cent six.
Librairie, bibliotheque.
Lice, lisiere, laisse.
cent soixante et onze, v.
vingt et un.
Lit de parement, quatre-vingt-neuf.
C'etait un grand lit d'honneur, avec dosseret, dais et courtines, chevet, couvre-pied, marchepied, chaire d'attente, prie-dieu, etc.
(P.
L.) Ligne, soixante-neuf, lignee, race.
Linget, mince, delie.
Lisse, chienne, p.
cent soixante et onze, v.
vingt LOMBART, cinquante.
Synonyme de juif ou usurier.
(P.
L.) Plusieurs banquiers, juifs d'origine, lombards de nation, vinrent s'etablir a Paris dans la rue qui porte leur nom.
Comme ils pretaient a gros interets, le peuple donna le nom de lombards aux usuriers et preteurs sur gages.
(Pr.)--Art lombard, cent soixante et onze, art d'attraper de l'argent.
LORRAINES, 8l.
Los, lot.
cent trente-quatre.
LOUVIERS (Nicolas de) ou de Louvieulx, dix-sept, soixante-deux.
Prompsault croit qu'il s'agit d'un bourgeois de Paris qui concourut a remettre la ville de Paris entre les mains de Charles sept, et qui fut fait conseiller a la Chambre des comptes par Louis onze.
Loyaument, loyalement.
Loyer, recompense.
LOYS, le bon roi de France Louis onze, p.
Loz, louange.
cent neuf.
Lubres (p.
quatre-vingt-quinze, v.
trois), sombres et tristes, dit Pr.
cent dix-huit.
Lunettes, yeux, vue.
Samson fut livre par Dalila aux Philistins, qui lui creverent les yeux.
C'est ce que Villon rapporte ainsi p.
quarante-cinq, deux.
vingt et un: "Samson en perdit ses lunettes." Lutter, faire le metier de baladin.
Luz, luths.
Ly, le, les.
LYSLE EN FLANDRE, Lille.
Lysses, lices, luttes: "a tenir amoureuses lysses" (p.
quarante, v.
vingt-neuf).
M', mon, ma.
"Par m'ame." soixante-treize.
MACEE d'Orleans.
Macher, manger.
cent quatre-vingt-sept.
MAGDELAINE (la), cent vingt-deux.
Maignan, chaudronnier.
cent dix-neuf.
Maille, petite piece de monnaie.
quatre-vingt-six, cent quatre-vingts, deux cent huit.
Maille, pas du tout.
"Je ne vous crains pas maille", cent cinquante et un.
Mailler, battre a coups de marteau, de maillet.
cent seize.
Maillon, maillot.
Main mise, cinquante-deux.
"Dieu nous garde de la main mise", nous preserve d'etre pris.
Mais, plus.
"Il n'a mais qu'un peu de billon." (P.
dix-neuf, v.
neuf.) Mais que, pourvu que.
Maistre des testament, quatre-vingt-dix-sept.
Je ne sais ce que c'etait.
Maistrie, domination.
cent deux.
Mal, male, mauvais, mauvaise.
MALCHUS, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Servir Malchus, c'etait, selon Monsieur P.
L., servir un homme d'epee a la guerre, porter un epieu, une guisarme ou un coutelas, appele Malchus, du nom de celui a qui saint Pierre coupa une oreille.
Mal gre, disgrace.
Malheurete, infortune, malheur, misere.
Mallement, mechamment, durement.
MALPENSE, onze.
Personnage imaginaire, aux idees peu nettes.
Maltalent, mechancete, colere.
Mander, envoyer.
Manna, manne.
cent sept.
"Venir de manne" (soixante-treize), venir du ciel, comme la manne.
Marche au file (?), quatre-vingts.
Marche (hault et bas), cent quatre-vingt-quinze, toutes sortes d'affaires, y compris les affaires d'amour.
Marchesens (?), cent soixante-quinze.
MARGOT (la grosse), quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
MARIE (d'Orleans), cent cinq.
MARIONNETTE, titre ou refrain de chanson.
Mariottes, femmes mariees (?), quatre-vingt-dix-huit.
MASCHECROUE (la).
Prompsault croit que c'est le nom d'une taverniere.
Monsieur P.
pense qu'il s'agit des plaines arrosees par la Crou, petite riviere qui passe a Gonesse et a Saint-Denis.
Maschouere, machoire, cinquante-deux.
Mate chere, triste mine.
Mathelins (l'ordre des), soixante-dix, l'ordre des fous, des insenses.
Peut-etre la confrerie des Sots ou de Mere-Sotte, cette societe joyeuse de poetes et de comediens, qui etait alors la rivale de la Confrerie dramatique de la Passion.
(P.
L.) Mathelineux, fou.
MATHIEU, p.
Monsieur B.
suppose qu'il s'agit de Mathieu de Gand, trouvere du XIIIe siecle, qui a ecrit contre les moines.
Mathon, fromage mou.
MATHUSALE, Mathusalem, vingt-trois.
Mau, mauvais, soixante-cinq, quatre-vingt-quatre.
MAUBUAY, p.
La fontaine Maubuee (c'est-a-dire malpropre) etait situee a l'entree de la rue de ce nom, qui n'avait alors que des filles et des mauvais garcons pour habitants (P.
L.).
Villon envoie Jean Raguyer boire a la fontaine Maubuee, un.
Mauffez, le diable.
Villon dit assez irrespectueusement que le pretre, exorcisant les possedes, prend le diable par le col avec son etole (p.
trente-six).
Mauldite, injuriee avec blaspheme.
(P.
L.) Maulgre, malgre.
cent cinquante-huit.
Maulx, mauvais.
cent six, v.
MEHUN (Jehan de), continuateur du Roman de la Rose, soixante-six.
Meins, moins.
cent cinquante-quatre.
Meist, mit.
MENDIANS (freres), soixante-six, quatre-vingt-dix-huit.
Menestrier, musicien.
Menroit, menerait.
deux cent un.
Mercerot, petit mercier.
"Moy, pauvre mercerot de Rennes" (p.
trente-sept, v.
vingt et un), signifie gueux comme un mercelot, c'est-a-dire comme ces merciers ou porte-balles qui couraient le pays, et qui etaient affilies aux bandes de gueux et de bohemiens.
Merciz, misericorde.
Mereaulx, jetons qui servaient a faire les comptes.
Merencolie, melancolie, folie.
cent quatre-vingt-huit.
Merir, meriter.
cinquante-cinq, v.
Merit, merite.
cinquante-deux, v.
Meschance, misere, malheur.
Meschief, malheur, accident, cent quarante et un.
Meschoir, arriver du mal.
Mescompter (se), s'exposer a des mecomptes.
Mesdire, mentir.
"Je le dys et ne croys mesdire." (P.
vingt-huit, v.
vingt.) Meseaulx, lepreux.
Meshaigne, blesse, en mauvais etat.
cent cinquante-deux.
Meshaing, peine.
Meshuy, p.
cent cinquante.
"C'est a meshuy!" C'est maintenant, pour le coup!--Aujourd'hui.
cent cinquante-sept.
Mesprendre, mal agir, vingt-sept, quarante-deux, cent trente-trois.
Masprins, mal agi, huit.
Messaigieres, entremetteuses.
quatre-vingts, v.
Messe (seiche), quatre-vingt-treize, messe sans consecration.
Mestier, besoin.
6l, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cents.
Mestier (bas), affaires d'amour.
MEUNG, p.
cent quarante-six.
C'est le continuateur du Roman de la Rose, Jehan de Meung.
Meurdri, meurtri.
Meure, mure, fruit de la ronce.
"Plus noir que meure." (P.
vingt-huit, v.
neuf.) Meurte, maturite.
MICHAULT le bon fouterre, cinquante-sept.
Il y a dans le recueil publie par Barbazan un fabliau du Foteor; mais le heros du conte n'est pas nomme.
Mie, pas du tout.
Miege, megissier.
Mignon, favori.
cent quatre-vingt-seize.
Mignotte, jolie, mignonne.
quarante et un, quatre-vingt-dix-huit.
Mineur, petit.
"Haro, haro, le grand et le mineur!" (p cinquante-huit, v onze.) A l'aide, grands et petits! Mirlificques, cent quatre-vingt-cinq.
Merveilles, pour mirifiques.
(P.
L.) Misericors, indulgent, misericordieux vingt-deux.
Miste, joli, aimable.
cent quatre-vingt-seize.
L'avant-dernier vers de la page quarante-six fait allusion a l'usage, qui n'est pas encore completement perdu, de donner des gants aux convives d'une noce.
Mitaines de fer, gantelets.
cent cinquante-deux.
Mocque, moquerie.
cent soixante-quinze.
Mol mollet.
soixante et un.
Monopolles, cabales, complots.
deux cent cinq.
Monstier, couvent.
MONTMARTRE, 8l.
Moralitez (p.
quatre-vingt-sept), pieces dramatiques dont les vertus, les vices, etc., sont les personnages.
Morillon (vin), p.
Vin rouge Mors, mordu.
cent quarante-trois, v.
"Aller de mort a vie", p.
quatre-vingt-onze, est un jeu de mots, l'inverse d'aller de vie a trepas.
MORTELLERIE (Rue de la), a Paris.
deux cents.
Morteux, mortels.
cent cinquante-neuf.
MORTIER D'OR.
Parait avoir ete l'enseigne de Jehan de la Garde, l'epicier.
(P.
dix-sept, v.
un.) Moulier, femme, quarante-six.
Moult, tres, beaucoup.
Mouse, museau.
Mousse, p.
cent soixante-treize, v.
vingt et un.
Vin On dit encore mout dans le sens de vin nouveau.
(P.
L.) Je crois qu'il s'agit plutot des frais faits pour paraitre, pour se faire mousser.
Moustarde (aller a la), quatre-vingt-onze, faire grand bruit d'une chose, s'en vanter, en parler a tout propos.
Moutonnier, douze.
Monsieur P.
croit que Changon etait un mouton ou faux compagnon que Villon avait rencontre dans les prisons, pour son malheur.
C'est assez vraisemblable.
Muer, changer.
Muguelias, muglias, deux cent quatre.
Sorte de parfum.
MULLE, soixante, probablement une enseigne.
Musars, faineants, quatre-vingt-dix-huit.
Muser, s'amuser, perdre son temps.
soixante-dix-neuf Musser, cacher.
Mye, point, pas du tout.
deux cent deux.
N', ni cent huit.
cent soixante et onze.
Ce souvenir du siege et de la bataille de Nancy, ou les Suisses defirent le duc de Bourgogne, Charles le Temeraire, prouve, ainsi que l'a remarque Monsieur P.
L., que le Dialogue de Mallepaye et Baillevent a ete compose apres l'annee mille quatre cent soixante-dix-sept.
Naquet, cent soixante-neuf, jeune garcon, d'ou laquais (P.
L.).
On appelait particulierement naquets les garcons des jeux de paume.
NARCISSUS, Narcisse, quarante-six, cent vingt-deux.
Natte, garni de nattes, suivant l'usage du temps.
"En chambre bien nattee", soixante-dix-huit.
Naveau, navet.
Navrer, blesser.
Ne, ni.
Ne que, pas plus que.
Nectelet, cent soixante-neuf.
Propret, bien vetu.
Nennil, nenny, non.
Noailleux, noueux.
cent cinquante-cinq.
NOE LE JOLYS, quarante-six, quatre-vingt-cinq.
Probablement un ancien compagnon de Villon, qui le chargea dans son premier proces pour se disculper lui-meme, et ne fut condamne qu'au tiers de la peine infligee a Villon.
Celui-ci lui en gardait encore rancune lorsqu'il ecrivit le grand Testament.
(Huitain CXLII.) Noise, bruit, querelle.
Nombrer, compter.
cent dix-huit.
Nourri, eleve, deux.
Noyse, bruyt, querelle.
Noysier, faire du bruit, quereller.
Nully, nul, aucun, personne.
deux cent treize.
Nuyctee, duree de la nuit.
Nuysance, prejudice.
cent quarante-quatre.
O, avec.
soixante-neuf, soixante-dix-neuf.
Obstant, malgre, nonobstant.
OCTOVIEN, cent vingt-deux.
Prompsault croit qu'il s'agit de Caius Julius Caesar Octavianus, qui fut empereur sous le nom d'Auguste.
Oes, oies.
Onc, oncques, jamais.
Oppresse, oppression.
Ord, sale.
Orbes, cent quinze, aveugles, selon M.P.L.
Ores, maintenant.
Orfaverie, orfevrerie, bijoux, ornements en or.
soixante-huit, cent quarante-six.
ORPHEUS, Orphee, quarante-cinq.
Orrez, entendrez.
Ost, armee.
Ostade, etoffe precieuse.
cent quatre-vingt-seize.
Ot, entend, cinquante et un.--Eut, quarante-six.
Ou, au.
vingt-neuf, v.
quatre; cent six, v.
Oubliance, oubli.
Oultraige, courage intempestif, outrecuidance.
cent cinquante-deux, cent cinquante-quatre.
Oultrement, beaucoup, plus que de raison, un.
Ouquel, auquel, dans lequel.
Ouvrer, travailler.
Ouvrez vostre huys, Guillemette; refrain ou commencement de chanson.
Oy, entends, cent treize.
Oystres, huitres.
Oyt, entend.
soixante-quatre, soixante-huit.
Paillart, gueux.
cent quatre-vingt-quatorze.
Palais (le), a Paris, cent quatre-vingt-cinq, deux cent six.
Pallus, palux, marais.
cinquante-cinq, cent vingt-deux.
Panon de Bissac (p.
cent cinquante-cinq), pennon ou banniere de toile grise Paour, peur.
Paouvre, pauvre.
Papaliste, papaute.
Papier (p.
cinquante et un, v.
douze), respirer, souffler.
Par tel, de telle facon.
Peut-etre le vers vingt-deux de la page cent quatre-vingt-un devrait etre ainsi: "Par tel si, qui veue ne l'aura." Pardoint, pardonne.
cent cinquante-trois.
Pardons, cent quatre-vingts.
Prieres publiques, processions et autres pratiques pieuses auxquelles etaient attachees des indulgences particulieres.
(P.
L.) Pardonneurs, vendeurs d'indulgences, de pardons.
cent soixante-quatorze, cent quatre-vingts.
Parfaict, acheve.
cent quatre-vingt-huit.
Parfond, profond.
PARIS, soixante-six, quatre-vingts, quatre-vingt-huit, cent un, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-dix-neuf et passim.
Parit, engendra, cinquante et un, v.
Parmi, avec.
cinquante.--Au milieu de, dans.
cent cinquante-trois.--A travers.
cent quatre.
Partement, depart.
Il est question, p.
soixante-quatorze, v.
treize et suiv., d'un pas d'armes tenu par Rene d'Anjou, qui prenait le titre de roi de Sicile.
Passot (quatre-vingt-trois).
croit que c'est une lance; Monsieur P.
L., une epee courte.
PATAC, patard, petite monnaie.
soixante-neuf, cent quatre-vingt-dix-neuf.
PATAY, chef-lieu de canton dans le Loiret, cent quinze.
fait la remarque qu'il n'y a pas de foret dans cette localite, et qu'il n'y vient pas de chataignes.
PATHELIN, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-seize.
Le heros d'une farce bien connue, qu'on a attribuee a Villon.
Pathelin, cent soixante-six, cent soixante-neuf, langage mielleux et plein d'artifices.
Paulme (en), dans la main.
"Seur comme qui l'auroit en paulme", p.
PAUQUEDENAIRE, p.
cent quatre-vingt-seize, est presente comme un homme expert en tromperies, comme Villon et Pathelin.
Il n'est pas autrement connu.
Peaultre, quarante-huit.
Suivant Cotgrave, le peautre est le gouvernail d'un navire.
Dans l'Ancien theatre francais, t.
deux, p.
cent cinquante-cinq, on trouve battu comme peaultre, ce qui equivaut a battu comme platre.
Peaussa, couvert d'une peau epaisse et ridee.
quarante et un.
Pehon, pieton, fantassin.
cent cinquante-quatre.
Pel, peau.
cent quarante-trois.
Peiner (se), se donner de la peine.
trente et un.
Penancier, Penitencier, confesseur.
cent quatre-vingt-huit.
Penart, lance ornee d'un pennon.
cent quarante-sept.
PENESSAC (monsieur de), deux cents.
"Recoit son per et se joint a la plume", p.
soixante-quatorze, v.
Per ou non per, pair ou non, quoi qu'il en soit.
cent quatre-vingt-treize.
PERDRYER (Jehan et Francoys), soixante-quinze.
PERNET (cent cinquante-huit), Perrenet (cent cinquante-sept), diminutifs de Pierre, nom du franc archer de Bagnolet.
Perpetrer, obtenir, acquerir.
Perrucatz, cent soixante-dix-huit.
Gens a perruque.
On appelait perrucats tous les gens de la Basoche (P.
L.) Pery, perdu, cinquante et un, v.
Pesle, poele, s.
PESTEL (enseigne du), ou pilon.
deux cents.
Petiote, petite.
PETIT-PONT, a Paris.
quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-dix.
Peu, repu, nourri.
(P.
vingt et un, v.
treize.) PHOEBUS, cent vingt-deux.
La clarte Phoebus, c'est, on le sait, la lumiere du jour.
PICARDS, cent vingt-deux.
C'etaient des heretiques qui ne faisaient aucune priere pour les morts.
Voila pourquoi Villon promet a Thibault d'Aussigny une priere de Picard.
Pieca, il y a longtemps.
Pietonner, courir a pied.
cent cinquante-deux.
Piez blancs, p.
Avoir les pieds blancs, c'est, suivant M.
L., revenir de loin, comme les voyageurs aux pieds poudreux.
Piez de veaux (faire les), danser, faire des gambades.
cent douze.
Pigne, peigne, soixante-neuf.
Pigon, pigeon.
"Les pigeons qui sont en l'essoine, enserrez sous trappe voliere" (p.
quinze, v.
vingt-sept-vingt-huit), sont des prisonniers enfermez dans une prison grillee.
Pion, buveur, ivrogne.
cinquante-deux, soixante-dix.
Pipeur ou hazardeur de dez (quatre-vingt-sept), filou qui joue avec des des pipes.
Piteux, porte a la pitie.
cent soixante-quinze.
Plain, uni cent quarante-deux;--entier.
"Tant que je suis en mon plain sens" (p vingt-quatre, v.
neuf).
Plaindre, regretter.
"Je plaings le temps de ma jeunesse." (P.
vingt-sept, v.
vingt-cinq.) Plaisance, plaisanterie, vie joyeuse, ou plutot affaires d'amour.
Plaisant, agreable.
Plait, plaid, plaidoyer.
"A peu de plait", sans grands discours.
Plante, abondance, cent soixante-dix-huit.
Plaque (p.
soixante et un), monnaie fabriquee sous Charles sept, a l'imitation des Pays-Bas.
PLAT D'ESTAIN, cabaret de Paris, deux cent treize, deux cent quinze.
Pleige, caution, repondant.
Plet, voy.
Plombee, quatre-vingt-dix-neuf.
Fouets ou masses garnis de plomb.
(P.
L.) Plours, pleurs.
cent quarante-quatre.
Mettre le plumail au vent (quarante-neuf, v.
un), se jeter resolument dans un parti.
Poirre, peter.
soixante-quatre, v.
Poise, pese, tourmente, cent un, cent soixante-trois, cent soixante-dix-neuf.
Poisle, poele, quarante-huit.
PONT A SILLON.
Pont au change.
cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-deux.
cent cinquante-deux.
PONTLIEU (Jean de), soixante-six.
C'est Jean de Poilli, docteur de Paris, implacable adversaire des moines mendiants au XIVe siecle.
Il avait ecrit plusieurs ouvrages qui furent condamnes par le pape Jean vingt-deux.
Villon nous apprend qu'il dut abjurer ses heresies et faire amende honorable.
(P.
L.) POPIN (l'abreuvoir).
Cet abreuvoir etait au bout du Pont-Neuf, vis-a-vis la rue Thibautaudez.
On a demoli de nos jours une voute qui conduisait a cet abreuvoir, ou les truands et les mauvais garcons se reunissaient, au moyen age, avec les ribaudes et les bohemiennes.
(P.
L.) POMME DE PIN.
Cabaret de Paris.
soixante et un, cent quatre-vingt-douze.
Portefaix, porteurs de hottes.
Pou, peu, quatre-vingt-deux, cent quarante-six.
Poulaille, volaille.
soixante-quatre, cent cinquante et un.
Poulce, cent soixante-treize.
"Jouer du poulce", donner de l'argent.
Pour-demain, apres-demain.
cent soixante et un.
Pourbondir un cheval, le faire caracoler, cent cinquante-quatre.
Pour ce que, parce que.
Pourchasser, poursuivre, procurer.
Pourmener, promener.
"Pourmene de l'uys au pesle" (p.
quarante-huit), promene de la porte au poele, du froid au chaud; lanterne.
Pourpenser (se), penser, decider a par soi.
POURRAS (l'abbesse de).
(P.L.) Poursuivans (P.
trente-sept, v.
dix).
Poursuivants d'armes.
C'etait un des premiers grades de la chevalerie.
(P.L.) Pourtraicte, formee.
cent six.
Pourtraicture, portrait, visage.
Poylette, petite poele.
POYSSONNERIE (la), a Paris.
cent quatre-vingt-sept.
POYTOU, cent quatre-vingt-cinq.
Prebende, charge, comme d'une prebende.
Premier, premierement, d'abord, cinquante-trois, v.
Prescheur, celui qui preche, predicateur.
Prescripre, transcrire (?).
Preudhommye, prud'homie.
cent quarante-deux.
PRIAME, Priam, roi de Troie.
cent vingt.
PRINCE DES SOTZ (p.
soixante-trois).
C'etait le chef electif de la confrerie joyeuse de la Bazoche du Palais et le maitre des jeux de cette association dramatique.
On le nommait tous les ans a la fete de mai, et ses suppots etaient tenus de lui obeir pendant toute la duree de ses pouvoirs.
(P.L.) Proces, actes, pieces de procedure.
deux cent quatre.
Prochas, recherche.
cent soixante-cinq.
Prou, assez.
cent soixante-dix.
Provision (p.
trente-six, v.
quatre), recours, remede.
Prunier "En qu'en son prunier n'a pas creu" (p.
trente-huit, v.
vingt-trois), qui n'est pas de son invention, de son cru.
PSALMISTE (le) David.
cent sept.
Psaulme Deus laudem, p.
C'est le psaume cent huit: Deus laudem meam, etc.
Le verset septieme, qui servait de priere a Villon quand il faisait des voeux pour l'eveque d'Orleans, est ainsi concu: Fiant dies ejus pauci et episcopatum ejus accipiat alter.
"Que les jours de sa vie soient reduits au plus petit nombre, et que son eveche passe a un autre.
"C'est le sens que le poete donne au mot episcopatum.
(Pr.) Puis, depuis.
Quanque, ce que, cent cinquante-trois.
Quant de, quant est de, a l'egard de, quant a.
vingt-trois, trente-deux, cent deux.
Quantz, combien de.
cent soixante-sept.
Ouars et dix (cent douze), taxes et dimes.
(P.L.) Que, a, de quoi.
trente, v.
dix-neuf; cinquante-sept, v.
Queloingne, quenouille.
"Autre que moy est en queloingne" (p.
neuf, v.
dix), signifie que Villon a ete supplante aupres de sa maitresse.
Querir, querye, chercher.
Qui, ce qui.
"Qui n'esteit a moy grand saigesse." (P.
trente-neuf, v.
dix-huit.) Qui ne quoy, rien, quoi que ce soit.
Quiers, veux, cherche a.
Quinze-Vingtz, quatre-vingt-huit.
Les pensionnaires de l'hopital fonde par Saint-Louis pour trois cents aveugles.
Quoy, tranquille, en repos.
R'abiller, reparer, remettre en etat, un.
Racoustre, raccoutre, repare.
RAGUYER (Jacques), soixante et un, quatre-vingt-dix-sept.
RAGUYER (Jean), soixante et un, quatre-vingt-dix-sept.
Raillart, railleur, bon vivant, trente-huit.
Railler, faire le metier de bouffon, quatre-vingt-sept.
Raillon (p.
quatre-vingt-quatorze), dard.
Le raillon etait une espece de fleche triangulaire.
(P.L.) Raimasser (?), cent soixante-sept.
Raine, rainette.
Rains, p.
M.P.L.
rapproche ce mot de rainceaux, et le traduit par rameaux, fagots.
"Les fagots, dit-il, etaient empiles de chaque cote des vastes cheminees du XVe siecle.
On s'appuyait donc contre les rains en se chauffant la plante des pieds." Ralias, rallias, ralyas, festin, regal.
quatre-vingt-deux, deux cent cinq.
Ramenteu, rappele, rememore.
Ramentevoir, rappeler.
Ranguillon, ardillon.
Rappeau, nouvel appel.
Ravis, enrages.
"A loups ravis grosse pasture", cent soixante-seize, v.
Raye (coucher en), p.
cent soixante-cinq.
Se mettre en evidence.
Reau, 6l, royal d'or.
Cette monnaie valait trente sols tournois en Reagal, soixante-seize.
Espece d'arsenic rouge.
(P.
L.) Rebours, cent six, ce qui rebute.
Rebourse, reveche, deux cent trois.
Rebouter, rebuter, quarante-trois, v.
Rebrasses colletz, trente-trois, collets fort hauts et bien plisses (Pr.).--Collets bordes de fourrures.
(P.
L.) Recipe, soixante-seize, ordonnance de medecin.
Recoeuvre, trouve, obtienne.
quarante-trois, v.
vingt-trois Recorder, rappeler, soixante-dix-neuf.
Recors (etre), se rappeler.
RECOUVRER, rendre.
"Et que vie me recouvra." vingt-quatre, v.
Recreu, fatigue, lasse.
trente-huit, lsoixante-cinq.
Recueil, accueil, cent trente-sept.
Recullet (en), dans un coin, accule.
cent treize.
Reer (quatre-vingt-quinze, v.
neuf), raser, racler.
Refrigere, rafraichissement.
Relaiz, ressource.
Relief, cent soixante-trois.
On appelait relief l'ordre du prince qui autorisait un officier a toucher ses appointements echus pendant son absence.
(P.
L.) Remaine, reste.
"Que le refrain ne vous remaine." (P.
trente-cinq, v.
trois.) Remain reste, dix Remenant (le), le reste.
trente, cinquante.
Reminer, considerer.
Remordre, causer du regret, des remords.
(P.
vingt-cinq, v.
vingt et un.) Renchere, cent quatre-vingt-douze.
suppose que c'est le baton dont on se sert pour porter deux sceaux, un a chaque bout.
RENE (d'Anjou), roi de Sicile.
RENES, Rennes, trente-sept.
Repaistre, manger, se regaler.
Repentailles, regrets, repentir.
trente-neuf, quatre-vingt-six.
Reprouche, chose reprehensible.
cent trois.
Repues franches, repas qui ne coutent rien.
Requerir, querir, chercher a nouveau.
cent quatre-vingt-douze.
Requoy (en), a requoy, en repos, tranquille, trente, cent soixante-huit.
Resceans (?), cent soixante-dix.
Renfermer, du latin recondere.
(P.
L.) Rescrire, ecrire, rapporter, vingt-sept.
Resiner, resigner.
"Pour leurs offices resiner" (p.
deux cent cinq), pour prendre conge et regler leurs comptes.
Respit, repit, repos.
Ressourdant, cent soixante-six, Ressortant, brillant.
(P.
L.) Retraict, retire.
quarante et un, cent treize.
Retraire, retirer.
quarante-sept, cinquante-quatre, quatre-vingts, cent trente-sept.
Revencher (se), prendre sa revanche, se prevaloir.
vingt-huit--Eux revencher, se venger.
Revenue, retour.
cent quatre-vingt-douze.
Rez, quatre-vingt-treize.
Le rez d'une pomme en est l'epluchure.
Rez, rase.
quatre-vingt-quinze, v.
Ribler, soixante-sept, voler pendant la nuit, comme les ribauds, ribaldi.
(P.L.) Ribleur, voleur de nuit.
RICHER (Pierre), soixante et onze.
RICHIER (Denis), soixante-trois.
Rie, moquerie, raillerie.
quarante-deux, v.
Riotte, querelle, dispute.
RIOU (Jean), soixante-cinq.
Risse, rirais.
ROBIN TURGIS, voy.
ROMMANTE du Pet au diable, cinquante-quatre.
Ouvrage imaginaire que Villon s'attribue.
ROME, Romme.
quatre-vingt-un, cent vingt et un.
RONSEVILLE (Pierre de), concierge de Louvieulx.
Il y a une localite de ce nom dans le departement de l'Oise.
Rottes, vents qui s'echappent de l'estomac.
Rouge, fin.
Terme d'argot.
cent quatre-vingt-cinq.
Roulet, cent quatorze.
Du latin rotulus, parce que les livres etaient roules.
(P.L.) Roupieux, desappointe, avec un pied de nez.
deux cent cinq.
Route, bande, troupe.
cent quarante-huit.
Royaulx, p.
cent soixante-neuf, Ecus d'or.
Royne, reine.
Ru, ruisseau.
Battu "comme a ru telles" (p.
quarante-six), comme le linge qu'on lave.
Marot pense que les beaux rubis legues par Villon aux soldats du guet (treize, v.
vingt-trois) etaient des rubis de taverne.
RUEL (Jehan de), soixante-quatorze.
Ruer, jeter.
cent cinquante et un.--Ruer jus, abattre, cent vingt et un.
Run, ruine.
cent soixante-six.
Rustes, paysans, gens grossiers.
cent soixante-neuf.
Ruyt, ardeur amoureuse, rut.
Rymer, quatre-vingt-sept, faire des vers.
Rynceau, rameau, rainceau.
cent quarante-cinq.
Sa jus, ici bas.
cent cinq, cent huit.
Sade, gentil, gentille, aimable.
quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-seize.
Sadinet, la nature de la femme.
Saillir, sortir.
vingt-sept, cent trois.
Sainctir, devenir saint.
cent quatre-vingt-cinq.
SAINT ANTOINE (feu), dix-sept, quarante-quatre.
DENIS, p.
cent cinquante-sept.
Le cri des Francais etait Montjoie sud Denis; celui des Bretons etait Bretagne et sud Yves.
(P.L.) S.
"Les Freres Precheurs, ordre institue par saint Dominique, etaient charges de l'inquisition en France." (Pr.) S.-ESTIENNE, paroisse de Paris.
S.-INNOCENT, paroisse de Paris.
cent quatre-vingt-un.
S.-JACQUES, paroisse de Paris, p.
JEAN-BAPTISTE, p.
quarante-six, cent sept,--feu saint Jean, cent soixante-six.
PIERRE DES ARSIS, eglise situee dans la Cite.
deux cent quinze.
SAINT SATUR soubz Sancerre, cinquante-sept.
YVES, voy.
sud Denis.
SAINCTE-AVOYE, quatre-vingt-quatorze.
Villon veut etre enterre dans cette eglise parce que c'est la seule de Paris qui ne soit pas au rez-de-chaussee.
Elle etait au second etage.
Ste BARBE, cent cinquante-deux.
Sainte Souffrette, patronne imaginaire des gueux.
deux cent douze.
Sallade, soixante-sept, cent cinquante-deux, cent cinquante-sept, casque sans heaume et sans crete, espece de pot de fer.
(P.L.) SALMON, Salomon, quarante-cinq, cent quatorze.
S'amye, son amie, sa maitresse.
Le sang menstruel servait a faire des philtres et autres breuvages auxquels on attribuait une vertu magique.
soixante-dix-sept, v.
onze et douze.
Sans, cens, c'est-a-dire rente, revenu.
soixante-douze, v.
Saqueboute, sorte d'epieu.
cent quarante-huit.
Sarazinoys, d'Orient.
"Gingembre sarazinois." soixante-quatre.
SARDANA (p.
quarante-six, v.
sept).
On a fait beaucoup de conjectures au sujet de ce Sardana, qui conquit le royaume de Crete, et plus tard vecut de la vie des femmes.
Il n'y en a pas une de satisfaisante.
Saulsoye, lieu plante de saules, arbres qui ne portent point de glands, comme chacun sait.
C'est pourquoi Villon legue "le gland d'une saulsoye".
(P.
douze, v.
dix).
Scarbot, escarbot.
Scotiste, ecossais, d'Ecosse.
M.P.L.
pense que le roi d'Ecosse qui avait la moitie de la face vermeille, c'est-a-dire une tache de vin (p.
trente-cinq v.
ltrois), etait Jacques deux, mort en mille quatre cent soixante.
Se, si.
L'e s'elidait souvent: "S'evesque il est, seignant les rues" (vingt et un v.
sept).
Seigner, benir en faisant le signe de la croix (p.
vingt et un, v.
sept).
Seigneurier, dominer.
cent deux.
Sejour "Prebstre sans sejour" (p.
cent quatre-vingt-six) peut s'entendre de deux facons: sans cure et sans residence; sans loisir et sans repos.
Senestre, gauche.
Senez, anciens, vieillards, hommes de sens.
Sensif, dix-huit, sensitif, sensorium siege du sentiment.
(P.
L.) Sensitif, le tact, le toucher.
cent trois.
Sentemens, sentiments, intelligence.
Sequentement, en suivant.
cent soixante.
Sequeure, secourt, quarante-trois.--Secoure.
cent cinquante-neuf.
Serain, soir.
Sereine, Sirene.
Ce mot sert de pretexte a une equivoque.
"Je ne suis son serf ne sa biche" (vingt et un.
cinq douze).
SERGENTS, soixante-trois.
Le prevot de Paris avait deux compagnies de sergents a pied et a cheval, composees de cent dix hommes chacune, et ayant leurs corps de garde aux barrieres de la ville.
(P.
L.) Serre (tenir), cinquante et un, v.
J'ignore ce que cela veut dire.
Servans, serfs, serviteurs.
"Aussi bien meurt filz que servans" (p.
trente-six, v.
dix-huit) signifie: Les maitres meurent aussi bien que les serviteurs, les fils de famille aussi bien que les serfs.
Ses, ces.
Seur, sur.
soixante et onze, cent quarante-deux.
Si, ainsi, oui, en effet.
Similative (faculte), faculte d'imiter.
Simplesse, simplicite, ignorance.
cent six.
Sires, seigneurs.
Sist, assit, deux cent deux.
Sollier, plancher.
Some, auguste.
cent huit Somme, sommeil.
cent dix-huit, v.
Somme, en somme.
cinquante et un.
Somme, compter, cent dix-huit.
Sommet, tete.
"Je ouis la cloche de Sorbonne" (p.
dix-sept, v.
vingt).
Ce vers ne prouve pas que Villon etait dans les prisons de l'Universite, puisqu'il est certain qu'il etait libre lorsqu'il composa le Petit Testament, mais seulement qu'il logeait dans le voisinage de la Sorbonne.
Sortir (soy), se fournir, s'approvisionner.
cent quatre-vingt-seize.
Sot, bouffon, comedien.
soixante-trois, quatre-vingt-dix-huit.
Prince des sots.
Souef, doux.
trente-trois, soixante-quinze.
Sonffrette, disette.
Souffreteux, pauvre diable, miserable.
deux cent six.
Soulas, plaisir, joie.
cent vingt-deux.
Souldre, regler, resoudre.
cent deux.
Souldure, liaison, union.
Soullon, p.
M.P.L.
dit que c'etait un ballon avec lequel on jouait a la soulle.
Le mot doit etre prononce souillon, et n'a pas besoin d'etre explique.
On le retrouve p.
cent vingt.
Souloir, avec coutume.
Soustenance, soutien.
cent quarante-quatre.
Soustenir, porter.
deux cent huit.
Souventesfoys, souvent.
Soyer, scier.
cent dix-neuf.
Submectre, soumettre.
Substantement, nourriture, soutien.
cent six.
Sumer, semer.
soixante-quatorze, v.
Sur, chez, treize, v.
Surcot, manteau.
Surquerir, douze.
Enrichir, de succurrere, suivant M.P.L.
Sus (Mettre), mettre en vigueur, soutenir.
Sus (mis), surgis, venus.
cent soixante-douze.
Sydere, astre.
TABARIE (Guy), copiste du Roman du Pet au Diable.
Tabart, manteau.
Tachon, instrument servant a chasser les mouches.
TACOT (Colas), quatre-vingt-dix-sept.
Tailleur de faulx coings, faux monnayeur.
TAILLEVENT, soixante-seize.
Le livre de Taillevent, "grand cuisinier du roy de France", eut plusieurs editions au quinzieme siecle et au commencement du seizieme.
Talemouze, sorte de patisserie.
Tancer, tencer, disputer.
TANTALUS, Tantale.
cent vingt-deux.
TARANNE (Charlot), soixante-douze.
Targe, soixante-dix.
La targe etait une ancienne monnaie de Bretagne, ou brette, du latin bretta.
Son nom lui venait de ce que le revers portait une targe, ou bouclier echancre.
(P.L.) Tarny, terni, use.
cent soixante-douze.
Tauxer, taxer, imposer.
cent soixante-six.
Tayon, oncle.
Telles, toiles.
quarante-six, v.
TEMPLE (la closture du), a Paris.
soixante et un.
Tencer, v.
Tenir, posseder des biens sous la suzerainete de quelqu'un: "Soubz luy ne tiens s'il n'est en friche" (vingt et un, v.
dix).
Tenne, trente-sept, ennuye, tourmente.
Cette expression s'emploie encore dans le langage familier.
Terrien, terrienne, terrestre.
Tettes, mamelles.
quarante et un.
THAIS, trente-quatre.
Courtisane celebre, qui vivait a Athenes vers le milieu du quatrieme siecle.
(Pr.) THEOPHILUS, cinquante-cinq.
le Miracle de Theophile, par Gautier de Coinsi.
mille huit cent trente-huit, in-huit.
THIBAULT, (Jacques), quarante-neuf.
Tholouzaines, femmes de Toulouse.
Ticquet, loquet (?), cent soixante-neuf.
Tieulx, tels.
Tocquer, toucher.
cent soixante-quinze.
Tollu, pris, ote.
Tor, taureau.
cent vingt-deux.
Tostee, pain trempe dans du vin.
Touaille, serviette, piece de toile.
Toult, ote, enleve.
cent huit.
Tour d'escolle (soixante-dix), tour de vaurien.
Tourbes, foule.
cent sept.
Toute jour, toute la journee.
Trac, trace, train.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Tracer, suivre a la piste.
trente et un.
Trahistre, traitre, mechant.
Traicte, tiree, extraite.
cent six.
Traictis, joli.
Traire, tirer.
cent cinquante-sept.
Transglouti, englouti.
cent vingt-deux.
Transmue, change.
cent vingt et un.
Transy, trepasse.
cent trois.
Trasse, trace, piste.
cent soixante-seize.
Trasser, suivre a la piste, poursuivre.
cent soixante-seize.
Travail, souffrance, peine, adversite.
vingt-cinq, cent quinze.
Travailler (se), s'occuper, s'employer.
Tresbucher, tomber, lcinquante-cinq.
Trespercer, transpercer.
huit, cent cinquante-quatre.
Tressuer, tressaillir.
cent quatre-vingt-douze.
Trestous, tous.
Trestout, tout, entierement.
Tretisses, voy.
Treuver, trouver.
TRISTAN, prevost des mareschaulx (p.
quatre-vingt-douze), est le fameux Tristan l'Ermite, prevot de l'hotel du roi et favori de Louis onze.
(P.L.) TROILE (soixante-quatorze), fils de Priam et d'Hecube, fut tue par Achille au siege de Troie.
(P.L.) Trompille, trompe, trompette.
cent cinquante-quatre.
Trop plus, beaucoup plus, trop.
TROU PERRETTE, quatre-vingt-dix-sept, probablement un cabaret.
Marot dit que c'etait un jeu de paume.
Trousse, carquois.
cent soixante-treize.
TROUSSECAILLE (Robin), soixante-cinq.
Trousser au col, emporter sur les epaules.
TROYS, Troyes.
TROYS LICTS (p.
treize, v.
vingt-cinq), chambre du Chatelet un peu plus commode que les autres, peut-etre.
(Pr.) Truandailles, hommes de la lie du peuple.
Trumellieres, porte-manteau, accroche au trumeau, partie de mur entre deux fenetres, onze.
Truys, trouve.
cent quarante-quatre.
Tumbel, tombeau.
TURGIS (Robert).
cinquante, soixante, soixante-deux.
TURLUPINS, TURLUPINES, soixante-six, cent soixante-dix-neuf, heretiques du treizieme et du quatorzieme siecle, qui s'appelaient eux-memes la Confrerie des pauvres, et qui n'etaient pas plus orthodoxes en matiere de morale qu'en matiere de religion.
On a designe quelquefois sous ce nom les ordres mendiants des deux sexes.
TUSCA (de), chef de police ou capitaine d'aventures.
Tyran, tyran.
Unes, une paire de.
"Et unes houses de basane." P.
sept.--"Unes brayes breneuses." P.
Uys, porte.
Vacquerie, vicairie.
VALERE LE GRAND, Valere Maxime.
Valeton, serviteur, amoureux.
VALLETTE (Jehan), soixante-trois.
Varlet, garcon de cabaret, de cuisine.
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent huit.
Vaulsist, valait, vingt-six.
VAUSELLES (Katherine de), quarante-six.
VAUVERT (le diable de).
L'opinion commune etait que les diables habitaient Vauvert.
C'est pour cette raison que l'on appelait rue d'Enfer celle qui conduisait en ce lieu.
(Pr.) Vecy, voici.
Veez, voyez.
cent trente-six.
Vela, voila.
Venerieux, relatif a l'amour.
"A tous les Dieux venerieux." (P.
huit, v.
sept.) Vent (avoir le), cent soixante-treize, etre favorise de la fortune.
On dit aujourd'hui: Avoir vent en poupe.
Venteur, quatre-vingt-seize, homme qui se vante volontiers.
Veoir, voir.
vingt-cinq.--Vrai.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Verdi, p.
cent soixante-huit, v.
vingt-quatre (?).
Peut-etre faut-il lire: "Gorgias, sur le hault vestu." Vers, envers.
VICESTRE, douze, soixante-treize.
Le chateau de Bicetre.
Il etait en ruines du temps de Villon.
Viellart, vieillard.
"Ma vielle ay mys soubz le banc", p.
quarante-huit, veut dire: j'ai renonce au jeu, j'ai quitte la partie.
VIENNE en Dauphine.
VILLON (Guillaume), neuf, cinquante-trois.
Ce Guillaume Villon ou de Villon n'etait pas le pere du poete, puisque celui-ci, qui l'appelle son "plus que pere", parle de lui, dans le Grand Testament (p.
cinquante-trois) comme d'une personne encore en vie, et lui legue sa bibliotheque, tandis qu'il vient de dire (p.
trente-deux) que son pere est mort, Monsieur Nagel s'est attache a prouver qu'il n'etait meme pas son parent, d'ou la conclusion que le poete aurait adopte le nom de Villon pour faire honneur a son maitre et protecteur.
J'avoue que tout cela est assez concluant.
On pourrait objecter neanmoins qu'en se disant abandonne du moindre des siens, tout en parlant comme il le fait des bontes que Guillaume avait pour lui, Villon se rappelait cet axiome, que l'exception confirme la regle.
Quant a l'honneur que sa renommee devait faire au nom de Villon, il importait peu que Guillaume fut ou non de la famille du poete: le resultat etait le meme pour lui.
Villotieres, coureuses, filles de mauvaise vie.
Vin de buffet, vin commun et frelate.
Vin (aller au), p.
quatre-vingt-trois, c'est aller au cabaret chercher du vin qu'on emporte dans l'endroit ou il doit etre bu.
C'est ainsi qu'on s'en procurait generalement au moyen age.
Ancien theatre francais.
un, p.
mille neuf cent cinquante-cinq Farce de Pernet qui va au vin; t.
un, p.
deux cent cinquante.
Farce du gentilhomme et de Naudet.
Vin d'Aulnys.
soixante.--de Baigneulx.
cent quatre-vingt-treize.--de Beaune.
cent quatre-vingt-treize, deux cent sept.--Morillon (rouge).
Vis, visage.
Vivre d'avantage, vivre sans rien debourser, aux depens d'autrui.
Vo, votre.
Voir, vrai.
Voire (quatre-vingt-quinze, v.
dix-sept), verre.
Voire, vraiment.
vingt-trois, cent quarante-cinq, cent soixante-quatre.
Volse, aille.
Vouillies, veuillez cinquante-cinq.
Voulente, volonte.
Voulsisse, voulusse.
cent quarante-sept.
Voulsist, voulut.
trente-trois, cent quatre-vingt-onze.
Voult, voulut.
quatre-vingt-dix-neuf Voultyz (sourcilz), sourcils arques, bien plantes.
(P.
quarante.) Voyse, aille.
Vueil, voeu.
soixante-quinze, v.
Vueil, veux.
Y, il.
"Cy scay bien comment y m'en va." cent huit.
Ydoine, propre, idoneus.
Ypocras, vin sucre et epice.
soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-dix-huit Ysnel.
prompt, alerte.
Yver, hiver.
YVON, prenom commun en Bretagne.
cent cinquante-sept.
MAROT AU ROY FRANCOIS Ier....
                          cinq Ballade des Dames du temps jadis....
                    trente-quatre Ballade des Seigneurs du temps jadis....
               trente-cinq Ballade en vieil francois....
                         trente-six Les Regrets de la belle Heaulmiere....
                    trente-neuf Ballade de la belle Heaulmiere....
                    quarante-deux Double Ballade sur le meme propos....
                    quarante-cinq Ballade que Villon fait a la requeste de sa mere, pour prier Nostre Dame....
                              cinquante-cinq Ballade de Villon a s'amye....
                         cinquante-sept Lay ou plustost Rondeau....
                         cinquante-neuf Ballade et oraison....
                              soixante-neuf Ballade que Villon bailla a un gentilhomme ....
          soixante-quatorze Ballade....
                                   soixante-seize Ballade intitulee: Les Contredictz de Franc-Gontier....
     soixante-dix-huit Ballade des femmes de Paris....
                    quatre-vingts Ballade de Villon et de la Grosse Margot....
               quatre-vingt-trois Belle lecon de Villon aux enfans perduz....
               quatre-vingt-six Ballade de bonne doctrine a ceux de mauvaise vie ....
          quatre-vingt-sept Lays....
                                   quatre-vingt-dix Rondeau....
                                   quatre-vingt-quinze Ballade par laquelle Villon crye mercy a chascun....
          quatre-vingt-dix-huit Ballade pour servir de conclusion....
                    quatre-vingt-dix-neuf Le quatrain que feit Villon quand il fut juge a mourir....
     cent un L'Epitaphe en forme de Ballade que feit Villon pour luy et ses compagnons, s'attendant estre pendu avec eulx....
          cent un La requeste de Villon a la Cour de Parlement ....
          cent trois Ballade de l'appel de Villon....
                    cent quatre Le Dit de la naissance Marie....
                    cent cinq Double Ballade....
                              cent sept Ballade Villon....
                              cent dix Epistre en forme de Ballade, a ses amis....
               cent onze Le Debat du cueur et du corps de Villon....
               cent treize La Requeste que Villon bailla a Monseigneur de Bourbon....
     cent quinze Ballade des proverbes....
                         cent seize Ballade des menus propos....
                         cent dix-sept Ballade des povres housseurs....
                    cent dix-neuf Probleme ou Ballade au nom de la Fortune ....
               cent vingt Ballade contre les mesdisans de la France....
               cent vingt et un Le Jargon ou Jobelin de Maistre Francois Villon....
          cent vingt-quatre I.
Rondel....
                                   cent trente-trois II.
Rondel....
                                   cent trente-trois III.
Rondel....
                              cent trente-quatre IV.
Rondel....
                                   cent trente-cinq V.
Rondel....
                                   cent trente-cinq VI.
Rondel....
                                   cent trente-six VII.
Rondel....
                              cent trente-six VIII.
Rondel....
                              cent trente-six IX.
Rondel....
                                   cent trente-sept X.
Rondel....
                                   cent trente-huit XI.
Rondel....
                                   cent trente-neuf XII.
Rondel....
                              cent trente-neuf XIII.
Rondel....
                              cent quarante XIV.
Ballade pour ung prisonnier....
                    cent quarante XV.
Rondel....
                                   cent quarante et un XVI.
Ballade....
                              cent quarante-deux XVII.
Ballade morale....
                         cent quarante-trois XVIII.
Ballade....
                              cent quarante-quatre XIX.
Ballade....
                              cent quarante-cinq XX.
Ballade....
                              cent quarante-six XXI.
Ballade joyeuse des Taverniers....
               cent quarante-sept XXII.
Monologue du Franc Archier de Baignollet....
          cent cinquante XXIII.
Dialogue de messieurs de Mallepaye et de Baillevent....
    cent soixante-quatre XXIV.
Les Repeues franches de Francois Villon et de ses compagnons....
                                   cent soixante-dix-huit Ballade de l'Acteur....
                         cent quatre-vingt-deux Ballade des Escoutans ....
                         cent quatre-vingt-trois La Repeue de Villon et de ses compaignons....
          cent quatre-vingt-six La maniere d'avoir du poisson....
                    cent quatre-vingt-sept La maniere d'avoir des trippes....
                    cent quatre-vingt-dix La maniere d'avoir du pain....
                         cent quatre-vingt-onze La maniere d'avoir du vin....
                         cent quatre-vingt-douze La maniere d'avoir du rost....
                         cent quatre-vingt-quatorze Seconde Repeue, de l'Epidemie ....
                    cent quatre-vingt-quinze La troisiesme Repeue, des Torcheculs ....
               cent quatre-vingt-dix-neuf La quatriesme Repeue, du Souffreteux...
               deux cent six La cinquiesme Repeue, du Pelletier....
               deux cent dix Sixiesme Repeue, des Gallants sans soucy...
               deux cent douze La septiesme Repeue, faicte aupres de Montfaulcon....
     deux cent quinze Le nom de Monsieur CAMPAUX est partout ecrit par erreur CAMPEAUX.
Les deux premiers huitains de la Ballade p.
soixante-quatorze donnent en acrostiche AMBRAISE DE LOREDE, peut-etre le nom du gentilhomme pour qui cette piece fut composee.
L'envoi de la Ballade de la Grosse Margot (p.
quatre-vingt-quatre) donne en acrostiche le nom de Villon.
Fille en chief (p.
quatre-vingt-onze), fille coiffee de ses cheveux.
Les Coups orbes (p.
cent quinze) sont des coups produisant des contusions, des bleus.
Coustelez comme chiches (p.
cent soixante et onze) peut se traduire par: "a cotes, comme des pois chiches".