a ses petits-enfants Illustrations par P.
Ils te diront, un jour, que j'etais leur ami, apres avoir ete celui de ton aieul, et que j'ai voulu, par cette dedicace, te rappeler plus tard l'affection sincere qui m'attachait a ta famille depuis si longtemps.
Une dedicace, en tete d'un ouvrage compose pour la jeunesse, est, mon cher enfant, la benediction d'un vieillard.
Paul L.
Jacob, Je l'ai dit ailleurs: je suis vieux et bien vieux, quoique les centenaires deviennent de plus en plus rares depuis le temps du patriarche Jacob, dont je ne descends pas toutefois en ligne directe.
J'ajouterai que mon nom est le seul point d'analogie qui me rapproche de cet antique chef d'Israel; il ne m'est pas donne, comme a lui, de voir dans mes derniers jours les enfants de mes petits-enfants, ni d'esperer une race aussi nombreuse que les etoiles.
Voila pourquoi je cherche a me creer une famille chez les autres et a me consoler de mon existence solitaire par de douces illusions.
Mon exterieur grave et bizarre, je l'avoue, ne previent pas d'abord en ma faveur ces esprits legers, joyeux, craintifs, nouveaux dans la vie, ignorants de tout et surtout des hommes.
Les enfants qui me rencontrent pour la premiere fois, sans avoir ete apprivoises d'avance par mon nom, qui est familier a la plupart d'entre eux, s'effarouchent, s'effraient et s'enfuient, a l'aspect inaccoutume de ma physionomie et de mon costume.
Il y a du Croquemitaine en mon air, et je ne m'abuse pas sur l'etrange caractere des traits de mon visage anguleux, grimacant, ride et jauni, sur la menacante longueur de mon nez, sur le regard severe de mes yeux couverts de gros sourcils blancs.
Ma haute taille, encore droite, cependant, contraste avec ma maigreur et me donne un air assez imposant.
Selon mon systeme, justifie par la pratique, je tends toujours a developper l'intelligence, qui suit rarement les progres de la force physique, et je me plais a cultiver les fruits precoces de l'esprit dans leur naive saveur.
Apprenons donc, de bonne heure, aux enfants, a penser.
On ne sait pas jusqu'a quel point cette curiosite instinctive pourrait former la base solide d'une premiere education.
C'est donc de l'Histoire que je leur arrange en contes et en nouvelles; c'est de l'Histoire qu'ils viennent chercher autour de moi; c'est de l'Histoire vraie, dramatique et litteraire.
Le passe doit servir a l'instruction du present.
Il y a cinquante ans, dans une fatale annee de cholera-morbus, le vieux Conteur a failli etre enleve a ses petits-enfants.
Approchez-vous, mes enfants, oreilles et bouches beantes! Le bibliophile Jacob est convalescent.
Je croyais donc pouvoir a toujours defier cette legion de maux, qui sont en guerre perpetuelle contre la pauvre et fragile humanite.
Helas! tout exces a des consequences funestes et j'eus a me repentir de m'etre trop hate.
Je n'etais plus jeune, et ma volonte conservait seule une puissance d'energie que le corps n'avait plus.
Les veilles avaient brule mon sang; la continuite d'une oeuvre d'imagination avait irrite ma sensibilite nerveuse.
J'etais a bout de forces, sinon de courage.
Il fallut, malgre moi, m'enlever de mon fauteuil, m'arracher a mes livres et manuscrits.
Vainement j'essayai de persuader au medecin que la sante ne m'avait pas abandonne un instant et que cette fievre lente n'etait qu'un effet de ma preoccupation d'esprit: il froncait le sourcil, en tenant mon poignet pour interroger les rares pulsations de l'artere.
Mon teint jaune et terreux, mes levres pales et mon regard eteint, dementaient le sourire que j'essayais de me donner, et les paroles de confiance, que me suggerait le desir de me faire illusion a moi-meme.
Plus clairvoyant que moi, mon excellent ami le docteur Charpentier mesurait avec inquietude combien peu d'huile restait dans ma lampe, sur laquelle un vent fatal avait souffle.
Des soins habiles, devoues, infatigables, parvinrent a me sauver, en s'opposant a la rage insensee qui m'excitait sans cesse a me remettre au travail, apres les crises les plus dangereuses de la maladie qui epuisait le reste de mes forces.
Une fois, je poussais l'extravagance jusqu'a me persuader que j'etais metamorphose en manuscrit sur velin avec de belles lettres peintes et des miniatures rehaussees d'or; en ce pretendu equipage, je ne laissais approcher aucune tisane, qui put endommager les merveilles de mes feuillets enlumines.
Le bon docteur Charpentier desespera de moi, en remarquant l'accueil froid et passif que je fis a certain bouquin precieux, qu'il m'apportait d'une promenade le long des quais.
Le sens de la bibliomanie paraissait le dernier que j'eusse a perdre; apres lui, je n'avais plus qu'a rendre l'ame.
Deja, j'etais reduit a la condition de cadavre anime, absolument prive d'appetit et d'aliments, desseche jusque dans la moelle des os; je depensais mes interminables journees a ne rien faire, assis au milieu des oreillers; et mes nuits, plus penibles encore, sans fermer la paupiere.
J'etais si horriblement maigre, qu'on aurait pu etudier l'anatomie a travers la peau tendue et transparente de mon squelette.
C'etait une penitence difficile, et, pour y satisfaire, je me resignai a m'enfuir, sans dire adieu a mes bouquins; cette separation m'aurait trop coute.
On m'entraina, malgre moi, loin de cette partie de mon individualite, et, tandis que je les rangeais dans mon souvenir, comme sur les rayons de ma bibliotheque, une chaise de poste m'emportait, chaudement empaquete, vers le lieu de mon exil sanitaire.
Apres un voyage qui raviva mes souffrances secouees a chaque tour de roue, je parvins a ma destination, a cette riante colonie de la Chaumelle, qui avait garde l'aspect et les coutumes d'un fief du moyen age, sous la direction paternelle de son seigneur.
Mes yeux se mouillerent, et la reconnaissance gonfla mon coeur! J'etais de prime abord naturalise chef de famille.
Le spectacle de la nature champetre et agricole vaut bien la plus admirative contemplation devant une edition rare du commencement de l'imprimerie, ou sortie des presses illustres de Robert Estienne, d'Elzevier, de Barbou, de Didot.
Je n'avais pas encore repris assez de forces pour les depenser a la promenade en plein champ, et cependant je les sentais revenir, sans y croire moi-meme.
Une femme qui joint le savoir a l'esprit, surpasse tous les hommes d'esprit et de savoir.
Les temoignages d'amitie qu'ils me prodiguaient adoucirent l'anxiete morose, que la maladie traine toujours apres elle.
Je payais en tendresse cette piete filiale, plus delicate et plus touchante que si elle m'eut ete due; je remerciais du fond de l'ame ma bonne etoile, qui eclairait a son declin la derniere et plus belle partie de ma carriere.
L'epoque des vacances agrandit encore le cercle de la famille: des jeunes gens a peine delivres du college, des jeunes personnes a peine arrivees de pension, se joignirent a leurs freres et soeurs, pour soigner le vieil hote de leurs parents.
La conversation prit alors des allures moins timides, et les sciences, allegees du langage technique qui fait peser sur elles une infructueuse obscurite, purent s'ebattre sous mes yeux, en reveillant mes gouts, mes instincts et mes aptitudes.
J'etais le president de ces seances peu academiques, ou la discussion portait la lumiere et l'interet dans les branches arides et inconnues de l'enseignement.
Chacun fournissait sa quote-part d'instruction, d'observation et d'intelligence; chacun etait a son tour orateur, commentateur ou critique.
Ces enfants s'elevaient ainsi a la condition d'homme, ou bien je redevenais moi-meme enfant avec eux.
Ces occupations quotidiennes et sedentaires se prolongerent avec ma convalescence.
Mes chers enfants me dirigeaient et m'escortaient, dans ces excursions, a la distance de plusieurs lieues; je ramassais partout les souvenirs, empreints sur le sol et dans la pierre, de la domination romaine et du sejour de Charles sept en Berry.
Les journees devinrent courtes, les soirees longues, et le vent du nord-est, qui soufflait sans cesse en tourbillons, depouilla les arbres de leur feuillage rouille; ensuite le ciel se fondit en eau, sans qu'un rayon de soleil put percer le voile epais des nuages.
J'occupais la place d'honneur, au milieu d'un auditoire qui m'ecoutait toujours avec cette bienveillance si encourageante pour les bavards; or, la langue n'est pas de ces choses qu'on perd en vieillissant.
Le pere et la mere daignaient se meler a leurs enfants, pour entendre les reminiscences decousues de mes lectures et de mes quatre-vingts ans.
Je l'avouerai, si un conteur est fier de l'attention qu'on lui prete, j'avais bien largement tous les privileges et toutes les recompenses du conteur.
Quelquefois, il est vrai, je me trouvais, en cette qualite, fort embarrasse d'un role ou l'on ne saurait reussir, a moins de contenter tout le monde: je devais m'adresser a des auditeurs, differents d'ages, de sexes et de caracteres.
Celui-ci me suppliait a voix basse d'aborder le terrible chapitre des revenants; celui-la se serait volontiers pame d'aise a des histoires de voleurs, car ces deux sujets importants ont des attraits eternellement nouveaux pour les petits peureux.
Les garcons avaient du penchant pour les batailles et pour le merveilleux; les filles s'interessaient davantage a des heroines de romans, a des details de toilette et a de simples anecdotes.
Je crus donc pouvoir rattacher mes recits a des noms litteraires, qui relevent l'interet, souvent trainant, du drame, et le font sortir de l'orniere du lieu commun.
D'ailleurs, absolument denue de livres, j'aurais craint d'entrer dans l'Histoire, de fausser une date, de travestir un fait, d'omettre ou d'estropier un nom, en un mot, d'induire en erreur qui que ce fut, meme un enfant sachant a peine ses lettres.
L'Histoire est une religion qui a ses fanatiques, et je m'honore d'etre un de ceux-la.
Voila comment ma convalescence a produit un volume de contes, qui sera peut-etre suivi de plusieurs autres.
Je n'ose pas attendre de tous mes lecteurs l'indulgence filiale et amicale a laquelle mes jeunes auditeurs de la Chaumelle m'avaient accoutume; mais je souhaite qu'ils m'encouragent a recueillir tot ou tard la suite de ces nouvelles, que j'ai composees en pensant a eux.
C'est aux enfants que je parle.
Mes chers petits enfants, le vieux bibliophile Jacob ne cessera de conter qu'en vous quittant pour toujours.
(mille cinq cent cinquante-trois) Il y avait, en mille cinq cent cinquante-deux, un pauvre homme, d'origine juive, qui s'etait etabli dans une miserable hutte, en plein bois, aux environs du village de Meudon.
On ne savait pas d'ou il venait et personne ne s'en inquietait, car, depuis son arrivee dans le pays, il n'avait eu de rapport avec personne.
--C'est un vilain juif! disaient entre elles dix ou douze paysannes, qui passaient pour aller au marche de Meudon, en se montrant de loin a travers bois le toit de mousse de la maisonnette mysterieuse.
On ne l'a pas encore vu entrer dans l'eglise, voire meme s'agenouiller sous le porche, comme les excommunies qui font penitence et qui attendent la une absolution pleniere.
--C'est plutot quelque bohemien qui se sera separe de sa bande, dit la plus vieille de ces paysannes.
--Ce n'est pas l'argent qui leur manque, ce dit-on, s'ecria une de ces femmes avec la satisfaction de paraitre en savoir plus que les autres.
La fillette a la renommee d'etre habile a faire de la dentelle, et le garconnet, qui a la malice d'un singe, fait la chasse aux viperes, qu'il s'en va vendre a Paris aux apothicaires pour faire des drogues.
--Il y a plus, ajouta une autre en baissant la voix, ce coquin de bohemien s'est empare d'un champ en friche qui appartenait a defunt Jean le Court et qui est tombe en desherence depuis sa mort.
Ecoutez bien cela et n'en soufflez mot, mes commeres.
C'est ce que m'a conte le gros chantre de l'eglise de Meudon....
--Silence! interrompit celle qui marchait en avant.
Voici venir messire le recteur, notre bon et digne cure, qui se rend au chateau pour visiter notre revere seigneur le duc de Guise et madame la duchesse.
C'etait un vieillard qui conservait les forces et les apparences de la jeunesse.
--Nous l'aiderons de nos prieres a entrer en paradis! repliquerent plusieurs villageoises en se signant.
--D'ou venez-vous, bonnes femmes? leur demanda familierement Rabelais.
Etes-vous contentes de vos maris, de vos enfants, de vos vaches et de vos volailles? --Grand merci, messire! repartit la plus deluree de la compagnie.
Nous venons de Velisy, a travers bois, et nous apportons, au marche de Meudon, du lait, des oeufs et des herbes, pendant que nos hommes travaillent.
--Oui da, mes enfants! s'ecria le bon cure, en hochant la tete et clignant de l'oeil.
Mais Rabelais n'avait pas le temps de faire une plus longue station sur la route du chateau.
--Nous faisons des voeux, dit une de ces femmes, pour que votre sainte benediction, monsieur le cure, s'etende jusqu'a ce scelerat de juif ou de bohemien, qui est venu avec ses louveteaux se loger dans nos bois, a seule fin de nous porter malheur.
--Je ne sais si c'est un bohemien ou un juif, reprit severement Rabelais, mais a coup sur ce n'est pas un scelerat: c'est un pauvre homme qui merite qu'on le plaigne, et qu'on lui vienne en aide, parce qu'il est malheureux.
Rabelais s'eloigna, en laissant les paysannes un peu confuses de la lecon qu'il leur avait donnee et qui leur rappela que le cure de Meudon passait dans le pays pour un partisan deguise de la Reforme calviniste.
L'Angelus etait sonne a l'eglise du village, quand le cure revint du chateau ou il avait passe toute la journee avec le duc et la duchesse de Guise.
Le jour commencait a baisser, et l'on voyait dans le lointain les vapeurs du soir monter et s'etendre au dessus des bois qui environnaient le village.
En approchant d'un sentier qui conduisait dans la foret, Rabelais crut entendre des sanglots etouffes, et il apercut a quelque distance une jeune fille immobile au pied d'un arbre.
Il s'approcha rapidement et retint par le bras cette jeune fille qui se disposait a s'enfuir.
--Vous pleurez, mon enfant? lui dit-il avec douceur.
Avez-vous donc sujet de pleurer, a votre age ou tout est si bon et si beau dans la vie! Quelle est la cause de vos larmes? Je serais heureux de pouvoir les essuyer et de vous faire gaie et joyeuse.
--Est-ce que je pleure, mon tres honore seigneur? dit-elle, en devorant ses sanglots.
Il y a sans doute plus de mechants que de bons, mais aussi il y a plus de betes que de mechants.
Vous a-t-on fait du mal? Auriez-vous a vous plaindre de quelqu'un? C'est un devoir pour moi de vous faire rendre justice et de vous prendre sous ma protection.
--Il faut que vous ne soyez pas de ce pays-ci, monseigneur, pour etre aussi bon que vous etes, dit l'enfant, reprenant confiance et se hasardant a regarder en face Rabelais qui la regardait egalement avec bonte.
Je n'ai rencontre que des mechants, excepte vous, depuis que nous sommes a demeure dans la seigneurie de Meudon.
--Ah! vous faites partie de ma paroisse? lui demanda Rabelais, qui ne put se defendre d'un mouvement de curiosite.
Je ne crois pourtant pas vous avoir encore vue a l'eglise? La jeune fille ne repondit rien et baissa les yeux.
Elle paraissait vouloir se derober a cet entretien; elle avait ramasse un panier couvert d'un linge, qui etait a terre, et elle se preparait a s'eloigner, lorsque Rabelais l'arreta encore par le bras.
--Ma chere fille, lui dit-il d'une voix insinuante et persuasive, ayez foi en ma promesse: j'entends vous proteger contre quiconque oserait vous faire tort, et je ne veux pas que dans ma paroisse vous ayez a vous plaindre de qui que ce soit.
Je vous prie de me dire tout franc quel est le prejudice qu'on a pu vous causer en ce pays de Meudon.
--Ils veulent que nous mourions de faim! s'ecria l'enfant, avec un redoublement de sanglots.
C'est la premiere fois sans doute qu'on me refuse de cuire notre pain au four banal...
Ils m'ont chassee, en disant qu'ils me bruleraient comme une juive maudite, si je m'obstinais a presenter a la cuisson mon pain avec le leur.
--Vous etes donc juive, ma pauvre enfant? lui demanda Rabelais avec bienveillance.
Peu importe! ajouta-t-il en voyant que l'enfant restait muette et se refusait a repondre a cette question.
Vous etes malheureuse, et a ce titre, la Providence vous a placee sous ma tutelle et ma protection.
Venez avec moi au village.
--Helas! je ne puis, mon bon seigneur, repondit-elle.
Ce n'est pas que j'aie faute de confiance, mais mon pere m'attend....
--Votre pere? Ou est-il? Voulez-vous me mener vers lui? Est-ce que je vous fais peur? Ne savez-vous pas qui je suis? --Quoi! dit-elle en tremblant, vous voudriez me conduire au four banal?...
Ils etaient la comme des betes feroces, les femmes aussi bien que les hommes....
Ils me tueraient sans pitie ni merci, ces mauvaises gens! --Eh bien! ma fille, j'irai seul, a votre place, repartit Rabelais.
Confiez-moi cette corbeille qui contient le pain en pate, que vous deviez mettre vous-meme au four.
Dans deux heures, je vous rapporterai votre pain cuit.
Mais ou vous le remettrai-je? Dans deux heures il fera nuit close, et vous ne pouvez rester ici a m'attendre.
--Ah! je n'ai pas peur, repliqua-t-elle avec une energie bien superieure a son age....
Je suis accoutumee d'ailleurs a me trouver seule, dans les champs ou dans les bois, pendant la nuit....
Vous etes bien bon, bien genereux, mon digne et venere seigneur, mais je n'ose accepter votre bienfaisante proposition....
Et pourtant il faudrait que ma famille ne mourut pas de faim!...
Tenez, j'accepte le service que vous voulez bien me rendre et que Dieu vous rendra en notre nom.
--Mon enfant, lui dit Rabelais avec emotion, je ne sais qui vous etes, mais, puisque vous avez foi en Dieu, vous etes une de mes paroissiennes, et c'est a moi d'etre votre serviteur devant Dieu.
Dans deux heures vous aurez votre pain, et nous vous le benirons.
Le cure de Meudon ne se separa qu'a regret de cette interessante jeune fille, qu'il se reprochait de laisser seule, mais elle s'etait refusee absolument a l'accompagner jusqu'a Meudon.
Il se hata de rentrer au village et d'aller porter au four banal le pain qu'il avait a y faire cuire.
Il n'adressa la parole a personne et ne repondit a aucune des questions qu'on se permit de lui adresser indirectement.
Il dit seulement: "Ceci est le pain des pauvres; je le recommande a mes paroissiens." Il alla dans son presbytere attendre, en lisant quelque auteur grec, que le pain de l'inconnue fut cuit.
Deux heures n'etaient pas ecoulees, qu'il revint au four banal chercher le pain chaud et dore, qu'il remit sous le linge dans la corbeille, et qu'il emporta, en hatant le pas, a l'endroit ou il devait le remettre entre les mains de la jeune fille.
Celle-ci ne se trouvait pas encore au lieu du rendez-vous.
Il n'y avait pas de lune, ce soir-la, mais le ciel etait etoile, et une pale clarte, qui traversait par intervalles l'obscurite, permettait de reconnaitre de loin la forme des objets sans en percevoir les couleurs.
Rabelais apercut une espece de grande ombre mouvante, qui semblait s'avancer de son cote; puis il entendit tres distinctement le pas lourd et lent d'un homme qu'il entrevoyait de temps a autre a travers les arbres qui bordaient la route.
Il preta l'oreille et resta immobile, les yeux fixes sur cet homme qu'il ne distinguait pas encore suffisamment pour juger s'il devait s'inquieter ou se rassurer; mais il ne songea point a fuir pour eviter une rencontre qui pouvait etre indifferente et inoffensive.
L'homme venait aussi d'apercevoir Rabelais: il s'etait arrete soudain en face de lui, dans une sorte d'attente et d'indecision.
Apres quelques instants de reflexion, Rabelais, remarquant que l'inconnu n'avait plus fait un pas, ni en avant ni en arriere, marcha droit a lui et le vit s'eloigner tout doucement et disparaitre sans bruit.
Il craignit alors de tomber dans une embuscade et s'arreta de nouveau.
On n'entendait pas le plus leger bruit.
[Illustration: L'enfant s'enfuit en courant et disparut.] --Y a-t-il quelqu'un ici? demanda Rabelais a haute voix.
La personne que je suis venu chercher est-elle la? Personne ne repondit, et aucun bruit vivant ne se fit entendre.
Mais tout a coup voici qu'une petite ombre se detache de la masse des feuillages et s'approche de Rabelais, qui reconnait bientot un enfant, mais ce n'etait pas la jeune fille a qui il avait promis d'apporter son pain cuit.
L'enfant, dont on voyait briller les yeux comme deux charbons ardents, ne prononcait pas une parole et continuait a s'avancer deliberement jusqu'a ce qu'il fut devant Rabelais, qui n'eut que le temps de l'examiner un moment.
Cet enfant, age de neuf ou dix ans, avait l'air sournois et malicieux, avec une physionomie tres intelligente; ses vetements en haillons annoncaient la misere la plus sordide.
Il s'empara, sans facon, par un mouvement brusque et decide, de la corbeille que le cure de Meudon tenait a la main, et l'ayant enlevee rapidement, il s'enfuit en courant et disparut.
Rabelais ne put s'empecher de rire aux eclats.
--A la grace de Dieu! dit-il a haute voix, en s'en allant.
Voila un petit garconnet, qui n'est ni manchot, ni boiteux, et qui prend son bien, sans dire gare, ni merci.
Quelques jours s'ecoulerent, sans que le bon cure eut des nouvelles de la jeune fille, qui n'avait pas reparu au four banal: il avait fait savoir, dans le village, qu'il entendait qu'elle ne fut ni meprisee, ni molestee, quand elle reviendrait.
Elle n'etait pas encore revenue.
Il avait aussi ramasse a terre une grosse chauve-souris, blessee par quelque oiseau de proie qui n'avait pas reussi a l'emporter a moitie morte.
La lune etait dans son plein quand il sortit du bois et marcha quelque temps a decouvert, dans un sentier peu frequente, qui traversait une plaine aride, a peine cultivee sur quelques points, dans laquelle il n'avait pas encore passe.
Le bon cure avait donc erre deux ou trois heures dans les bois, et il s'en apercevait a sa fatigue; mais il n'avait plus guere qu'une demi-lieue a faire, pour rentrer dans son presbytere.
Mais Rabelais n'avait pas l'esprit accessible a ces croyances superstitieuses, et il continua de marcher en avant, sans doubler le pas et sans eprouver la moindre frayeur.
Il se rappela, toutefois, que c'etait dans ces parages qu'un inconnu, qu'on nommait le Juif ou le Bohemien, avait pris possession d'un coin de terre, pour y construire une pauvre cabane ou il demeurait avec sa famille.
Ces soupirs, il les avait entendus de loin, sans se rendre compte de ce que pouvait etre ce murmure lugubre et intermittent.
Il continuait a s'avancer vers cet homme, qui lui tournait le dos et ne l'avait pas encore apercu.
La clarte de la lune lui permettait de suivre tous les mouvements du personnage, qui avait le corps courbe et la tete penchee vers le sol pierreux, qu'il remuait peniblement a coups de pioche.
Rabelais s'arreta pour le regarder faire, car il ne douta plus que ce fut un paysan malheureux qui labourait son champ.
Il avait l'air d'un veritable sorcier, mais il ne se rendait pas compte lui-meme de l'incroyable figure que lui donnait ce bizarre equipage.
J'ai trouve cette piece de terre inculte, qui semblait n'appartenir a personne, et j'y ai seme des navets qui ne sont pas tres bien venus, tant la terre de ce champ est dure et ingrate.
Voici que je suis en train de faire ma recolte, a grand'peine et a grand effort, mon doux seigneur, attendu que je suis bien malade! --Quand on est malade, on garde le lit, repartit Rabelais avec un sentiment de defiance mele de commiseration.
Oh! bien malade, mon venerable seigneur! Aussi mieux vaudrait-il que je fusse deja mort.
--Quand on est malade et bien malade, dit Rabelais, on envoie querir le medecin et l'on se soigne, pour guerir, s'il plait a Dieu.
Or ca, mon brave homme, quel est donc le mal qui te tourmente? --Je n'ose pas l'avouer, mon tres venere seigneur! repondit en hesitant le miserable, qui recommencait a trembler de tous ses membres.
Ah! je vous en conjure, ne le dites pas aux gens du pays! ils me chasseraient a coups de fourche....
Je suis maudit du Dieu d'Israel et maudit de tous les dieux, puisque j'ai la lepre.
--La lepre! repeta Rabelais, la lepre! C'est une grande maladie et difficile a traiter.
Nous y aviserons toutefois.
Mon ami, ayez foi en Dieu, n'importe lequel, celui des juifs ou celui des chretiens, et Dieu vous guerira.
--A Dieu plaise, mon cher seigneur! murmura l'homme, qui etait parvenu a se relever et qui ne songeait plus qu'a s'evader.
Mais va-t'en de ce pas te recoucher et dormir, si tu peux, apres avoir prie Dieu, en lui demandant humblement et pieusement qu'il daigne te rendre la sante.
--Il y a cinq ans que je le prie, repliqua le pauvre homme avec amertume, et le mal n'a fait qu'empirer, ce qui temoigne manifestement que le Seigneur m'a maudit et ne veut pas me guerir.
Il obeit donc en silence et s'eloigna aussitot.
Rabelais executa immediatement le projet qu'il avait concu.
Il ne pensait plus a la fatigue qu'il ressentait avant d'avoir rencontre sur son chemin le pauvre lepreux.
On n'avait pas lieu de craindre les voleurs dans un endroit aussi desert.
[Illustration: Le sacristain avait fini par s'endormir.] Il n'avait rencontre personne sur son chemin et il n'eut pas besoin d'expliquer les causes de sa presence dans la campagne a une heure aussi indue.
Il etait accable de fatigue en rentrant au presbytere, ou son sacristain l'avait attendu une partie de la nuit, avec l'inquietude de ne pas le voir revenir.
--Guillot, mon ami, je ne dirai pas ma messe aujourd'hui, s'ecria Rabelais, qui s'etait reveille en sursaut: il me faut aller visiter un malade.
--Par Notre-Dame! monsieur le cure, repliqua le sacristain avec une douce et familiere gaite, l'heure de la messe est passee depuis longtemps.
--En verite, je ne croyais pas qu'il fut si tard, dit Rabelais en se hatant de se vetir.
Je me suis oublie, cette nuit, a chercher des simples et des insectes dans les bois, et j'ai fait belle chasse, je t'assure.
--Ah! monsieur le cure, reprit Guillot en soupirant, comment vous amusez-vous a ramasser toutes ces mauvaises herbes et toutes ces vilaines betes, dont vous remplissez notre saint presbytere? Il y a la, Dieu me pardonne, une chouette ou un hibou....
--Non, c'est une chauve-souris, interrompit d'un air placide le cure naturaliste: ce n'est pas moi qui l'ai tuee, car je ne me resigne pas volontiers a faire mourir des etres qui ont vie.
Cette pauvre chauve-souris est morte des blessures que lui avait faites un mechant oiseau de proie.
J'ai la des grenouilles et des crapauds, qui doivent etre encore vivants; j'ai aussi quantite de beaux insectes, que je compte fort conserver en leur donnant de quoi se nourrir, mais je crains bien que mes vers luisants soient eteints pour toujours.
Ce sont comme de petites lanternes que la nature allume le soir dans les bois, je ne sais par quel mystere ni pour quel usage.
Tout a sa raison d'etre, tout a son objet et son but, dans les choses de la nature.
Le sacristain Guillot n'etait plus la pour ecouter les reflexions savantes et philosophiques de son cure; on avait frappe a la porte du presbytere, et il etait alle ouvrir.
Il revint, quelques instants apres, annoncer au cure, qu'un enfant en guenilles, qui ne pouvait etre qu'un mendiant, demandait instamment a le voir, et attendait, a la porte, la tete et les pieds nus, que Monsieur le recteur daignat lui accorder quelques minutes d'audience.
--Un enfant! dit Rabelais, de bonne humeur: selon les paroles de l'Evangile, laissez toujours venir a moi les petits enfants.
--Ce petit bonhomme n'est pas de notre paroisse, reprit le sacristain en s'en allant, et je le regrette fort, car nous en ferions un joli enfant de choeur.
Rabelais avait passe dans son cabinet d'etude, pour recevoir cet enfant, que lui amenait le sacristain, et qui s'arreta sur le seuil, tout etonne et trouble du spectacle etrange que presentait ce cabinet de naturaliste et de savant.
Le cure, assis dans une grande chaire ou fauteuil en bois sculpte, accueillit par un sourire avenant et de bon augure l'enfant qui s'avancait timidement, les yeux baisses, derriere le sacristain.
Cet enfant avait la figure la plus intelligente et la plus malicieuse.
Rabelais reconnut aussitot le petit demon, leste et hardi, qui, un soir precedent, lui avait enleve des mains la corbeille de pain sortant du four banal de Meudon.
Or ca, voyons ce qu'on peut faire pour venir en aide a ta famille.
--Va-t'en voir a la cuisine si le four chauffe, dit le cure, en congediant son sacristain que la curiosite avait fait temoin de cette scene touchante.
Depeche, et mets la nappe, pour que nous allions savoir si le vin est tire.
--Non, mon cher enfant, repondit Rabelais avec emotion, cette escarcelle je vous la donne de bon coeur, avec le peu d'argent qu'elle renferme, en regrettant qu'elle n'en contienne pas davantage.
--Mon pere m'a ordonne, continua l'enfant, de vous declarer, sur sa foi, qu'il ne l'a pas ouverte et qu'il ignore ce qu'elle peut contenir.
Il s'excuse tres humblement de ne vous l'avoir rapportee lui-meme, mais mon bien-aime pere est bien malade.
--Nous irons le visiter tout a l'heure, repliqua Rabelais qui admirait la probite de ces pauvres gens; oui, mon fils, nous irons ensemble, et avec l'aide de Dieu, j'ai bel espoir que nous le guerirons.
L'enfant fixait sur cet or des yeux emerveilles, comme s'il n'en eut jamais vu.
--Nous allons dejeuner avant de partir, dit Rabelais a l'enfant qui ne revenait pas encore de son etonnement admiratif.
Il y a loin d'ici au Camp des Sorcieres! Je m'apercois que nous avons l'un et l'autre l'estomac aussi vide que la bourse d'un pauvre homme.
Il emmena l'enfant, par la main, dans une salle basse, ou la table etait copieusement servie: un jambon, des andouilles fumees sortant de dessus le gril, un chapon gras sortant de la broche et deux flacons de vin rouge et blanc.
L'enfant aspirait delicieusement l'odeur de la chair cuite, et regardait d'un oeil stupefait les apprets de ce succulent repas.
--Nous ne mangerons qu'une bouchee, dit Rabelais, et ne boirons qu'un coup de vin pour nous donner coeur au ventre.
Il buvait et mangeait comme s'il avait soif et faim depuis six mois.
Rabelais se rejouissait de lui voir ce furieux appetit, et il lui donnait l'exemple a plaisir.
--Dis-moi, petit, lui demanda-t-il, lequel de vous sait donc lire dans la famille? --Nous savons tous lire, monseigneur le cure, repondit l'enfant le plus simplement du monde.
--Tous? s'ecria Rabelais surpris et charme.
Voila de braves et dignes gens! La fille et le fils savent lire aussi! Ne veux-tu pas rester avec moi, mon cher enfant, ajouta-t-il, en l'embrassant encore une fois comme un pere.
--Oh! bien volontiers, reprit l'enfant avec une vive emotion, oui, volontiers, monseigneur le cure! Mais vous me permettrez de voir souvent mon pere, et ma mere, et ma soeur? --Assurement, dit Rabelais.
Je ferai de toi un gentil enfant de choeur, et tu seras, un jour, apres moi, cure de Meudon, si le bon Dieu te fait cette grace.
--Je me nomme Thadee, repondit tristement l'enfant apres un moment de silence et de reflexion, mais je ne puis etre ni enfant de choeur, ni cure, mon tres venere seigneur, puisque je suis ne israelite.
--Tu viendras avec nous, Guillot, lui dit-il; tu conduiras l'anesse par le licou, et si j'etais trop fatigue de la route, tu me ramenerais, sur l'anesse, a Meudon, comme notre Seigneur Jesus entrant a Jerusalem pour s'y faire crucifier.
On regardait, en effet, avec surprise, ce bizarre cortege.
Un page de la maison de Lorraine arriva, sur ces entrefaites, et resta confondu, en voyant M.
le Recteur, ainsi qu'on le qualifiait au chateau, donner la main a un petit gueux deguenille et sans souliers.
Il venait, de la part de la duchesse de Guise, saluer Rabelais et l'inviter a souper ce soir-la.
Rabelais fit reponse qu'il s'y rendrait certainement, d'autant plus qu'il aurait une belle histoire a conter a la bonne duchesse et une belle oeuvre de charite a lui proposer.
C'etait un lieu d'un aspect sauvage, mais tres pittoresque, dans lequel on etait bien sur de ne rencontrer jamais ame vivante.
Rabelais dit a son sacristain de rester en arriere avec l'anesse et d'attendre qu'on le vint avertir d'apporter le panier de provisions.
Le pauvre Guillot vit avec terreur qu'on allait le laisser seul dans un endroit aussi desert et aussi mal fame: il se mit a pleurer, comme un enfant peureux.
--Que vais-je devenir ici? disait-il tout eplore.
Il y aura quelque sorcier qui me tordra le cou, sinon quelque sorciere qui m'emportera en enfer sur son balai! Monsieur le cure, ayez pitie de moi et ne m'abandonnez pas, sans m'avoir donne l'absolution.
Rabelais remarqua que cette fille etait fort belle, sous ses haillons ignobles et que sa figure interessante se recommandait par une expression de candeur pudique et de noble fierte.
Il fut touche de commiseration, en s'apercevant que cette pauvre jeune fille avait a peine les vetements indispensables pour se preserver des atteintes du froid.
--Mon enfant, lui dit Rabelais avec douceur et interet, je vous prie de vouloir bien prevenir votre pere et votre mere, que c'est le cure de Meudon qui s'en vient les voir et leur porter des consolations.
--Mon bon seigneur, repondit la jeune fille avec deference et simplicite, votre Eminence daignera excuser mon pere et ma mere, s'ils ne s'empressent d'aller au devant d'un si venerable personnage que vous etes.
Ils ne sauraient bouger de leur lit, tant ils sont malades et rendus de fatigue l'un et l'autre: mon pere a travaille aux champs, cette nuit et ce matin; ma mere est quasi toute paralysee et percluse de tous ses membres, depuis le dernier hiver.
--Je ne suis pas une Eminence, mon enfant, reprit Rabelais, je suis votre frere en Jesus-Christ, qui veut vous consoler; je suis votre medecin, qui veut vous guerir.
--Sara! dit le frere a sa soeur, avec un elan de reconnaissance: monsieur le cure est si bon, si bienfaisant, si genereux, que c'est comme un ange du Seigneur, qui vient nous visiter dans notre affliction.
--Que le bon Dieu vous benisse, pauvres gens! dit-il, en se penchant vers eux.
Rappelez-vous que le seigneur Job, sur son fumier, quoique moribond et couvert de plaies, adorait encore la main de Dieu qui l'avait frappe et le glorifiait avec reverence dans le secret de sa sainte volonte.
--Je ferai de mon mieux, et Dieu fera le reste! dit Rabelais, dont Sara et Thadee baiserent les mains.
Ce fut lui-meme qui deposa ce panier devant le grabat des deux malades et qui leur presenta de sa propre main les aliments qu'ils accepterent avec reconnaissance.
Il assistait en silence a ce spectacle emouvant et terrible de la faim, d'une faim aux abois, qu'on semblerait ne pouvoir jamais apaiser, et qu'il faut pourtant contenir par prudence.
--Et toi, Sara, dit Thadee a sa soeur, qui n'osait pas prendre sa part de ce repas qu'elle contemplait avec un oeil d'envie, n'as-tu pas une aussi belle faim que nos pauvres parents? Approche, soeur, et fais grande chere avec eux.
Quant a moi, j'ai dine chez monseigneur le cure.
On n'entendait, dans la cabane, que le bruit continu de trois machoires en mouvement, qui devoraient a belles dents la nourriture que Rabelais lui-meme leur distribuait par petites portions, en leur recommandant vainement de moderer et de restreindre leur insatiable appetit.
--Pauvres gens! murmurait-il, en sentant ses yeux se mouiller de larmes.
Ils seraient morts tous, si nous ne fussions venus a leur secours.
Arretez-vous, mes amis, je vous en conjure, et restez un peu sur votre faim, pour ne pas mourir de l'avoir satisfaite outre mesure.
Je vais dire les Graces, a la levee de table: associez-vous d'intention a ma priere, en vous tenant pour assures que vous mangerez a present tous les jours.
Rabelais, en effet, prononca la priere des Graces en latin, comme si ses trois convives eussent ete les meilleurs catholiques du monde, et il admira leur pieuse contenance pendant cette courte priere qu'ils ne comprenaient pas.
La reconnaissance de l'homme envers Dieu est un principe de toutes les religions.
--Monsieur le cure, notre sauveur, dit le lepreux des qu'il put parler, mon fils Thadee vous a rendu la bourse avec tout ce qu'elle contenait, car je vous jure, par la loi de Moise, que je ne l'ai pas ouverte.
--Oui, mon pauvre homme, repondit Rabelais en la sortant de sa poche et en l'ouvrant pour en retirer le contenu.
Je garderai cette escarcelle, qui m'a ete donnee par la bonne madame de Guise, mais ce qui est dedans vous appartient, par droit coutumier, puisque c'est vous qui l'avez trouve, ce matin, dans votre champ.
Dieu d'Abraham! de l'or! s'ecria-t-il, en voyant briller les pieces d'or que le cure l'avait force de recevoir.
Ne serait-ce pas une illusion, une tromperie du sorcier, que j'ai vu, cette nuit, dans le champ? --Quel sorcier? lui demanda Rabelais, qui avait oublie la scene de la nuit et qui pensa que son malade devenait fou.
--Ah! monsieur le cure, dit le juif, qui ne cessait de faire sonner les pieces d'or dans sa main, c'est une bien redoutable aventure: j'etais alle, vers minuit, dans ce champ, qui ne m'appartient pas, arracher les navets qui y avaient pousse.
Ce devait etre notre repas de famille; on l'attendait avec grande impatience chez nous, car personne n'avait mange depuis la veille.
J'avais a peine la force de manier la pioche et de faire sortir les navets de terre.
Ce sorcier avait sur son epaule une botte de ces plantes veneneuses qu'on ne cueille qu'au sabbat et qui ne poussent que dans les cimetieres; il tenait a la main un paquet tache de sang...
Rabelais interrompit par de bruyants eclats de rire le narrateur, qui s'arreta dans son recit, sans se rendre compte de l'exces de gaiete qu'il avait provoque.
Il s'etait tu, tout trouble, et Rabelais riait toujours.
--Le sorcier, c'etait moi! s'ecria le cure, avec de nouveaux eclats de rire.
C'etait moi, vous dis-je, mes bons amis, et je vous assure que je ne fus jamais le moindrement sorcier et n'ai pas souci de le devenir.
Il n'y a de sabbat, que celui qui se fait dans les mauvais menages ou bien chez les ivrognes et les libertins.
--Ecoutez la suite, monsieur le cure, repliqua le lepreux, dont la croyance aux sorciers n'etait pas encore ebranlee: j'ai voulu fuir, mais il semblait que mes pieds fussent attaches au sol, et je ne pouvais remuer de la place ou j'etais.
Le sorcier m'ordonna de laisser la ma pioche et de partir de la, sans tourner la tete.
Aussitot je retrouvai la force de me mouvoir, et je m'enfuis a toutes jambes.
Quand je fus a quelque distance, je tournai la tete, malgre le commandement du sorcier, et ne vis plus les flammes, ni l'oiseau, ni l'homme a la face lumineuse.
Je n'osai toutefois retourner sur mes pas, et ce matin, quand il fut grand jour, j'allai au champ, et trouvai que la recolte des navets avait ete faite et tres soigneusement faite par le sorcier...
--C'etait moi, vous dis-je! interrompit Rabelais, en recommencant a rire.
C'etait moi, le sorcier, moi, moi, moi! --Qui donc avait arrache les navets? repartit le juif, qui refusait de croire a l'assertion de Rabelais.
Qui donc les avait mis en tas avec tant de savoir-faire? Qui donc avait cache parmi les navets l'escarcelle pleine d'or? --C'etait moi! repliqua Rabelais.
Vous aviez seme, bonnes gens, et j'ai fait pour vous la moisson, a telle enseigne que je suis encore fatigue et plus fatigue qu'un sorcier ne pourrait l'etre.
Croyez en Dieu, mes enfants, ajouta-t-il, et ne croyez pas aux sorciers! Il s'etait leve pour prendre conge de la famille, qu'il venait de sauver d'une mort certaine et qu'il promettait de ne pas abandonner.
Il fut suivi par le pere et les enfants, qui le comblaient de benedictions, auxquelles la femme paralytique unissait mentalement les siennes.
Rabelais les quitta, en s'engageant a revenir les voir le lendemain et en leur conseillant de se defier maintenant des voleurs plutot que des sorciers, puisqu'il leur laissait un petit pecule pour subvenir a leurs premieres necessites.
Il monta sur l'anesse du presbytere et se fit conduire, par son sacristain, au chateau de Meudon.
--Madame, dit-il en arrivant, a la duchesse de Guise, je vous apporte une bonne action a faire pour gagner des benedictions en ce monde et des indulgences dans l'autre, ou je souhaite que vous alliez le plus tard possible.
--Que faut-il faire pour cela? repondit la duchesse.
Je vous remercie d'avance, monsieur le cure, de me faire participer a une de vos oeuvres de charite.
Rabelais raconta son aventure avec une eloquence qui mit les larmes aux yeux de la duchesse et qui en meme temps la fit rire de bon coeur.
--Et moi, dit la duchesse, je serai la marraine de la petite juive, que je dois marier, quand elle aura l'age, en la dotant et en l'attachant a mon service.
Rabelais mourut l'annee suivante.
Au lit de mort, le joyeux auteur du roman de Gargantua et de Pantagruel put se dire qu'il avait converti quatre juifs au christianisme et qu'il laissait, apres lui, pour repondre aux calomnies de ses ennemis, quatre bons chretiens de sa facon.
(mille cinq cent soixante et onze) Dans une maison d'un des faubourgs de la ville de Poitiers, demeurait, au XVIe siecle, une dame aveugle, avec sa fille unique, nommee Catherine.
Cette dame, encore jeune, avait perdu la vue, disait-on, par suite d'un accident.
Jamais elle ne parlait de sa famille, ni de sa fortune, ni de son epoux defunt.
--Chere mere, disait Catherine, vous etiez terriblement agitee dans votre sommeil.
Vous avez plus d'une fois parle a haute voix, en invoquant Dieu et lui demandant grace avec tant de ferveur et de foi, que je retenais mon haleine, dans la crainte de vous eveiller et d'interrompre quelque beau reve.
--Plut a Dieu que tu l'eusses fait, mon enfant! s'ecria madame Neveu, car ce reve avait de profondes emotions, et apres avoir failli mourir de joie, j'en ai failli mourir de douleur.
--Vous m'avez mainte fois assuree, reprit Catherine, que les reves ont une origine bienfaisante ou funeste, divine ou infernale, quand ils expliquent le passe et revelent l'avenir.
Telle etait sans doute l'opinion des anciens sur la nature des songes, comme je le lisais encore hier dans les livres de Plutarque.
Mais, aujourd'hui, il vaut mieux croire que les reves, du moins la plupart, ne sont que des efforts incoherents de la pensee et de la memoire, qui travaillent dans une sorte d'etat de fievre durant le sommeil.
--Je dormais, il est vrai, dit madame Neveu, mais j'avais dans mon reve l'esprit si clairvoyant, si eveille, que je voyais les choses aussi nettement que j'aurais pu les voir avec les yeux, si je n'etais pas aveugle.
Comme il etait beau! Comme il avait grand air, avec sa tete de cherubin blond, ses yeux pleins de douceur et de tendresse, sa bouche rubiconde entr'ouverte par un sourire, qui laissait briller ses belles dents de nacre!...
--Et que mon pauvre malheureux pere, ajouta Catherine, etait mort avec lui! Ma mere, vous etes injuste, bien injuste, pour mon pere, que nous avons eu le malheur de perdre, en cette fatale nuit ou mon frere a peri au berceau.
Je n'avais pas cinq ans d'age et je me rappelle encore a present cet horrible moment, qui vous a rendue veuve et qui m'a rendue orpheline.
Je ne vous ai pas quittee de toute la nuit, quand vous alliez gemissant au bord de la Saone et appelant le pere et l'enfant, sans que personne vous repondit.
Je me cramponnais a vos vetements, pleurant ainsi que vous et tremblant de vous voir tomber dans l'eau noire du fleuve, qui grondait a vos pieds.
Enfin, apres de longues heures, qui me semblaient des eternites, le jour parut, et c'est moi qui vous servais de guide, car vous etiez devenue aveugle, comme vous l'etes encore! --Oui, aveugle, aveugle pour toujours! s'ecria madame Neveu, avec un accent lamentable.
Il y a dix ans que je ne t'ai vue, ma pauvre Catherine, mais du moins ton image est empreinte dans ma memoire, et je puis te voir encore avec les yeux de l'ame.
Il me semble meme que je te vois reellement, quand je t'entends parler, quand je te serre dans mes bras, quand je te sens a mes cotes....
C'est pourtant bien affreux de vivre ainsi dans des tenebres eternelles! C'est affreux de penser que si mon fils venait tout a coup a reparaitre, je ne le verrais pas! --Je donnerais ma vie pour vous le rendre! repartit tristement Catherine.
Vous etes si malheureuse de sa perte, que je voudrais etre morte a sa place.
Cette union ne fut pas heureuse; les caracteres des deux epoux etaient absolument antipathiques, et la discorde entra dans leur menage.
La naissance d'une fille ne rapprocha pas les epoux, qui vivaient d'autant plus separes que le mari quittait souvent sa femme pour faire des voyages secrets a Geneve, dans l'interet de sa foi nouvelle.
C'etait le temps ou les parlements de France poursuivaient criminellement les huguenots, c'est-a-dire les heretiques, lutheriens ou calvinistes.
Andre Fadounet avait ete signale et menace de poursuites judiciaires.
Il se tint prudemment a l'ecart.
La joie de celle-ci fut aussi vive que sa douleur avait ete profonde au moment ou son fils lui avait ete enleve.
Le jour et l'heure de la restitution de l'enfant etaient donc fixes.
La dame des Roches eut le courage de venir, seule avec sa fille, au-devant de ce cher enfant, que son mari lui ramenait.
Ce fut une nuit epouvantable: la Saone avait deborde, et l'inondation couvrait en partie les plaines avoisinantes; les eaux etaient trop grosses et trop rapides pour qu'une barque, si bien conduite qu'elle put etre, parvint a traverser le fleuve.
Madeleine des Roches attendit, toute la nuit, sur la rive, au milieu de l'inondation qui montait et s'etendait autour d'elle.
On retrouva leurs corps, entre autres celui du seigneur des Roches, qu'on n'eut pas de peine a reconnaitre et qui fut inhume dans la chapelle de son chateau.
Mais l'enfant au berceau, qu'il devait avoir avec lui, fut vainement cherche dans les eaux du fleuve: on ne le retrouva pas.
La mere aveugle presidait en personne a ces recherches qui durerent plusieurs jours, et qui n'eurent aucun resultat.
Madame Neveu y consentit volontiers, car elle n'etait point assez egoiste pour vouloir imposer a sa fille les privations qu'elle avait a supporter elle-meme en raison de son infirmite.
Ne reste donc pas trop longtemps absente, lors meme que le Clain, ajouta-t-elle en souriant, t'inspirerait d'aussi beaux vers, que l'Hippocrene et le Permesse, ces celebres sources de l'Helicon, en inspiraient autrefois aux poetes de la Grece.
C'etait seulement pour se garantir du hale et du soleil, en cette tiede matinee de printemps, qui s'annoncait par un concert d'oiseaux dans les branches verdoyantes des arbres.
Elle avait pris, pour compagnon de promenade, un livre de papier blanc, sur les pages duquel elle avait deja ecrit au crayon les premieres scenes d'une tragi-comedie en vers, intitulee Tobie.
La vision ne dure qu'un instant et s'efface aussitot.
Jules de Guersens, originaire de Gisors en Normandie, etait venu fort jeune a Paris, pour suivre les cours des facultes de droit et de medecine, n'ayant pas encore choisi sa vocation et ne sachant s'il serait medecin ou avocat.
Il eut de brillants succes dans ses etudes, quoique suivant a la fois deux carrieres differentes; il fit de si rapides progres dans l'une et l'autre, qu'a l'age de vingt-cinq ans il etait simultanement docteur en droit et docteur en medecine.
En revanche, on y jouait des farces, tres plaisantes et tres divertissantes, bien qu'assez grossieres, et les acteurs de ce theatre ne savaient ce que pouvait etre une tragedie a la maniere des grands tragiques grecs.
--Merci Dieu! gentille Catherine! dit-il en l'abordant.
Je suis aise de vous rencontrer par cette radieuse matinee de mai! J'ecoutais a distance votre voix melodieuse murmurant des vers, que j'admirais sans les entendre.
Sont-ce pas des vers de notre Tobie? --Oui, repondit-elle avec un charmant sourire: je faisais parler l'ange Raphael, pour inviter Tobie a se baigner dans le fleuve.
C'etait, ce ne pouvait etre que cet enfant qu'on entendait appeler au secours; c'etait lui qui se noyait, comme le Tobie de la tragi-comedie de mademoiselle Neveu; c'etait la scene meme de cette tragi-comedie, que la jeune poetesse allait avoir sous ses yeux.
--C'est Tobie qui se noie! s'ecria-t-elle, en courant vers l'endroit d'ou partaient ces cris desesperes, qui s'affaiblissaient par degres et qui finirent par cesser tout a fait.
Le pauvre petit respirait faiblement, mais, comme sa respiration devenait plus rare et plus penible, le medecin jugea que l'asphyxie faisait des progres et que l'etat de cet enfant exigeait des soins aussi prompts qu'energiques.
Il le prit entre ses bras, esperant encore le rappeler a la vie, et il l'emporta, en courant, jusqu'a la maison de madame Neveu.
--Vite! vite! disait-il a Catherine.
Il s'agissait de ramener la chaleur dans ce corps glace, qui ne donnait plus signe de vie, mais Jules de Guersens percevait encore un leger battement du coeur.
Enfin, l'enfant poussa un faible soupir et entr'ouvrit les yeux qu'il referma aussitot.
Il etait sauve; on le mit dans le lit sous d'epaisses couvertures, et on le laissa reprendre ses sens, en evitant de l'emouvoir et de le troubler, pendant qu'il achevait de revenir a lui.
Jules de Guersens s'apercut seulement alors de l'etat ou il se trouvait lui-meme, mouille des pieds a la tete et ayant besoin de changer de vetements.
Il demanda donc a Catherine Neveu la permission de s'absenter, en lui promettant de ne pas rester longtemps eloigne de son petit malade et la rassurant absolument sur les suites d'un accident qui avait failli causer la mort de cet enfant.
--Cet enfant est hors de danger, dit le medecin en partant; mais il reclame toujours des soins, et je conseillerais d'avertir les parents.
--Ce malheureux enfant n'a peut-etre pas de mere, objecta Catherine; s'il en avait une, elle ne l'eut pas laisse s'exposer ainsi a se noyer dans le Clain.
Pauvre cher enfant! ajouta-t-elle avec un accent de tendre pitie, tu n'as donc plus de mere? L'enfant avait entendu cette voix penetrante, qui lui allait jusqu'au fond du coeur.
Il fit un mouvement et rouvrit les yeux, puis il les ferma et les rouvrit encore, en jetant autour de lui des regards etonnes.
[Illustration: J'etais venu pecher aux ecrevisses.] --Mon enfant! repeta Catherine, qui eprouvait un interet singulier pour cet enfant qu'elle ne connaissait pas, et qu'elle semblait vouloir reconnaitre.
On eut dit qu'elle l'avait vu ailleurs, a une epoque et dans des circonstances que sa memoire ne parvenait pas a determiner.
--Mon enfant, vous n'avez donc pas de mere? --Non, Madame, repondit-il timidement d'une voix faible et voilee, je n'ai pas de mere.
--Et votre pere? demanda Catherine, en hesitant a pousser plus loin cet interrogatoire, qui paraissait embarrasser visiblement le malade, et lui causer une agitation extraordinaire.
Comment vous a-t-on permis de vous baigner seul dans cette riviere, ou vous auriez pu vous noyer? --Je n'ai pas cru mal faire, Madame, reprit-il en fixant sur elle de grands yeux inquiets et attendris.
Je n'ai pas de pere! murmura-t-il, en pleurant a sanglots.
J'ai crie a l'aide, j'invoquais mon saint patron, en me debattant au milieu de l'eau qui bourdonnait dans mes oreilles; je n'avais plus la force de crier, je perdais haleine, je voyais tout noir, et je ne sais plus rien de ce qui est advenu.
N'est-ce pas vous, Madame, qui m'avez secouru dans ce terrible moment ou j'allais mourir? N'est-ce pas vous qui m'avez sauve? --Ce n'est pas moi, mon enfant, dit-elle en cherchant a le calmer.
--Mon cher maitre, dit Catherine a Jules de Guersens, cet enfant est un orphelin que Dieu nous a envoye pour que nous lui servions de pere et de mere.
Voyez comme il dort d'un bon sommeil? Il s'eveillera gueri.
Mais quand s'eveillera-t-il? C'est a moi de le garder et de veiller sur lui, pour achever votre oeuvre, car c'est vous qui l'avez sauve, comme l'ange qui protegeait Tobie.
Je vous adjure de voir ma mere et d'inventer quelque beau pretexte qui motive mon absence, vis-a-vis d'elle.
Dites-lui que je suis un peu souffrante, et que je viens de rentrer, incommodee de ma promenade sous le soleil du printemps...
Mais, non, cherchez plutot un pretexte quelconque qui n'ait pas lieu de lui donner du souci a mon egard; dites-lui que vous me laissez avec mon Tobie et que je viens de composer une scene bien touchante, dont l'ange Raphael aura tout l'honneur.
Jules de Guersens serra la main de la jeune fille, et il la contempla en silence avec une tendre admiration.
Catherine avait repose ses regards sur l'enfant qui dormait du sommeil le plus paisible.
Le medecin s'eloigna en soupirant, emu et charme de la delicate sollicitude avec laquelle mademoiselle Neveu remplissait son role de garde-malade.
--Heureux, pensait-il en se rendant chez madame Neveu, qu'il eut volontiers oubliee pour rester avec sa fille, heureux celui qui sera juge digne d'obtenir la main de cette muse d'innocence, que j'ai surnommee la Minerve francaise.
Elle vaut plus, a elle seule, que les neuf Muses du Parnasse antique! Madame Neveu s'etonnait et s'attristait que sa fille l'eut abandonnee si longtemps, et encore n'etait-ce pas elle qui lui amenait le medecin.
Celui-ci ne reussit pas a faire agreer a cette mere jalouse et exigeante les excuses qu'il s'etait charge de lui presenter de la part de Catherine.
Madame Neveu ne put reprimer un mouvement de depit et d'impatience: elle leva au ciel ses yeux sans regard et ne put s'empecher de gemir.
--Je comprends, dit-elle, que la compagnie d'une mere aveugle et souffreteuse ait assez peu de charmes pour une jeune fille, qui doit penser au mariage et qui met son plaisir dans l'etude et la culture des lettres.
Certes, a cet egard, tres cher et bon docteur, je dois vous savoir mauvais gre d'avoir eveille, par des eloges, l'ambition poetique de Catherine.
Elle ne songe maintenant qu'a faire imprimer ses poesies et a les dedier a notre souverain poete Pierre de Ronsard, le grand chef de la Pleiade.
--Certes, on voit tous les jours sortir de dessous la presse maintes poesies qui ne valent pas celles de mademoiselle Catherine, repondit Jules de Guersens.
Je l'encourage fort a mettre en lumiere ses beaux vers, avec les votres, Madame....
--Oh! ne parlez pas de ces vanites du monde qui n'ont plus d'attraits pour moi! reprit madame Neveu, avec tristesse.
Catherine a eu grand tort de vous montrer ces faibles essais de ma frivole jeunesse, que j'avais oublies et que je veux aneantir.
Madame Neveu avait une vive sympathie pour Jules de Guersens, qui l'environnait de soins vigilants et qui ne desesperait pas de lui rendre la vue.
Ce n'etaient donc pas ces considerations qui avaient amene le jeune medecin a desirer son union avec Catherine Neveu, quoiqu'il n'eut pas fait connaitre ses intentions a la mere de cette belle et spirituelle personne.
--La mythologie, lui disait encore Catherine, a bien fait les choses en ne donnant pas de maris aux Muses: elles ont, pour elles toutes, une sorte de conseiller et de precepteur dans Apollon, qui n'en epouse aucune.
Et moi, j'aurai aussi mon Apollon, c'est Jules de Guersens.
Catherine etait encore aupres de l'enfant, qui dormait toujours et qu'elle regardait sans cesse avec la meme emotion.
Elle vint a penser que cet enfant, dont il avait fallu enlever les haillons trempes d'eau, ne trouverait pas de vetements a reprendre, en se reveillant.
Elle envoya donc dans la ville, pour lui procurer de quoi se vetir d'une maniere convenable, et on apportait les habits qu'elle avait fait acheter, quand l'enfant s'eveilla.
Ses premiers regards furent pour elle.
--N'etes-vous pas, lui dit-il avec attendrissement, une de ces fees qui sont toujours pretes a aider et a secourir les pauvres gens, des qu'on a besoin d'elles? Vous etes la premiere que j'aie vue, et je souhaite n'en plus voir d'autres que vous.
Catherine appela un vieux valet et lui ordonna d'habiller l'enfant, pendant qu'elle irait s'informer de la sante de sa mere et ne demeurerait que peu d'instants absente.
En la voyant se disposer a sortir de la chambre, l'enfant la suivit d'un oeil fixe et plein de larmes.
--Oh! revenez, je vous en conjure! lui dit-il avec tendresse, revenez bientot! Si vous ne revenez pas, je me sentirai mourir! La jeune fille le quitta, toute emue, ayant peine a retenir ses larmes et ne comprenant pas la cause d'une si singuliere emotion.
Lorsqu'elle entra dans la chambre de sa mere, Jules de Guersens y etait encore; il rougit en la voyant paraitre et se leva d'un air timide et embarrasse, qu'elle ne se souvenait pas d'avoir remarque chez lui en toute autre occasion.
Elle en fut troublee et inquiete, en attribuant cet embarras a un entretien que son arrivee avait interrompu.
--Je ne viens qu'un moment aupres de vous, bonne mere, lui dit-elle.
Je constate avec plaisir que notre ami vous tient compagnie et vous empeche de vous apercevoir de ma longue absence.
--Elle a dure, en effet, bien longtemps, reprit madame Neveu: deux heures au moins, et je dois maudire la poesie qui me prive ainsi de ta presence, surtout dans un moment ou il etait grandement question de toi...
--De moi? repliqua Catherine, qui tourna les yeux vers Jules de Guersens, pour avoir l'explication de ce reproche.
--Ne devines-tu pas? lui dit sa mere.
Vous pouviez deja compter sur mon amitie; j'y joindrai maintenant une bien douce reconnaissance.
C'est votre mere elle-meme qui m'a force de le trahir...
--Contentez-vous d'etre mon ami, mon meilleur ami, reprit-elle en lui tendant la main et en serrant la sienne qu'elle sentait tremblante et glacee.
Je vous jure, devant ma mere, que je ne me marierai jamais.
Elle revint donc, sous l'impression d'un grand trouble, aupres de l'enfant, qui etait deja habille et qui se regardait avec surprise dans ses nouveaux habits, si beaux et si riches qu'il n'en avait jamais porte de pareils dans toute sa vie.
Ce costume lui donnait un air de distinction native, qui frappa Catherine et lui causa une satisfaction intime, dont elle ne s'expliquait pas la cause.
Elle se felicita davantage d'avoir conserve la vie d'un enfant qui devait etre si cher a ses parents.
Elle ne se rappelait pas que ce pauvre enfant etait un orphelin.
--On est probablement bien inquiet de vous, dans votre famille? lui dit-elle.
Il serait temps de vous y reconduire ou du moins d'avertir vos parents que vous etes ici sain et sauf et en surete.
--Je n'ai pas de famille, Madame, repondit-il avec un sourire melancolique.
Ne vous l'avais-je pas dit? Je ne suis pas trop presse, j'en conviens, de retourner a la boutique de maitre Nicolas Courtois, ajouta-t-il en souriant avec malice.
J'avais fait aujourd'hui l'ecole buissonniere, pour aller a la peche, et sans vous, ma tres noble demoiselle, sans votre ami qui m'a gentiment tire de l'eau, j'etais bel et bien noye, pour ma punition.
--Ce maitre Nicolas Courtois, lui demanda Catherine, n'est-ce pas l'imprimeur de Poitiers? --Je n'en connais pas d'autre, ne vous deplaise, repliqua l'enfant; c'est un honnete homme qui sait son metier, mais qui est un peu rude pour ses pauvres apprentis.
Imaginez qu'il les bat comme platre, a propos de rien et de tout.
--Vous a-t-il donc battu, ce mechant homme, mon enfant? dit Catherine.
Ce n'est pas dans son imprimerie qu'on imprimera mes vers, je vous assure! Un homme qui bat les enfants est un vrai monstre! Vous etes donc ouvrier imprimeur, mon cher enfant? --Je le suis et je m'en fais gloire, repartit l'enfant.
C'est le plus noble des metiers, et je ne le changerais pas contre une maitrise d'epicier ou d'orfevre.
--Jacques des Roches? s'ecria Catherine.
Jacques des Roches! C'est bien la votre nom, cher enfant? --Assurement, Madame, c'est le nom qui me fut donne a l'hopital de Lyon, quand on m'y apporta dans mon berceau.
--Jacques des Roches! repetait Catherine.
J'ai ete eleve dans l'hospice des Orphelins a Lyon, et l'on ne m'y donnait pas d'autre nom que celui que j'ai toujours porte depuis.
Je gagnais honnetement ma vie chez ces braves patrons, et j'y serais encore, si je n'avais pas eu le malheur de perdre mon pere adoptif.
Je pris des lors en horreur le sejour de Lyon, et tout jeune que j'etais, je commencai a faire mon tour de France, tantot comme compositeur, tantot comme garcon de presse.
Le sort me conduisit a Poitiers, il y a six ou sept mois, et je m'enrolai, pour deux ans, dans l'imprimerie de maitre Nicolas Courtois, ou je me trouverais fort bien, s'il ne battait pas si dru ses apprentis.
Enfin, suivant le dicton: Ou la chevre est attachee, il faut qu'elle broute...
--Mais vous ne me dites pas, mon enfant, ce qui m'interesse le plus, interrompit Catherine, qui ne le quittait pas des yeux une minute.
Racontez-moi comment et pourquoi ce nom de Desroches vous a ete donne.
--J'y etais, certainement, dit-il en souriant avec candeur, mais je ne me rappellerais pas dans quelles circonstances je suis arrive a Lyon par la Saone, une grande et belle riviere, qui passe a Lyon et va se joindre a la Loire.
Mon berceau venait on ne sait d'ou; il avait descendu le fleuve, moi dedans et bien paisiblement endormi, a ce qu'on m'a raconte; le berceau s'arreta au pied d'un amas de roches, qui forment un ecueil a l'entree de la ville.
Les bonnes gens qui m'avaient sauve me servirent de parrains, en rapportant de quelle facon ils m'avaient trouve dormant dans mon berceau: ce sont eux qui me nommerent des Roches.
Quant au nom de Jacques, qui devait etre mon nom de bapteme, il etait inscrit sur le berceau et brode sur mes langes.
On m'a dit aussi que le nom de Desroches se trouvait egalement, sur mon berceau, a la suite du nom de Jacques.
Enfin, depuis lors, on ne m'a jamais appele que Jacques Desroches...
Il ne s'expliquait pas comment, lui pauvre orphelin abandonne et simple ouvrier apprenti dans une petite imprimerie de Poitiers, il pouvait etre le frere de cette noble et belle demoiselle, qu'il ne connaissait que pour avoir ete sauve et soigne par elle.
Elle poussa un cri terrible et tomba evanouie, les mains jointes dans l'elan d'une priere mentale, qui avait un echo dans le coeur de toutes les meres.
Son fils retrouve, Madeleine Neveu rendit mieux justice a son mari defunt, dont elle honora la memoire, en reprenant son nom de Desroches, sous lequel elle se fit connaitre desormais comme une des femmes les plus brillantes et les plus aimables de son temps.
Sa maison devint le centre des reunions de tous les poetes et de tous les gens d'esprit qui passaient par Poitiers ou qui souvent y venaient expres pour la voir.
Elle ne desavoua plus les jolis vers qu'elle avait faits dans sa jeunesse.
La belle et incomparable Mademoiselle Desroches lui offrit en echange la dedicace de sa tragi-comedie biblique de Tobie, qu'elle fit representer, sous les yeux de sa mere, dans l'amphitheatre romain de Poitiers.
Son jeune frere Jacques avait voulu prendre part a cette memorable representation, ou il joua de la maniere la plus touchante le role de Tobie.
C'etait de Dieu seul qu'elle esperait tot ou tard la recompense de son courage et de sa vertu.
Souvent elle avait manque de pain; mais sa confiance en la misericorde de Dieu ne diminuait pas, et elle redoublait de zele, au contraire, dans l'accomplissement du pieux devoir qu'elle s'etait prescrit.
La Providence, cependant, la favorisait assez pour l'empecher de mourir de faim.
Il hochait la tete, quand on lui racontait que saint Lo avait ete eveque a douze ans, et que ce saint ne pouvait dire la messe, sans qu'une colombe de feu voltigeat au-dessus de sa tete.
Lorsque madame de Launoy acheva sa priere, qui avait rempli de douces larmes ses paupieres alourdies, elle n'apercut plus son fils.
Comme elle etait restee plus longtemps qu'a l'ordinaire en oraison, elle pensa que l'enfant, fatigue de demeurer a la meme place, avait promene sa curiosite, de chapelle en chapelle, de tombeau en tombeau, pendant que sa mere et sa soeur priaient pour lui.
Mais madame de Launoy ne le trouva, ne l'apercut nulle part; elle ne vit aucune ombre mouvante, dans les chapelles, ni dans le choeur, ni dans la nef, ou le jour commencait a s'eteindre; elle n'entendit aucun bruit de pas retentissant sur le pave sonore.
Supposant donc que l'enfant etait sorti de la cathedrale et rentre seul au logis, elle se promit de le punir pour ce nouvel acte de legerete et de desobeissance.
Elle revenait chez elle, cependant, l'esprit console et raffermi par la priere, avec un vague pressentiment d'une prochaine amelioration de son penible sort; mais elle tomba tout a coup dans une douloureuse anxiete, en ne voyant pas son fils venir a sa rencontre.
Elle retourna sur ses pas vers la cathedrale; elle traversa les rues voisines de Notre-Dame, elle interrogea vainement le sacristain qui fermait les portes de l'eglise; elle appela Jean sous les murs du cimetiere.
La nuit s'epaississait, et sa terreur augmentait par degres; elle repassa plusieurs fois dans les endroits qu'elle avait parcourus; plusieurs fois elle revint a sa demeure pour s'assurer que l'enfant n'y avait pas reparu.
Elle employa une partie de la nuit a des recherches inutiles et elle veilla, cette nuit-la qui lui semblait eternelle, au milieu des sanglots et des plus sinistres preoccupations.
Dans son desespoir, craignant qu'un accident ne fut arrive a son fils, elle alla jusqu'a reprocher son malheur a la sainte Mere de Dieu.
Aucun accident n'avait cause l'absence du petit Jean de Launoy: il s'etait endormi dans une stalle du choeur, sa tete blonde cachee entre ses mains.
Comme sa levite de bure grise se confondait avec l'obscurite qui l'enveloppait, le sacristain, arme de sa lanterne, ne l'avait point apercu, quoiqu'il eut visite tous les coins et recoins de l'eglise, sans soupconner qu'un etre vivant y fut enferme.
L'horloge qui sonnait minuit eveilla l'enfant, tout transi de froid: apres six heures de profond sommeil, il ne savait pas d'abord ou il pouvait etre.
Il n'eprouva pas pourtant le moindre sentiment de terreur, quand il ouvrit les yeux dans les tenebres.
Il ecouta, en retenant son haleine.
A ce bruit du verre tombant de haut sur les dalles d'une chapelle laterale, succederent d'autres bruits qui annoncaient que quelqu'un etait entre dans l'eglise.
On marchait, on avancait vers lui: l'enfant attendit et ne bougea pas.
Jean se preparait donc a bien voir et a bien entendre, sans meler le ciel ni l'enfer a ce qu'il verrait et entendrait.
Il vit un homme seul, qui venait droit a l'autel de la Vierge; ce n'etait pas, a coup sur, pour y prier.
Cet homme approchait lentement, avec precaution, comme pret a faire retraite des le moindre indice de danger.
[Illustration: Grace, mon Dieu!] A l'aspect de ce sacrilege, Jean de Launoy fut emu d'une pieuse indignation, qui lui arracha un cri.
Le voleur se crut decouvert et tira de sa poche un couteau, dont la lueur menacante inspira aussitot a l'enfant une ruse ingenieuse.
--Ah! madame la sainte Vierge, murmurait le voleur, tremblant de tous ses membres, pardonnez-moi! Je suis un pauvre homme que le diable a tente.
--Va-t'en, coquin! reprit l'enfant, qui riait sous cape.
Je t'ordonne de dire cinq cents Pater, et cinq cents Ave, pour faire penitence de ta mauvaise action.
Laisse la ma statue, et fais un acte de contrition, pour que le bon Dieu te pardonne; ensuite, en guise de recompense, je te montrerai un tresor, qui t'empechera de piller a l'avenir les richesses de l'Eglise.
--Un tresor! s'ecria le credule et avide Bas-Normand.
Je ferai volontiers un acte de contrition, voire meme deux, s'il vous plait, et quand j'aurai de quoi vivre, par votre grace, Madame la sainte Vierge, je deviendrai un honnete homme.
--Fais donc ce que je t'ordonne! dit Jean de Launoy.
Il y a, derriere le tombeau du cardinal-eveque Gilles Deschamps, une porte fermee d'un simple verrou: ouvre-la! --Mais le tresor? objecta le voleur, qui avait peine a renoncer au butin qu'il voulait emporter, pour un autre qu'il ne tenait pas encore.
--Ouvre cette porte! repliqua Jean de Launoy avec autorite; descends vingt marches, et va toujours en avant, a tatons, jusqu'a ce que je t'avertisse d'arreter...
--Mais le tresor? disait a voix basse le voleur, qui avait suivi les instructions de la voix mysterieuse et qui se trouvait deja dans un souterrain profond.
O bonne sainte Vierge, je vois la briller quelque chose! s'ecria le malfaiteur, au fond de ce labyrinthe tenebreux ou il s'etait imprudemment engage.
Est-ce le tresor? --Oui, tu peux le prendre.
A ces mots, le bruit d'un corps tombant dans l'eau apprit a Jean de Launoy que sa supercherie avait reussi.
Le voleur s'etait precipite lui-meme dans une citerne, ancienne piscine destinee a laver les linges impregnes des saintes huiles.
Dans ce puits, alimente par les eaux du ciel qu'il recevait par une ouverture de la voute, un rayon de la lune fit l'erreur du larron, qui s'imagina voir briller l'or a ses pieds et qui s'elanca pour s'en saisir.
En meme temps, Jean de Launoy se suspendit a la corde d'une petite cloche qu'il parvint a mettre en branle.
Le guetteur des tours acheva de donner l'alarme.
Le voleur s'etait noye.
Nicolas de Briroy, alors eveque de Coutances, manda l'enfant qui avait sauve la Notre-Dame d'argent de la cathedrale et lui fit raconter cette aventure, dans laquelle il avait montre un courage et une adresse si extraordinaires.
Le prelat ne douta pas que cet enfant ne fut predestine a de grandes choses.
En consequence, il le fit elever, aux frais de l'eveche, dans le college de la ville.
Jean de Launoy devint plus tard un savant docteur de Sorbonne, et se servit de son erudition critique contre certaines mauvaises legendes du Martyrologe, ce qui lui valut le plaisant surnom de Denicheur de saints.
--J'arrache l'ivraie, disait-il, et je l'empeche d'etouffer le bon grain.
C'est par respect pour notre sainte religion, que je m'attaque aux superstitions des temps d'ignorance et de credulite.
(mille six cent dix-sept) Charles Coypeau d'Assoucy, qui mit en vogue le genre bouffon au XVIIe siecle, et qui merita par ses faceties souvent spirituelles le surnom d'Empereur du Burlesque, etait ne en mille six cent quatre, fils d'un avocat au Parlement de Paris.
Ils ignoraient la couleur de l'argent et ne soupaient pas tous les jours; ils sortaient, le matin, couverts de haillons, et ne rentraient que le soir, encore plus malpropres, pour etre largement battus, et non jamais caresses.
A force de recommencer ce beau train de vie, ils excellerent dans le mensonge, l'effronterie et le vol, au point d'en venir a ne plus craindre meme le lieutenant civil du Chatelet.
Quant au bon Dieu, ils ne l'avaient jamais craint, les maudits garnements! Leur pere riait de leurs tours de passe-passe, et de leurs plus abominables actions, qu'il rangeait dans le domaine des espiegleries de leur age.
Tachez, toutefois, de n'embrasser la potence que le plus tard possible, et donnez-vous du bon temps auparavant.
Si vous apprehendez le branle des pendus, qui sera votre derniere danse, transformez-vous en procureurs, afin de larronner et piller a votre aise, sans facheux accident.
Le Pont-Neuf resonnait du bruit perpetuel des trompes, des fifres, des tambours et des luths, accompagnes de chants, de cris, de rires, de huees ou d'applaudissements.
Chaque pile du pont etait couronnee d'une plate-forme demi-circulaire, que remplissait une tente soutenue par des perches, ou bien une baraque mobile en bois.
Le Savoyard, qui devait ce sobriquet a son pays de naissance et a son patois fortement accentue, s'appelait, de son nom de famille, Philippe ou Philippot.
C'etait une sorte de rhapsode ou poete chanteur, taille en Hercule, aveugle comme Homere et velu comme un ours.
Il composait des chansons ou des complaintes populaires en vers baroques, et les repetait, lentement, d'une voix enrhumee et monotone, qu'accompagnaient en desaccord les sons du luth et des instruments de cuivre.
Mais, pour ajouter un nouveau prix a ses consultations, il les faisait preceder premierement d'une scene de marionnettes mecaniques, qui se mouvaient avec des fils invisibles, et auxquelles il pretait un langage humain.
On assurait que le cure de Saint-Germain-l'Auxerrois avait failli excommunier les marionnettes et le sorcier qui les montrait.
Le Pont-Neuf etait le rendez-vous general, ou Charles d'Assoucy distribuait son butin et mystifiait plaisamment quelque digne badaud pour la recreation de son cortege ordinaire qu'il nourrissait de ses larcins.
Un beau matin de mai de l'annee mille six cent seize, il arriva sur le Pont-Neuf, avant que Fagottini, son singe et ses marionnettes fussent leves.
Il y avait deja une belle assemblee vis-a-vis le theatre ferme et silencieux.
Ce fut pour se distraire et passer le temps, qu'il se mit a interpeller les passants avec une verve et une malice qui lui etaient coutumieres.
--Monsieur l'animal, criait-il a un gentilhomme qui marchait tout fier de son pourpoint de satin taillade, quelle est cette queue qui traine derriere vous? Oui-da, messire, ce n'est rien que votre epee.
--Madame la poissonniere, disait-il a une vendeuse de maree, vous sentez plus fort que la rose; allez vous laver aux etuves de la Croix-du-Tiroir, pour parfumer les bains qui sont chauds a cette heure et qui attendent pratique.
--Bonjour, gentil neveu d'Angoulevent! repondait-il a un vendeur de soufflets qui lui offrait sa marchandise; est-ce pas toi qui fais tourner les moulins de Montmartre? --Mon ami, portez-vous au fripier la garde-robe de votre maitre? disait-il a un laquais habille de neuf.
--Quelle heure vient de sonner a la Samaritaine? demandait-il a un moine qui revenait de la quete aux aumones: a coup sur, c'est l'heure de boire, mon Pere.
--Ohe! mesdames, sommes-nous pas en la saison des pies? repliquait-il a des commeres, qui maugreaient contre lui et menacaient de lui couper la langue.
Ses insolentes provocations n'avaient pas de resultat facheux pour ses epaules; car tous les rieurs se tournaient de son cote, et chaque individu qu'il avait attaque d'un ton goguenard se hatait de poursuivre son chemin, au milieu des eclats de rire.
--Co, co, cot, cot, coti! coti, cotignac! repetait le marchand, en criant a tue-tete, pour exciter davantage la convoitise du petit gourmand.
Mon cher enfant, c'est du veritable cotignac de la bonne ville d'Orleans, du cotignac royal au sucre et au vin blanc: ce soir, ma boutique sera toute epuisee, sans que les rats s'y mettent.
En voulez-vous pas gouter? [Illustration: Le marchand de cotignac excitait la convoitise du petit gourmand.] --Certainement! j'en gouterai volontiers! reprit d'Assoucy, qui oubliait la condition sous-entendue de payer comptant.
Je vais vous envoyer un tas de gens qui se battront afin d'acheter toutes vos bottes: baillez-moi seulement, s'il vous plait, la plus petite, que j'y goute, suivant votre honnete intention.
--Merci de vos louanges, mon ami.
Prenez la plus grande boite moyennant un ecu, et mangez-la devotement, pour l'amour de moi.
Rien qu'un ecu! --Vous etes le plus genereux homme que je sache, dit le drole en s'emparant d'une boite qu'il eut mise a sec en un tour de langue.
Je saurai reconnaitre ce don gracieux.
Vous plait-il de choisir une seconde boite et de payer toutes les deux ensemble? --Volontiers! J'irai jusqu'a trois, riposta d'Assoucy, faisant main basse sur le cotignac, et je vous assure ma chalandise: quant a l'argent, bonhomme, allez voir a la Monnaie, s'il y est venu.
--Au voleur! cria le marchand, qui ne fut que trop convaincu d'avoir ete dupe; arretez ce filou effronte! Il a mange mon cotignac et ose nier sa dette! mordienne!...
Que ce mechant garcon me montre l'ame de sa bourse, sinon, je le mene aux prisons du Chatelet! --Ma bourse est en la poche de quelqu'un, allez-y voir! dit le voleur, affectant bonne contenance, au lieu de s'enfuir.
Je ne vous ai pas trompe, monsieur du cotignac; je n'ai fait qu'accepter votre offre obligeante de gouter vos pates, que je declare exquises et incomparables.
Or donc j'invite les bonnes gens ci-presentes a en prendre aussi, s'ils ne me croient sur parole.
Prenez, Messieurs! cela ne coute qu'un grand merci.
Le marchand se desolait et jurait que son cotignac n'avait pas ete paye; d'Assoucy lui rendait invective pour invective, et le raillait en termes si gais, que les passants s'arretaient pour rire aux eclats.
La mine irritee du vendeur et la grimace sardonique du trompeur presentaient un contraste amusant, et personne n'aurait pris parti pour le premier, si le second n'avait de longue date amasse bien des haines qui saisirent cette occasion de vengeance commune.
On ne s'apercut de son evasion, qu'au moment ou il courait de toutes ses forces, et la foule aussitot s'ebranla, en criant, a sa poursuite.
Aussi, le fugitif parvint a se glisser sous la toile peinte de l'echoppe des musiciens, avant que les assistants fussent instruits de ce dont il s'agissait.
Pendant ce temps, le tumulte s'etendait d'un bout a l'autre du pont, ou chacun s'interessait a la recherche du voleur dont on avait perdu la trace, si bien que tous les jeux et divertissements demeurerent suspendus en un instant.
J'ai pense d'abord que les gens du roi venaient vous prendre pour vos chansons politiques; mais ce n'est qu'un petit larron, qui a fait camus le marchand de cotignac, et qui s'est evade parmi la presse.
Pendant qu'on le cherche, vous plait-il de dejeuner? --Oui, ma fi! la faim chante dans mes boyaux.
Quant au voleur, je lui souhaite heureuse chance, surtout s'il veut enlever a tous les diables le singe et les marionnettes de maestro Fagottini.
--Hola! qui est celui-ci? demanda le Savoyard, d'un accent terrible: encore quelque malin compagnon, qui s'est introduit ceans pour piller mes chansons et ma musique! J'ai promis d'etrangler le premier que je trouverais en flagrant delit de vol, fut-ce un fils de famille....
Mordie! pourquoi ne vas-tu pas recolter une riche moisson d'ecus chez maitre Fagottini, drole? --Parlez plus bas, compere, interrompit d'Assoucy qui ne se debattait point sous la vigoureuse etreinte du Savoyard; sauvez-moi de la prison, en m'honorant de votre benoite sauve-garde.
Ces gens sont trop outres contre moi, qui ne les ai pourtant offenses, et s'ils me decouvrent, ils n'auront pitie de mon age, ni de mon innocence: j'en tremble! --Ma fi! c'est le voleur de cotignac, j'imagine, repliqua le chanteur, en ricanant.
--Ne vous moquez pas, maitre Philippe, un ane brait mieux que je ne chante, et je ne sais jouer d'aucun instrument, sinon de la pince, du croc et de la truche.
Charles d'Assoucy, seduit par ces belles promesses plus encore que contraint par la circonstance, signa son engagement, aux cris de la foule qui le cherchait, et renonca sans regret a la maison paternelle pour eviter la prison et ses facheuses consequences.
D'ailleurs, le Savoyard ne lui laissa pas le temps de la reflexion; et, tirant d'un coffre la defroque du galeux defunt, invita son nouveau page de musique a s'en revetir a l'instant.
Ce deguisement l'avait change de telle sorte, que son pere meme eut hesite a le reconnaitre; d'amples moustaches postiches acheverent la metamorphose.
D'Assoucy seul se regimbait et protestait contre ces admonitions imprevues, mais l'aveugle frappait de plus belle et ne voulait rien entendre.
D'Assoucy se rejouissait des mauvais traitements qu'il attirait ainsi sur le dos de son compagnon.
D'Assoucy raflait toujours la meilleure partie de la recette.
Aussi, personne n'osait plus exprimer son mecontentement avec franchise, depuis que les paroles imprudentes etaient punies de mort, sans forme de proces.
Le corps du marechal, enterre en secret, le soir meme, sous les orgues de Saint-Germain-l'Auxerrois, devint le jouet de la populace, qui, par vengeance, le traina dans les ruisseaux, avant de le bruler sur le Pont-Neuf.
Le Savoyard ne fut pas le dernier a celebrer la delivrance du roi et de la France: il improvisa une complainte bouffonne sur la Passion du seigneur Concini et sa descente aux enfers.
Cette piece eut les honneurs de l'a-propos.
Le Savoyard, sourd aux supplications de l'enfant qui se debattait de toutes ses forces, lui deboucla ses chausses, d'ou l'argent vole tombait en s'eparpillant, et lui infligea publiquement la punition du fouet, qui n'etait pas encore banni de la justice legale.
D'Assoucy, essouffle de resistance et de prieres, subit heroiquement ce supplice, et se vengea en piquants jeux de mots, quand il se retrouva debout sur ses pieds, et ne montrant plus que son visage narquois a l'assemblee.
--Mordie! je veux aussi aller le voir, ce damne Italien! dit le Savoyard, oubliant qu'il etait aveugle.
Vraiment, je ne le verrai point, mais je le toucherai et taterai, a l'endroit de ses blessures, que j'eusse voulu faire moi-meme.
Viens ca, Charlot, conduis-moi, en pincant du luth, tandis que je chanterai gratis la complainte du detestable Concini.
Ils tomberent les uns sur les autres, en jurant tous a la fois et s'entortillerent mutuellement, sans pouvoir se relever, tandis que d'Assoucy se hatait de gagner le large.
C'est un larron, c'est lui qui a vole le cotignac! C'est lui qui volait le produit de mon travail! Nous le ferons pendre au son de ma musique.
Il s'imagina aussitot que tous les regards, que tous les sourires le designaient comme le voleur de cotignac: sa vue s'obscurcit, ses membres tremblerent, ses idees s'egarerent, ses jambes se deroberent sous lui: il faillit se livrer lui-meme, faute de pouvoir s'enfuir.
Peu s'en fallut qu'apres une annee d'intervalle il eut une indigestion de cotignac.
Alors il craignit de n'avoir echappe a un peril, que pour tomber dans un pire.
Ce fut une vision surnaturelle, un aspect inoui et mysterieux, que l'assemblee de vingt ou trente personnages des deux sexes, droits, immobiles et muets ranges contre la muraille.
Le pauvre enfant, stupefait de cette rencontre offensive, frissonna de tous ses membres, le corps mouille d'une sueur froide, et, pour la premiere fois de sa vie, il pria le bon Dieu de le defendre contre la griffe du diable.
Ce souterrain, qui traversait la seconde arche du pont, sous la chaussee, avait ete menage lors de la construction du Pont-Neuf, pour servir de cave aux maisons qu'on devait elever primitivement de chaque cote de ce pont, et il n'avait pas ete comble depuis.
Charles d'Assoucy eut le coeur gros et les larmes aux yeux, en s'accusant d'avoir tue son bon ami le singe, qu'il avait tant de fois festoye d'oublies et de gimblettes, a la barbe du Savoyard.
Quand le silence se fut repose sur la ville plongee dans l'obscurite, il n'espera plus qu'on vint lui rendre la liberte avant le lendemain, si toutefois l'on devait venir.
Il entendit avec chagrin le carillon de la Samaritaine, qui sonnait l'heure du couvre-feu: tout Paris avait soupe, excepte lui.
Affame et altere, grelottant de froid, il choisit, afin de s'y blottir, le coin le plus recule de la cave, et s'enveloppa d'une vieille tapisserie, pour dormir, au lieu de souper.
Ce n'etait point un songe, et il fut sur le point de s'elancer vers ses liberateurs; mais, a la clarte d'une lanterne de corne, que portait l'un des deux arrivants, il reconnut avec douleur le Savoyard conduit par son page de musique.
--Mordie! la plaisante vengeance que tu as inventee! disait le Savoyard, avec une emotion de plaisir qui deridait son austere physionomie.
Vite, attaquons les marionnettes de Fagottini, et taillons-les en pieces.
Ou sont-elles? Ne les vois-tu pas? Elles doivent etre ici certainement! J'ai hate de les fouler aux pieds, pour leur faire expier les torts que ce mecanicien etranger a faits a ma musique.
--Il semble que le Ciel seconde notre querelle! s'ecria le page, qui, heurtant du pied le cadavre du singe, dirigea vers cet objet indistinct le rayon de la lanterne.
--Bien, mon fils! dit le Savoyard, en poussant du pied le corps du singe.
Le temps des represailles est venu: hier l'Italien Concini mourut, aujourd'hui l'Italien Fagottini sera ruine.
Ca! remets entre mes mains ces mechantes betes de marionnettes, et, mordie! je veux chanter faux comme un ane rouge, si je fais grace a pas une.
Bien! donne-moi tous ces coquins d'acteurs! J'en veux faire un massacre general, plus complet que le massacre des saints Innocents.
Je me rejouis de songer a la piteuse grimace que fera monsieur mon voisin du Pont-Neuf.
Un amas de membres rompus, de tetes brisees, de bustes defigures et de debris confondus, ce fut bientot tout ce qui resta de la troupe de ces innocents comediens.
Le Savoyard et son complice ne se retirerent que fatigues de carnage, et contents de leur nocturne expedition, sans soupconner que le secret en fut compromis, tous deux se felicitant d'avoir tue la concurrence dangereuse de Fagottini sur le Pont-Neuf.
D'Assoucy avait la pensee de les suivre de loin, par derriere, et d'effectuer sa retraite a leur suite; mais, en sortant, ils eurent grand soin de ne pas laisser ouverte la porte de l'escalier, qu'ils avaient trouvee bien fermee, avant de descendre dans le souterrain.
Le grincement de la cle dans la serrure apprit au temoin de leur mauvaise action qu'il serait encore prisonnier, au moins toute la nuit.
Il se resigna donc a prendre son parti, et, se vouant a la protection du hasard, qui pouvait seul le tirer d'embarras, il se rendormit du sommeil insouciant de son age.
Ce ne fut pas le jour qui le reveilla, mais un bras d'homme qui l'enlevait par les cheveux et qui le deposa, tout tremblottant, devant le cadavre du singe et les debris des marionnettes.
Le seigneur Fagottini, les yeux hagards, les joues tremblantes et les levres blanches de colere, se preparait a interroger le coupable, en face de ses victimes.
Le premier soupcon qui s'etait presente a son esprit tombait sur le Savoyard, et ce soupcon se changea en certitude, ainsi que la douleur en rage, lorsqu'il apercut l'enfant endormi, qu'il reconnaissait pour l'avoir vu, la veille encore, au service du chansonnier aveugle du Pont-Neuf.
Il le secoua rudement, pour l'eveiller, et le mit sur ses jambes, tout emu et tout effraye, en lui tirant les cheveux et les oreilles.
--Malfaisant garcon, lui dit-il d'une voix claire qu'il s'efforcait de rendre tonnante, as-tu de quoi payer l'amende autrement que sur tes epaules? Quelle mechancete est la tienne d'avoir commis cet odieux attentat? Mais tu n'en seras pas quitte pour la prison et le pilori.
Je vous nommerai, s'il vous plait, les coupables.
--Oui-da! Bien fou qui se fierait a tes mensonges! Certes, le Savoyard a conseille ce beau dessein, mais c'est toi seul qui l'as execute.
--Vraiment, mon bon seigneur, c'est ce vilain aveugle qui a fait le dommage, et je vous l'affirme bien naivement, puisque j'etais cache la, ou j'ai tout vu et tout entendu sans etre decouvert.
Il est vrai que son mechant page de musique le conduisait et l'aidait bel et bien a saccager vos belles marionnettes.
--N'es-tu pas toi-meme page de musique du Savoyard, infame? Oseras-tu soutenir, aussi, que tu n'as point tue mon pauvre bonhomme de singe? Tu as encore le visage egratigne de ses griffes et meurtri de ses dents.
Ca! je ne sais quelle pitie me retient de te mettre a mort, comme tu as assassine cette digne bete, qui valait mieux que tu ne vaux et vaudras jamais.
Je vous prie donc de me laisser aller....
--Non, par les cles de saint Pierre! petit vagabond! interrompit Fagottini, en le saisissant de nouveau par les cheveux et le soulevant ainsi a deux pieds du sol.
Il s'agirait de jouer du luth et de divertir les passants, au lieu et place de mon singe defunt.
--Sans doute, je le veux bien, monseigneur, pourvu que vous me donniez abondante nourriture et de gros gages en surplus, sans aucune pitance de coups, chiquenaudes, nasardes, etc.
Si tel est notre marche, je suis, de ce jour, votre tout devoue serviteur.
L'infortune d'Assoucy protesta vainement contre cette violation de son traite, qui, en faisant de lui le successeur d'un singe, ne lui imposait pas le devoir de devenir un negre.
Fagottini lui rit au nez, en jurant par tous les saints du calendrier que l'Afrique ne produisait pas de plus joli visage d'ebene.
Des ce moment, la discorde fut allumee entre le maitre et son valet.
Ce dernier se consolait du moins, a l'espoir d'un copieux et succulent repas; mais le fourbe Italien ne lui donna que du pain bis et des oignons crus, en assaisonnant d'eloges hyperboliques cette pretendue chere de prince.
D'Assoucy etait tellement affame, que les oignons crus et le pain bis ne lui parurent ni trop durs ni trop lourds, quoiqu'il n'eut que de l'eau pour les faire passer.
Il avait pourtant reve un meilleur diner, et il se prit a regretter d'avoir abandonne le Savoyard et perdu ainsi les benefices frauduleux qu'il pouvait detourner a son profit.
Cette inique spoliation ne fut pas soufferte sans vehements reproches et gestes menacants de la part du proprietaire de la petite somme, qui allait s'ajouter aux economies de son maitre.
Celui-ci, dont le rire redoublait aux emportements de son impuissant adversaire, le defia de s'enfuir, apres l'avoir enchaine a un anneau de fer, pour lui enseigner la patience et la resignation.
Il promit donc d'obeir desormais aux volontes du despote qu'il s'etait donne, mais il se promit tout bas a lui-meme de se derober a cet ignoble asservissement.
Helas! le pauvre garcon ne savait pas encore jusqu'ou irait sa misere.
Ils se reprocherent meme l'inutile destruction des marionnettes, lorsqu'ils virent la curiosite du public, allechee par un nouveau spectacle, rassembler autour du theatre de leur rival une foule plus nombreuse et plus impatiente que jamais, dans l'attente de ce spectacle.
On ne s'occupait meme plus de la marechale d'Ancre, qui, emprisonnee a la Bastille, devait etre jugee pour crime de lese-majeste divine et humaine, et condamnee six mois apres, a etre brulee vive comme sorciere.
Je veux aujourd'hui, si vous ne jeunez de grasse gaiete, vous chanter la chanson pitoyable et recreative d'un cordonnier, qui se coupa la gorge de son tranchet, parce qu'il avait fait des souliers trop etroits a ses pratiques.
Oyez, oyez, messeigneurs, oyez cette gentille poesie, la belle complainte de l'honnete cordonnier.
--Bons chretiens que tourmente le mal de dents! disait d'une voix percante le signor Fagottini, tandis que d'Assoucy gambadait a ses cotes en remuant les machoires, monsieur mon singe est mort hier, et mes marionnettes en ont pris le deuil.
C'est pourquoi je possede un miraculeux secret, pour faire repousser sur-le-champ les dents que j'ote, de telle sorte que, deux jours apres la dent arrachee, les choses se retablissent d'elles-memes en leur premier etat.
Cette impertinente allocution, debitee avec une assurance emphatique, rencontra peu d'incredules; mais si chacun se rendait bien compte, a part soi, de ce qui pouvait manquer a sa machoire, personne n'osait courir la chance de l'essai du fameux remede.
Celui-ci ne daigna plus s'occuper de son negre, qui, pale et tout en larmes, crut avoir perdu la dent et la voir toute sanglante entre les mains de l'operateur.
Fagottini prolongeait l'effet de ce coup de theatre imprevu, par de burlesques commentaires.
--Par sainte Appoline qui guerit les maux de dents! disait-il en se pavanant: arracher ou plutot extraire une dent, fut-ce la plus grosse et la mieux enracinee, c'est moins que rien, et la douleur a les airs du plaisir.
Voyez mon petit negrillon, qui se soucie de sa dent comme d'un cheveu, parce qu'il sait qu'elle ne tardera pas a reparaitre plus belle qu'elle n'etait.
Apres avoir pris cette cruelle precaution contre la peur et la fureur du pauvre garcon, il reparut en public et annonca que son negre sortait a peine d'une violente crise, qu'il avait domptee, heureusement, au moyen d'un elixir, panacee souveraine contre toute espece de maux.
Mais il ne songea plus qu'a se derober a de plus longs tourments, des qu'il s'apercut que la corde mal nouee n'entravait pas la liberte de sa main droite: il se servit de cette main pour se debarrasser de ses liens et de son baillon.
Secourez-moi, s'il vous plait, bonnes gens, pour l'emporter precieusement, comme un saint, jusqu'a mon laboratoire, ou je trouverai bien un remede a son vilain mal.
--Ne croyez pas cet imposteur! criait d'Assoucy, implorant par gestes la pitie des assistants.
Hola! assistez-moi, bonnes gens, pour l'amour de Dieu, sinon il me tuera sans remission! Dites, je vous en prie, au bon Savoyard, mon ancien maitre, qu'il me tire de cet enfer.
--Ayez misericorde, et le bon Dieu vous le rendra! cria-t-il, en ne s'interrompant dans ses prieres que pour eviter le choc de ce poing pesant, qui menacait de lui briser le crane chaque fois qu'il retombait.
Sauvez-moi de ces deux ravisseurs, qui sont acharnes contre moi et qui me retiennent captif, malgre ma volonte, depuis une annee de gene, d'injustices et de privations.
Je suis Charles Coypeau d'Assoucy, fils aine d'un illustre avocat au Parlement de Paris, et peut-etre ma famille croit-elle que je suis defunt a cette heure.
--Est ce bien toi, mon bien-aime Charlot? s'ecria un avocat en robe, qui, revenant du Palais, vint a passer, tout charge de sacs a proces.
Le charlatan et le chansonnier, qui avaient eu le bonheur de s'enfuir, n'assoupirent qu'a force d'argent une affaire qui pouvait les envoyer, comme des forcats, ramer sur les galeres du roi.
Content de son sort, il n'aurait demande ni benefice, ni canonicat, si cette vie de plaisir avait pu durer toujours.
Scarron jouait et buvait, le matin et le soir; il menait de front la danse, la musique et la poesie: aussi, malgre sa jeunesse, etait-il recherche pour ses talents et sa galanterie, dans ces assemblees qui composaient la belle compagnie a la mode.
A cette epoque, le titre d'abbe, equivalant a un titre de noblesse, ne prescrivait rigoureusement rien autre chose que le celibat; on avait une abbaye comme une ferme, et un abbe pouvait etre courtisan, militaire, artiste, tout enfin, excepte homme d'eglise.
On ne distinguait les abbes dans le monde qu'a leur petit collet et a leur costume noir.
Il en etait de meme pour certaines abbesses, que la possession d'une abbaye n'empechaient pas de vivre dans le monde plus librement que dans leur abbaye.
Le roi nommait seul aux benefices, qu'il distribuait selon son bon plaisir, sans tenir compte de la position sociale ni du caractere personnel du postulant.
Cette singularite, passee en usage, ne scandalisait pas meme les gens d'une piete sincere.
Paul Scarron devait la plupart de ses mauvaises habitudes a l'exemple pernicieux d'un ami, qu'il imitait en toute chose, comme un modele parfait.
Il n'avait pas d'autre revenu que celui du jeu, et encore ne gagnait-il pas toujours, s'il trichait souvent.
Scarron remplissait egalement bien tous les roles qu'on voulait lui donner.
Encore ne payait-il pas toujours exactement son loyer, pour mieux ressembler aux debiteurs du bel air, qui s'amusaient aux depens de leurs creanciers et qui ne les payaient jamais.
Scarron, accoutume au spectacle de cette pauvrete mobiliere, qu'il admirait, comme un temoignage de l'insouciance d'un petit maitre, entra brusquement dans le taudis, ou Pierrefuges, assis la tete dans ses mains, devant un feu presque eteint, paraissait livre a de tristes reflexions.
L'arrivee de son cher Paul ne derangea pas sa reverie maussade, et lorsque celui-ci se fut jete dans un fauteuil vacant, Pierrefuges se leva en silence, pour allumer, aux dernieres etincelles du foyer, une chandelle de suif, qui n'eclairait pas tous les soirs son coucher.
[Illustration: Pierrefuges livre a de tristes reflexions.] --Armand, ou plutot monseigneur de Pierrefuges! dit le jeune homme, avec cette hilarite sardonique et bouffonne, qui eclatait dans tous ses propos.
Bien plus, ce qui m'afflige davantage, je ne puis aller a la mascarade chez la baronne de Soubise.
--Une mascarade nouvelle? interrompit Scarron, dont les yeux petillerent du desir d'y aller.
En verite, mon cher Armand, vous m'y menerez, n'est-ce pas, dussions-nous voler un tailleur d'habits? --Non, certes, je n'irai point, et je passerai la nuit a dormir sur l'oreiller de mon appetit, afin de courir la fortune en songe.
Cependant c'est une belle chose qu'une mascarade! Est-il donc si malaise de trouver et d'inventer, a peu de frais, un deguisement? Il ne faut que vetir votre pourpoint a l'envers et acheter un masque de facon grotesque.
Or, pour cet effet, chaque convie est tenu d'avoir la figure de son role.
Aussi, m'avait-on assigne le role d'un Prince des Tenebres, de la suite de Pluton.
--Eh bien! au lieu d'un seul prince, nous en ferons deux, pour le cortege de sa majeste infernale.
Pardieu! compagnon, je suis en veine d'imagination, et voici que je vous offre de diaboliques accoutrements pour la fete.
--Lesquels? J'avais bien songe a porter seulement sur ma poitrine un ecriteau indiquant mon rang et mes honneurs dans l'empire de Pluton....
Mais, non, je resterai au logis, faute d'avoir vingt louis, que j'ai perdus sur parole, en jouant avec le marquis de Senneterre et qu'il serait homme a ne pas me reclamer.
--Baste! si ce n'est que cet obstacle a vaincre, dans une heure je te procure quarante ecus pour parfaire ta dette et nos menues depenses.
Sans doute, que cette facheuse nouvelle mettra en deuil mon revere et digne oncle; mais il en aura ensuite plus vive joie a me revoir sain et sauf, le lendemain.
--Voila, pardieu, une plaisante ruse! reprit Armand, qui en augura un succes productif, et qui se mit a ramasser les pieces d'habillement que Scarron avait deja quittees: c'est une bagatelle que quarante ecus, et je pousserai la generosite de ton oncle jusqu'a cent.
Ca, mon mignon, n'est-ce pas quelque fee, qui te conseille et t'inspire? Grace a cette fee, nous allons avoir cent ecus en belle monnaie trebuchante.
Oh! le galant diable que je ferai! A moi le reste! Jamais l'enfer n'aura vu diables plus comiques, et madame Venus rira de l'invention, je vous assure.
--C'est bien, mon galant seigneur.
Je vous laisse la toile du matelas, pour en faire une robe trainante et un turban, et je me charge de dessiner, avec de l'encre, sur cette toile, une foule de dessins diaboliques.
Il ne faudra, apres, que nous charbonner le museau, pour paraitre dignement dans la diablerie.
Je m'en vais donc disposer nos costumes, et vous, allez vite ou vous avez affaire, c'est-a-dire chez mon oncle le chanoine, tandis que j'acheverai notre mascarade; vous trouverez ici a votre retour tout ce qu'il faudra pour vous habiller a la diable.
Toutefois, si vous tardez trop, je ne vous attendrai point, pour m'introduire chez madame la baronne de Soubise.
Armand de Pierrefuges pensa mourir d'un acces de folle gaiete, en voyant Scarron, qui s'etait mis presque entierement nu, se frotter de miel tout le corps, comme les athletes de l'antiquite se frottaient d'huile pour se preparer a la lutte.
Scarron accomplissait son oeuvre en silence, avec un serieux imperturbable, que les plaisanteries et les eclats de rire ne reussirent pas a emouvoir.
Cependant, il fit observer a son camarade, que le prix du lit de plume, qu'il avait mis a mal, se trouverait amplement paye avec l'argent que fournirait le chanoine, et sur ce, il le pressa de partir, pour etre plus tot revenu.
Sous son enveloppe de plume, il n'avait plus rien d'humain que le visage et la voix.
Il dut pourtant s'attacher solidement autour des reins une couverture de laine brune, qui lui donnait l'apparence d'un sauvage de la mer du Sud.
Enfin, pour mieux caracteriser ce costume, il noircit de suie detrempee son visage, que la plume ne recouvrait pas, et planta sur sa tete une grande paire de cornes en papier dore.
--Dieu fasse, lui dit son ami, que les pauvres joueurs qui ont tire le diable par la queue, ne s'en prennent pas a la tienne, avec l'espoir de faire fortune! --Un diable ne peut aller les mains vides, comme un donneur d'eau benite? objecta Scarron.
Scarron jugea l'instrument propre a l'usage qu'il comptait en faire, et se declara tres satisfait de son deguisement.
Il arriva, sans accident, dans la rue des Tournelles, ou etait situe l'hotel de madame de Soubise.
Le diable ou l'homme sauvage avait penetre dans l'interieur de l'hotel de Soubise, sans autre passe-port que son etrange deguisement, auquel les valets, a moitie ivres, n'avaient pas pris garde, dans le tumulte des masques qui arrivaient de toutes parts.
Le vestibule etait mal eclaire par deux torches, et la diablerie de Scarron n'avait ete vue ni remarquee de personne.
Il monta hardiment le grand escalier, et s'introduisit d'abord dans une galerie, qui precedait la grande salle du bal, etincelante de lumieres, embaumee de fleurs et retentissante de musique.
Ce n'etaient que Dieux et Deesses dans les costumes les plus originaux, les plus riches, les plus gracieux, au milieu d'une decoration theatrale representant l'Olympe, tel que les poetes anciens l'avaient decrit.
L'aspect enchanteur de cet Olympe, qui eut fait envie a celui de la mythologie par la beaute des Deesses et la galanterie des Dieux, exalta encore la folatre imagination du poete.
Cependant quelques dames, que ce singulier masque emplume avait heurtees au passage, s'etonnaient des taches gluantes qui gataient leurs robes de satin et de velours.
L'homme a plumes etait donc rehabilite par sa grace et sa legerete de danseur; on le pria de continuer ses danses, qu'il n'interrompit que par lassitude.
Les assistants lui etaient si favorables, qu'on lui fit servir une collation de fruits et de confitures, avec un flacon de vin d'Espagne.
Il etait impossible d'attacher aucun nom de la cour sur ce visage, aussi hideux que malpropre, a cause des gouttes de sueur noire qui couvraient son front et qui ruisselaient sur ses joues noircies.
La pensee lui vint de se faire passer pour son propre pere, vieux conseiller au Parlement, qui ne devait pas etre connu personnellement dans cette societe toute aristocratique, mais la crainte de recevoir un dementi en face l'arreta court, pour l'honneur de la magistrature.
Cependant il fallait repondre, et son silence, en se prolongeant, quoiqu'il eut encore la bouche pleine, etait de nature a diminuer la bonne opinion qu'on avait concue de lui en raison de sa belle humeur.
Quelqu'un declara, d'enthousiasme, que le poete Theophile, mort l'annee precedente, n'avait fait que changer de corps, par metempsycose, et revivait, plus gaillard que jamais, dans cet aimable improvisateur.
La plaisanterie tourna en injures et en mauvais traitements, lorsque le pauvre homme fut completement deplume, et Scarron aurait peut-etre ete dechire en lambeaux, ainsi qu'Orphee par les Bacchantes, si, poursuivi et haletant, il n'etait parvenu a gagner le vestibule.
Une chaise a porteurs etait une espece de boite, rembourree et garnie en dedans de tapisserie ou d'etoffe, pouvant contenir une personne assise.
Les porteurs, qui croyaient avoir affaire a leur maitre, n'avaient pas distingue, dans l'ombre de la nuit, quelle sorte de masque s'installait au fond de la chaise, qu'ils souleverent et emporterent d'un pas lent et mesure, en chantant des couplets bacchiques.
Scarron, a peine remis de son emotion, se peletonna sur lui-meme, pour rappeler la chaleur dans ses pauvres membres engourdis et endoloris, car le miel, qui couvrait sa peau et en obstruait tous les pores, lui causait de vives demangeaisons.
Il s'endormit bientot de lassitude, au bercement cadence de la chaise, sans savoir ou on le conduisait et sans s'etre demande quelle serait la fin, bonne ou mauvaise, de son aventure de carnaval.
Il etait, d'ailleurs, a moitie ivre et tout a fait philosophe.
Les habits de Scarron, que Pierrefuges apportait, a cette heure indue, determinerent la gouvernante a l'introduire aussitot dans la chambre du vieillard, qui ne s'etait pas couche sans demander des nouvelles de son neveu.
Il fallait qu'il fut sous l'impression d'un sinistre pressentiment, car enfin Scarron ne rentrait jamais de si bonne heure, lorsqu'il rentrait avant l'aube.
Rien n'etait plus vrai que son emotion douloureuse, mais il avait, avec son costume et sa coiffure de nuit, une physionomie si bouffonne, que le rire malhonnete d'Armand de Pierrefuges en redoubla.
--Qu'est-ce? Cent ecus! reprit l'oncle, qui n'eut pas le coeur d'etre avare, en presence d'un douloureux evenement qu'il apprehendait plus que tout.
Las! si vous l'aviez vu en cet etat!...
--Bon Dieu, secourez-moi! s'ecria le chanoine, trop preoccupe de sa douleur pour en etre distrait par les rires inextinguibles de ce fatal messager.
O ciel! qu'est-il advenu? --Voici les habits de votre cher neveu, que je vous apporte, messire: ne les reconnaissez-vous pas? Las! c'est moi qui l'ai deshabille, l'heroique jeune homme, quand les bateliers ont tire son corps de la riviere....
--Quoi! mon neveu est noye! Mon Paul a rendu l'ame! interrompit le chanoine, en pleurant comme un enfant, pendant que le fourbe riait a se pamer.
O le malheureux sort!...
Sans doute, il ne s'est pas donne la mort volontairement? Qui eut pense que je survivrais a cet enfant cheri? Je mourrai volontiers, a present qu'il n'est plus.
--Ca, consolez-vous, mon Pere, et priez Dieu qu'il nous le ressuscite, par miracle....
Mais remettez-moi, s'il vous plait, les cent ecus, qu'il faut pour racheter le corps aux bateliers.
un vrai costume de diable! Enfin, mon tres honore seigneur, sans plus de retard, baillez-moi les cent ecus, et demain vous aurez des nouvelles de la riviere.
Celui-ci eut l'odieux courage de pousser a bout ce desespoir, jusqu'a ce qu'il en tirat cent ecus, que le chanoine lui compta un a un, en les accompagnant de lamentations qu'il partageait entre l'argent et le neveu.
Le pauvre diable etait tres inquiet des nouveaux desagrements que son costume diabolique pouvait lui susciter.
La maison entiere semblait en rumeur, des lumieres passaient et repassaient aux fenetres: on entendait des bruits d'armes, des appels effares, des exclamations aux saints et saintes du paradis, et des prieres murmurees a voix basse.
Il se hissa hors de l'eau, a l'aide de cette corde flottante entre ses doigts crispes, et se reposa, tout essouffle et transi, sur les bords vacillants d'un seau qui surnageait dans la citerne.
A peine etait-il installe dans une position assez incommode, puisqu'il devait garder un equilibre difficile et maintenir immobile la corde qui menacait de lui echapper, le jardin, eclaire par des torches et des lanternes, retentit de pas, de cris et de maledictions.
Scarron, qui avait reveille tout le faubourg par une apparition et une disparition qu'on regardait egalement comme surnaturelles, se garda bien d'appeler du secours, lorsqu'il eut entendu un des jardiniers, arrete aupres de la citerne, s'entretenir de l'evenement avec un des domestiques de l'hotel.
--Mon ami, disait ce jardinier avec force signes de croix, c'est une histoire ancienne, que m'a contee un vieux Pere chartreux, qui est decede il y a vingt ans.
Dieu lui fasse misericorde! Le diable, que vous avez vu et que nous pourchassons en vain, n'est pas ne d'hier, car il a fait de bons tours, en ce meme lieu, sous le regne du bon roi saint Louis, patron de la confrerie des barbiers.
--Le cas ne serait pas neuf, Andre, reprit le jardinier.
Monsieur le comte a peche grievement, en allant a cette folle mascarade qui s'est donnee cette nuit dans la rue des Tournelles.
Depuis que Dieu a conquis ce domaine du diable, qu'on nommait alors le chateau de Vauvert, le diable s'efforce d'y revenir, de temps a autre, pour reprendre son bien; a cet effet, le tentateur maudit emprunte maintes formes diverses, les plus diaboliques qu'il peut imaginer.
Il faut donc, si on le rencontre sur son chemin, le battre sans misericorde, jusqu'a ce que le jeu ne lui plaise guere, fit-il semblant de demander grace et de rendre l'ame, comme une personne mortelle: on est sur de gagner ainsi le paradis.
Scarron, qui n'avait pas perdu un mot de cet entretien, n'osait pas bouger, de peur de porter la peine du diable de Vauvert, et de n'avoir pas, comme ce vieux diable, la ressource de se refugier en enfer.
Un reflet de la torche du jardinier, errant sur son visage noirci, ajoutait un caractere merveilleux a son etrange aspect; mais les deux interlocuteurs s'ecarterent, sans jeter un coup d'oeil au fond de la citerne.
Scarron respira plus librement, quoique ses dents claquassent de froid, quoique ses jambes mouillees fussent comme paralysees, et quoique le miel penetrat dans ses chairs comme des pointes d'aiguilles rougies au feu.
Enfin les lumieres s'eteignirent, les pas et les cris s'eloignerent: on renoncait a rejoindre le demon, qui n'avait fait que se montrer, et on allait se coucher, sous l'influence de cette apparition infernale, que le cauchemar devait renouveler dans un penible sommeil.
La fievre, par bonheur, survenait alors et ranimait son energie.
--Tais-toi, poulie criarde, demain tu seras graissee! disait le jardinier, en chancelant, par suite des libations auxquelles l'alerte de la nuit avait donne lieu parmi la valetaille.
En verite, l'eau pese plus que le vin, et je suis sage de n'en jamais boire.
Le jardinier, se sentant fort de l'eloignement du diable qui ne l'avait pas meme touche, se releva, en criant a pleins poumons, et mit en branle une cloche qui servait a appeler les ouvriers.
On repondit, on accourut a ses clameurs, a son carillon, et le diable, qui fuyait a travers le jardin, fut poursuivi de pres.
Scarron n'eut pas d'autre moyen d'echapper a cette nouvelle poursuite, que de sauter dans le clos des Chartreux, de ramper entre les ceps de vigne qu'on avait vendanges la veille, et de se glisser a quatre pattes dans le pressoir, dont la porte etait entre-baillee.
On aurait, en effet, perdu sa trace, si un aide jardinier ne se fut trouve la pour garder la vendange, dont il avait goute un peu plus que de raison.
[Illustration: "Tais-toi, poulie criarde! disait la jardinier.
Demain tu seras graissee."] --Merci Dieu! dit l'aide, en tombant le front contre terre, a la vue de ce bipede humain, dont les plumes mouillees ressemblaient a des ecailles.
Grand saint Bruno, protegez-moi! Arriere, vision satanique! murmurait-il a voix basse, sans oser lever la tete: le Seigneur me chatie pour avoir peche par gourmandise, en goutant a la vinee du couvent....
Au secours! au secours! cria-t-il a plein gosier, lorsque la conscience d'un peril imminent lui eut rendu la voix.
Le gardien du pressoir s'epoumonnant a hurler et a interceder saint Bruno, fondateur de l'ordre des Chartreux, les moines sortirent de leurs cellules.
On mit en branle les cloches du monastere, comme si ce fut un incendie: tous les religieux etaient sur pied, toute la communaute accourait au pressoir.
On accourut aussi des environs.
La superstition et la credulite etaient si grandes, a cette epoque, qu'on faisait intervenir le diable en tout ce qui semblait anormal et inexplicable dans l'ordre des choses naturelles.
Son sejour parmi la vendange ecumante avait peint tout son corps d'une couleur rougeatre, qui lui donnait une figure encore plus extraordinaire et plus effrayante.
Scarron jugea prudent de les imiter, avant qu'ils eussent donne l'alarme, et il fit si bonne diligence dans cette derniere fuite, qu'il heurtait a la porte de son oncle, en meme temps qu'on sonnait les cloches au couvent.
La vieille gouvernante, qui vint ouvrir, tout en larmes, ne pouvait reconnaitre son petit Paul, sous ce masque de suie, de plumes et de vin.
Elle s'imagina que le diable emportait l'ame de son maitre, et elle recula en arriere, les yeux fermes, les dents serrees et les bras au ciel.
Scarron, perclus de froid et tremblant de fievre, changea de ton et de manieres, l'invectiva et la rudoya, ce qui fut plus efficace.
--Or ca, sorciere du diable! s'ecria-t-il en colere: veux-tu que j'eveille mon oncle par ce vacarme, et desires-tu que je sois reprimande, par lui, de ma triste mascarade? --Seigneur Jesus! reprit la gouvernante, en gemissant; monsieur votre oncle est pres d'expirer.
Des qu'il apprit que vous etiez noye, il fut attaque de paralysie et d'apoplexie; maintenant il git sans connaissance et pame de douleur a votre sujet.
Le medecin a declare qu'il n'en releverait point, et d'un instant a l'autre, il s'en va trepasser.
L'apparition de son neveu eut sans doute porte un nouveau desordre dans ses idees et compromis plus gravement sa sante, si Scarron ne se fut precipite entre ses bras, presque insense de chagrin et de remords.
Le digne oncle, qui n'etait pas plus que sa gouvernante un esprit fort, faillit partager les terreurs que ce diable avait semees partout sur son passage; mais il aimait trop son mauvais sujet de Paul, pour douter de son identite en l'ecoutant parler.
--Mon venere oncle, disait Scarron avec une vraie sensibilite, on vous a trompe! Je ne suis pas encore defunt, et je vivrai longtemps pour vous obeir, si Dieu me prete vie.
--Est-ce le cas de se noyer, mechant, parce que tu n'as point gout a te faire abbe? reprit le bonhomme, que la joie ressuscitait.
Deviens greffier, notaire, procureur, si tu veux, plutot que mort! --Ah! mon bon et excellent oncle! interrompit Scarron, redoublant d'embrassades; a votre tour, guerissez-vous, mon second pere, et, pour expier mes fautes, je serai abbe, chanoine et pape, si cela vous agree en quelque chose.
Son oncle lui legua le canonicat du Mans, et la reine le nomma son malade en titre d'office, avec une bonne pension pour se faire soigner.
Malgre les tortures a peu pres continuelles qui le clouerent, pour toute sa vie, sur un fauteuil, Paul Scarron composa les ouvrages les plus bouffons, en vers et en prose, qui aient jamais ete ecrits dans notre litterature.
Tous les jours, le quartier du Marais, ou habitait la noblesse a cette, epoque, se depeuplait, et des familles entieres, malgre la rigueur de la saison, s'empressaient de quitter la capitale, et de fuir un peril imaginaire.
Ce fut bien pis, lorsqu'on publia que le fleau s'etait propage dans les provinces! Ceux qui etaient sortis de la capitale ne savaient plus s'ils devaient y rentrer, et ceux qui y restaient encore, hesitaient a s'en eloigner.
Or, sa fille Antoinette, agee de neuf ans, se trouvait seule a Paris, loin des yeux et des soins de sa famille, dans le couvent des Carmelites de la rue du Bouloy, pour y commencer son education.
Madame de La Garde fremit du danger qui pouvait menacer son enfant, au milieu d'une ville infectee par la contagion et dans le sein d'une communaute religieuse ou ne penetraient pas facilement les secours de l'art.
Les deux meres se confierent donc leurs inquietudes, et tinrent conseil pour les faire cesser, en ecartant leurs enfants du foyer de l'epidemie.
Un matin, pendant que Therese et Antoinette se promenaient, cote a cote, dans le cloitre du couvent de la rue du Bouloy, et se recitaient mutuellement quelques vers qu'elles avaient retenus de leurs lectures d'enfance, on les avertit de se preparer a monter en carrosse.
Elles bondirent de joie, a cette nouvelle, sans s'informer du motif d'une sortie, contraire a la regle du couvent, et l'idee ne leur vint pas d'en tirer un facheux augure.
Aussi, leur avait-on donne des surnoms qui convenaient bien a leur figure et a leur caractere dissemblables; on appelait l'une Feuille-morte et l'autre Printaniere.
--Bonjour, Germain! dit avec petulance mademoiselle de La Garde au cocher de sa mere, qui attendait a la porte avec la voiture.
Que se passe-t-il donc a la cour, s'il vous plait, pour qu'on songe a nous tirer de notre purgatoire? --Le roi est peut-etre decede? dit mademoiselle d'Urtis, avec douceur.
J'en aurais beaucoup de deplaisir, car la mort d'un roi de France me semble de plus haute consequence que la mort d'un oiseau, et j'ai verse force larmes, quand mon perroquet a ete tue par le singe de madame la superieure....
--Mesdemoiselles, depechons! interrompit Germain, en fermant la portiere du carrosse dans lequel il avait fait monter les deux amies: Madame m'a commande de ne m'arreter guere dans la ville.
--Il faut que la chose presse? reprit Antoinette, riant de la grimace mysterieuse du cocher.
Sans doute que notre couvert est mis a Saint-Germain et que le roi ne veut pas diner sans nous? --Je suis sure qu'il y a quelque mort! murmura Therese qui ne put se defendre d'une emotion d'anxiete.
J'ai reve, cette nuit, que je cueillais des soucis et des immortelles, c'est un mechant pronostic.
--Et moi, j'ai reve que je faisais des pelotes de neige, et, en effet, il a neige toute la nuit durant.
--Vois-tu, Printaniere, nous n'allons pas a Saint-Germain.
Ce n'est pas la route que prend le carrosse.
--He, Germain, mon ami, as-tu la visiere nette ou troublee? demanda mademoiselle de La Garde.
Ta raison est-elle restee dans la bouteille? Tu te trompes de chemin et tu touches tes chevaux en aveugle.
Ou nous conduis-tu? --A La Garde, Mademoiselle, sauf votre respect, comme ordonne Madame.
--A La Garde? s'ecria la jeune fille, bondissant a ce nom qui lui rappelait un temps de liberte et de recreation, que le couvent lui avait fait regretter bien des fois.
Sommes-nous en vacances? --Je ne sais rien, Mademoiselle, sinon que je dois vous mener a La Garde, et vous y laisser sous la surveillance de Marie-Jeanne, la femme du jardinier.
Ainsi, ne trouvez pas mauvais que j'obeisse a Madame.
--Je le trouve tres bon, au contraire! reprit gaiment Antoinette, qui voyait sans apprehension le but de ce voyage qu'elle ne comprenait pas: je vais realiser mon reve, et faire des pelotes de neige tout a mon aise.
La Garde etait un ancien chateau feodal, dont le pere d'Antoinette tirait son nom patronymique.
Ce chateau, qu'on a rebati depuis avec l'architecture du XVIIIe siecle, presentait encore en mille six cent quarante-trois l'aspect d'une forteresse flanquee de tours, munie de creneaux et entouree de fosses.
L'interieur de ce manoir repondait a son exterieur et temoignait partout de son antiquite.
C'etait la pourtant que les aieux de madame de La Garde confinaient leur vieillesse, apres une vie consacree au service de leur pays et de leur souverain.
Madame de La Garde, que son rang retenait a la suite de la cour, ne venait que tres rarement visiter ce chateau; mais sa fille y avait ete elevee jusqu'a ce qu'elle fut en age d'etre admise au couvent.
Ce fut donc avec bonheur que mademoiselle de La Garde, apres une route de cinq heures par des chemins presque impraticables, reconnut de loin les combles d'ardoise du vieux chateau.
[Illustration: L'ancien chateau de La Garde.] --Oh! ma petite Feuille-morte, dit-elle en l'embrassant, que je suis heureuse de ce qu'on nous traite comme des enfants! C'est ici que nous nous amuserons, sans penser qu'il y a des couvents au monde! La voiture s'etait arretee.
Germain continuait d'appeler et de heurter, non sans s'impatienter du retard qu'on mettait a lui ouvrir.
--Bonte de Dieu! murmura-t-il: sont-ils tous morts de la peste? --Ah! c'est Germain! s'ecria de loin Marie-Jeanne, qui arrivait enfin lentement et avec une espece de defiance, pour connaitre la cause de ce vacarme.
C'est Madame!...
Non, c'est Mademoiselle! Et la vieille paysanne, que son mari plus vieux et plus casse accourait rejoindre, s'approcha du carrosse, aida les deux enfants a en descendre, et se confondit en respects, en reverences, en signes de croix, devant la fille de sa maitresse.
Antoinette, qui n'avait pas appris a etre orgueilleuse dans l'ordre des Carmelites, sauta au cou de Marie-Jeanne, l'embrassa sans facon et demanda tout d'abord comment se portaient les poules, les oies, les moutons et les poissons, qu'elle aimait a nourrir de sa main.
Marie soupira, en lui donnant les details qu'elle demandait et en fixant sa vue inquiete sur les tourelles du chateau.
--Et ma tres chere et tres honoree dame de La Garde? dit la vieille, en avancant la tete dans le carrosse pour chercher si cette dame n'y etait pas.
Qu'avez-vous fait de notre dame, compere Germain? --Elle ne vient pas ceans, du moins aujourd'hui, repondit le cocher.
Elle ne saurait s'en aller de Saint-Germain, en cette vilaine saison.
--C'est vrai, cela, que la saison ne vaut pas grand'chose, et il a fait, ces jours-ci, une rude froidure.
--Il ne fait pas chaud encore, la mere, dit Antoinette, et l'on s'en apercoit en plein air, ou le vent nous coupe le visage.
Entrons, je vous prie, pour nous entretenir de tout ce qui s'est passe ici, depuis que j'en suis dehors.
Madame de La Garde en fera jeter les murs par terre, quand on lui dira ce qui en est.
Allez nous querir du fromage a la creme et du lait.
--Marie-Jeanne, dit Germain, Madame qui m'envoie vous ordonne de faire en sorte que rien ne manque a ces demoiselles, mais de ne pas souffrir qu'elles sortent de l'enceinte du parc dans la campagne.
--Vous voila en peine de peu! repartit le cocher, profitant d'un moment ou les deux amies s'etaient ecartees de quelques pas, pour admirer des stalactites de glace aux bords de l'urne d'un Fleuve de marbre, qui alimentait d'eau l'etang voisin.
La verite est, ajoute-t-il a demi-voix, que Madame a peur de la peste, pour Mademoiselle, et qu'elle l'envoie au chateau, dans l'intention de la mettre a l'abri d'un malheur.
--Au chateau! repeta Jean-Pierre, en faisant un signe de pitie a sa femme, qui leva les yeux au ciel.
--Au chateau! reprit-elle, d'une voie dolente: mieux vaudrait l'abandonner dans les bois! --Bah! est-ce que vous avez aussi la peste a La Garde? s'ecria Germain, qui fit, un bond en arriere et se boucha le nez.
--Nous serions plus tranquilles avec la peste qu'avec des esprits! dit Jean-Pierre.
--Quels esprits? demanda le cocher, que cette confidence effraya visiblement: qu'est-ce a dire? --Qu'il revient des esprits au chateau, depuis plusieurs jours, repondit le jardinier.
--Et que les revenants y font leurs sabbats! ajouta la jardiniere.
--Des revenants! cria de loin mademoiselle de La Garde, dont la curiosite fut mise en jeu, a ce seul mot qu'elle entendit sans la moindre terreur.
Ou sont-ils? ou sont-ils?...
Therese, des revenants! Quel plaisir! --Ils sont dans le chateau de monsieur votre pere, Mademoiselle, dit Jean-Pierre.
Tenez! ce bruit...
ecoutez! --C'est l'eau de la fontaine qui tombe goutte a goutte, repliqua mademoiselle d'Urtis apres avoir ecoute.
Ce bruit-la est fort agreable a entendre, surtout par une nuit calme de printemps....
--Il s'agit bien d'eau et de fontaine! interrompit gaiment Antoinette: il s'agit de revenants, ma chere Feuille-morte.
--Je les ai vus, Mademoiselle, aussi vrai que je m'appelle Jean-Pierre pour vous servir.
--Vrai! Vous les avez vus, Jean-Pierre? dit Germain, qui se rejouissait tout bas de n'avoir pas a rester au chateau.
--Et moi, de meme, je les ai vus, monsieur Germain! reprit a son tour Marie-Jeanne, en baissant la voix.
--Moi, je voudrais bien les voir! s'ecria mademoiselle de La Garde, qui narguait par sa moue railleuse la credulite de deux paysans et qui augmentait leurs craintes en ne les partageant pas.
Et toi, Therese, ne les voudrais-tu pas voir? --Assurement, repondit-elle sans s'emouvoir plus qu'a l'ordinaire; mais nous ne les verrons pas.
--Pourquoi cela, puisqu'ils se laissent voir, ces honnetes revenants? --Parce que de leur naturel les revenants fuient qui les cherche et cherchent qui les fuit.
--Vous qui les avez vus, maitre Jean-Pierre, saurez-vous dire comme ils sont faits? s'enquit Germain.
--Le premier, que j'ai vu, etait enveloppe d'un drap blanc et dansait, au clair de la lune.
--Celui qu'il a vu ensuite, continua Marie-Jeanne, n'etait pas plus gros qu'une tonne, mais il grognait comme un porc et il agitait des bras plus longs que des faucilles.
--J'en ai vu un autre couvert de poils noirs, reprit le jardinier rencherissant sur le recit de sa femme.
--Quant a celui que j'ai rencontre, sur la brune, dans le cellier, interrompit encore la jardiniere, il avait l'apparence d'une naine, mais cette naine etait pourvue de cornes et d'une queue en facon de boudin....
--Eh bien! je serais charmee d'avoir en spectacle ces messieurs les revenants! dit Antoinette, qui entra enfin, avec son amie, dans une salle basse du chateau, ou Marie-Jeanne et son mari ne les suivirent qu'avec repugnance, en se disposant a s'enfuir au moindre sujet d'alarme.
Tarderont-ils a paraitre, vos revenants? --Il faut que la nuit soit plus noire, repartit vivement Jean-Pierre: les revenants n'aiment pas plus le grand jour, que les voleurs.
--Crois-tu bonnement qu'ils s'en vont faire la conversation avec nous? objecta Therese.
--Ma chere demoiselle, dit Marie-Jeanne en pleurant, ne vous exposez pas a quelque malheur.
Si vous persistez en votre fatale intention, j'irai prier Monsieur le cure de Saint-Pierre de venir se mettre en oraison avec vous et jeter de l'eau benite aux revenants.
--Gardez-vous-en bien, Marie-Jeanne! Nous ne voulons pas faire peur a ces revenants, et nous les recevrons de notre mieux, pour qu'ils ne s'effarouchent pas trop.
Que je sens d'impatience de leur souhaiter la bienvenue, avec mille prosperites! --Helas! mes jeunes demoiselles! dit le jardinier, en montrant son front chauve: vous devriez avoir plus de confiance en moi, et monsieur Germain ferait sagement de vous ramener a Paris, chez vos parents.
--J'ai des ordres qu'il faut executer, dit le cocher qui remonta sur son siege et se hata de repartir dans la crainte d'etre oblige de passer une nuit a La Garde.
Ils comptaient sur leurs prieres pour empecher les revenants de faire du mal a mademoiselle de La Garde et a sa compagne.
Un immense lit s'enfoncait profondement sous le baldaquin et entre les rideaux de damas cramoisi: dans cette alcove, luisaient une glace de Venise et un crucifix d'ivoire.
Or, ce soir-la, Therese etait encore sous l'influence du souvenir de son reve, qu'elle interpretait comme un presage de mort.
Je leur demanderai seulement, a ces aimables revenants, de vouloir bien poser devant moi, pour que je fasse leur portrait d'apres nature.
--Moi, je ne leur demanderai rien, si ce n'est de me laisser dormir jusqu'au grand jour.
--Tu etais tantot plus empressee de voir des revenants! --Passe encore si on en voyait quelque chose! Mais rester, la nuit, a regarder la lumiere d'une lampe ou les tisons allumes dans les cendres, c'est se moquer de soi-meme.
Je me couche et je m'endors.
--Je resterai donc a veiller, et dans le cas ou j'entendrais du bruit, tu serais bientot levee.
--Sans doute, puisque je me jette, toute habillee, sur le lit.
--Antoinette! dit-elle d'un accent etouffe.
Therese, pale, emue, n'avait pas bouge de sa place et restait assise, les jeux fixees sur la porte qui etait encore fermee, mais qu'elle jugeait prete a s'ouvrir.
Ce revenant s'avancait donc avec lenteur et timidite, mais il se dirigeait toujours vers la chambre des deux amies, au point que le bruit de sa respiration arrivait jusqu'a leurs oreilles.
Antoinette tenait ses tenailles hautes; Therese, terrifiee, attendait que la porte s'ouvrit et leur montrat quelque terrible apparition.
--Le revenant se fait bien desirer, dit mademoiselle de La Garde a voix basse.
S'il tarde davantage, je vais lui epargner le reste du chemin.
--Oh! ne me quitte pas, ma bonne Antoinette! reprit mademoiselle d'Urtis, en l'arretant par un pan de sa robe: tu ne veux pas que je meure de peur! --Le revenant a l'air d'avoir plus peur que nous, car il fait bien des facons pour entrer.
--A Dieu plaise qu'il n'entre pas! Marie-Jeanne avait raison: c'est un veritable revenant.
--Ne parle pas ainsi, Feuille-Morte, car tu le rendrais trop joyeux, et il se dispenserait de nous faire voir sa figure.
Dans ce moment, on entendait un bruit d'un autre genre: c'etait une sorte de souffle ou de flairement, qui murmurait le long des fentes de la porte; puis, ce bruit se changea en un grognement plaintif; puis, on secoua la porte, on gratta, on frappa.
Mademoiselle d'Urtis etait prete a s'evanouir.
Antoinette, qui commencait a s'etonner, fit signe a Therese de prendre et d'allumer un des lourds chandeliers de cuivre qui reposaient sur un gueridon: mademoiselle d'Urtis obeit machinalement, sans detacher de la porte ses regards inquiets.
--Je vais a la fenetre appeler du secours, dit-elle en tremblant de tous ses membres: Jean-Pierre n'est peut-etre pas couche.
--Garde-t'en bien, ma chere! reprit mademoiselle de La Garde: on se moquerait de nous dans tout le pays, et d'ailleurs Jean-Pierre ni personne n'osera s'aventurer dans le chateau, a cette heure avancee de la nuit.
--Nous nous laisserons donc tordre le cou par les revenants! dit Therese avec desespoir.
Soudain, la porte de la chambre s'entrebailla doucement, et une tete chevelue, que les deux amies n'eurent pas le loisir de bien distinguer, dans l'anxiete ou elles etaient, se presenta un instant a l'ouverture et disparut.
En meme temps, la porte s'ouvre toute grande, et une forme animee, de couleur noire, se traine a quatre pattes dans la chambre, en grognant.
--C'est un chien! dit-elle, stupefaite de cette tardive decouverte; un chien! --Appelle donc du secours par la fenetre, repliqua mademoiselle de La Garde, en s'amusant de la surprise de Therese.
--Quel chien? demanda Therese, qui n'etait pas encore completement tranquille: es-tu bien sure que ce soit un chien? Le revenant a choisi cette forme pour nous abuser!...
On raconte des histoires epouvantables du diable metamorphose en chien....
--Pauvre Feuille-morte! tu as peur du diable maintenant! dit mademoiselle de La Garde, en riant plus fort.
Le diable serait certes bien malin, s'il pouvait passer dans le corps de Cybele, notre chienne de basse-cour.
--Quoi! c'est Cybele, cette bonne chienne, qu'on disait perdue depuis huit jours? --Sans doute, c'est elle-meme, un peu vieillie, ce me semble, car elle a de la peine a se tenir sur ses deux pattes....
Je le crois bien! le malheureux animal a eu les deux pattes de derriere cassees ou du moins fort endommagees par quelque accident!...
O mon Dieu! vois ces linges pleins de sang autour de ses pauvres pattes!...
Cybele, ma petite Cybele, comment t'es-tu blessee?...
Elle m'a reconnue, cette excellente bete!...
Tiens, elle me leche, elle me fait fete, elle me remercie de l'interet que je lui temoigne....
A coup sur, nous pourrons pretendre avoir vu un veritable revenant, comme tu disais tout a l'heure.
--Oui, voila Cybele retrouvee, mais elle n'etait pas seule, et cette tete affreuse qui s'est montree....
--Une tete affreuse! Bah! j'ai cru voir, en effet, quelque chose qui ressemblait a la tete d'un enfant mal peigne!...
--Quel aveuglement! Mieux vaudrait nier tout, que de vouloir expliquer les faits les plus extraordinaires, avec ton systeme d'incredulite absolue.
Va, j'ai de bons yeux et j'ai bien vu....
--Qu'as-tu donc vu? interrompit mademoiselle de La Garde, occupee a examiner les blessures de Cybele, deja presque cicatrisees sous les bandelettes de toile grossiere qui les enveloppaient.
--J'ai vu cette tete, que tu as vue aussi, j'ai vu ses yeux semblables a des charbons ardents, sa bouche qui exhalait une fumee lumineuse, ses cheveux....
Oh! quels cheveux! n'etaient-ce pas des serpents? --Bon! des serpents! Tu te souviens des Furies de marbre, qui sont dans le parc de Saint-Germain et qui ont, en effet, une coiffure de cette espece.
Mais nous retrouverons bien, j'en suis sure, la tete et l'individu qui la porte.
--Tout a disparu, Dieu merci! et nous sommes delivrees de cette vision de l'enfer! --Il la faut chercher, cette tete affreuse, pour l'observer de plus pres et lui demander ce qu'elle desire de nous, des prieres ou des exorcismes.
--Vraiment, je ne sortirai pas d'ici avant le grand jour, et la nuit prochaine, je coucherai plutot dans le parc, en plein air, malgre le froid et la neige.
--Un lit de gazon ne serait guere agreable par la froidure qu'il fait.
Mais n'aie donc pas peur, ma petite Feuille-morte.
--Va fermer la porte a double tour et aux verrous, Printaniere, car il peut reparaitre! --Fi donc! Therese, c'est pitoyable de faire ainsi l'enfant! Veux-tu nous rendre ridicules, nous faire montrer au doigt! J'aimerais mieux me trouver en compagnie de tous les revenants du monde.
Sois donc plus raisonnable.
D'abord, il n'y a pas de revenants....
--Il n'y a pas de revenants! Regarde! regarde! disait mademoiselle d'Urtis, en designant d'une main tremblante une partie de la tapisserie que la bise faisait flotter, de sorte que les personnages avaient l'air de vouloir s'avancer vers les deux amies.
--Antoinette! on marche, on marche encore! Ecoute!...
Qu'est-ce qui marche ainsi? --Ce doit etre la tete qui t'a si fort effrayee tout a l'heure.
Certes, je ne perdrai pas cette belle occasion de me trouver en face du revenant.
Prends ton flambeau et suis-moi, ma chere, avec Cybele, qui ne se fera nul scrupule de mordre les jambes d'un revenant.
--Antoinette, je n'aurai jamais la force....
Pourquoi braver?...
On entendait toujours, dans le lointain, un pas trainant et indecis, auquel se melaient quelques cris inarticules, semblables a ceux d'un enfant nouveau-ne, et les fremissements des portes, qu'un courant d'air engouffre dans les longs corridors faisait osciller et gemir sur leurs gonds.
Elle s'abandonnait a la conduite de Cybele, qui avait l'air de la remercier, en lui montrant la route et en lui indiquant du regard un but mysterieux.
[Illustration: Mademoiselle de La Garde, precedee de Cybele et suivie de Therese portant le flambeau.] --Courage, Feuille-morte! repondit mademoiselle de La Garde, en brandissant son arme avec une comique fierte de matamore.
Je te promets qu'il ne t'arrivera rien, tant que j'aurai une goutte de sang dans les veines! --N'entre pas ici, je t'en conjure, oh! n'entre pas! disait Therese, qui s'attachait a la robe de son amie.
--Antoinette, Antoinette! C'est la que ta grand'maman est morte! murmura Therese, a qui mademoiselle de La Garde avait raconte vingt fois, dans les plus grands details, cette mort solennelle, sans oublier la description de la chambre mortuaire.
--Y a-t-il quelqu'un ici? cria mademoiselle de La Garde, a trois reprises differentes, separees par un intervalle de silence qui rendait plus distincte la respiration embarrassee de plusieurs personnes.
--Il y a quelqu'un! dit Therese, en etendant la main vers le lit qui semblait s'agiter.
--Cybele! Cybele! reprit Antoinette, qui jugea prudent d'appeler a elle ce fidele auxiliaire.
Dans le meme instant, un etre vivant se glissa hors du lit et vint tomber aux pieds de mademoiselle de La Garde, qui s'etait mise en posture de defense, pendant que Therese se retirait vers la porte.
--Grace, Madame, oh! grace! pardonnez-nous! disait la pauvre petite, en joignant les mains et en sanglotant.
--Qui etes-vous? lui demanda mademoiselle de La Garde avec vivacite, mais sans menace dans la voix ni dans le geste.
--Je suis bien malheureuse! reprit l'enfant, qui sanglotait plus fort et cachait sa figure entre ses mains.
--Je vois que Cybele vous tient compagnie, dit-elle avec bonte; mais etes-vous entree seule dans le chateau? --O mon Dieu! murmura l'enfant, que la timidite empechait de parler: elle etait si malade, si malade!...
--Cybele? demanda mademoiselle de La Garde; en effet, elle parait avoir ete blessee aux pattes de derriere.
--Elle est encore bien malade! reprit l'enfant, qui se remit a pleurer.
Si je pouvais au moins la soulager!...
--Cybele? demanda encore Antoinette, qui soupconna enfin un quiproquo.
Cybele n'a pas l'air malade....
--Maman! dit la petite fille, en se relevant pour s'elancer vers le lit.
Alors une main seche ecarta les rideaux, et la lueur du flambeau que tenait Therese se projeta sur une espece de figure jaune et decharnee, dont les yeux brillants, au regard fixe, semblaient seuls avoir encore de la vie.
Elle parla enfin d'une voix sourde et mourante.
--Pardonnez-nous, mes jeunes demoiselles....
C'est ma fille qui l'a voulu....
Mais j'etais mourante de froid....
On me repoussait partout, on m'aurait tuee!...
Le hasard, le bon Dieu nous a conduites ici....
Je suis encore bien faible....
Cependant je crois que je vivrai pour ma chere petite Marie!...
--Vous vivrez, Madame, repondit noblement mademoiselle de La Garde, et l'on vous donnera tous les soins qu'exige votre maladie....
Ne parlez plus; cela vous epuiserait, dans l'etat de faiblesse ou vous etes; votre fille nous instruira de ce qui est necessaire.
Therese, va chercher du lait dans notre chambre!...
Va donc, tu sais bien que nous n'avons pas autre chose jusqu'a ce que le jour soit leve! --Que vous etes bonnes, mes belles demoiselles! C'est toujours le Ciel qui vient a mon aide.
Therese fit quelques difficultes pour retourner seule dans la chambre verte, quoique mademoiselle de La Garde consentit a rester sans lumiere avec la petite fille, qui, joyeuse et reconnaissante de trouver des coeurs compatissants, lui apporta un siege et se tint debout contre le dossier.
Therese, a qui la peur et la charite pretaient des ailes, reparut, au bout de quelques minutes, avec une jatte de lait, que la malade but a longs traits en benissant la main qui la lui avait presentee.
--La peste! repeta Therese, qui s'abandonna un moment a des terreurs plus reelles que les precedentes.
--Ce n'etait pas la peste, puisque nous n'en sommes pas mortes, dit l'enfant.
Nous nous eloignames pour chercher gite ailleurs; mais, partout ou nous allions, on nous accueillait de meme, en nous fermant les portes et en nous criant de passer notre chemin.
La maladie de maman augmentait, et il fallut toute la tendresse qu'elle me porte pour l'empecher de rendre l'ame dans les champs.
On nous criait de ne pas aller a Paris, parce que nous n'y serions pas recues.
Je ne sais quel chemin nous suivimes: nous marchions a l'aventure, a travers la campagne; nous errions dans les bois.
Les journees etaient horribles, les nuits plus horribles encore! Et la faim! et le froid!...
J'ai mange de l'herbe, Mesdemoiselles!...
Maman ne prenait que de l'eau ou de la neige, sans pouvoir eteindre la fievre brulante qui la consumait.
Je demandais a Dieu de nous rappeler a lui pour abreger nos souffrances, car nous etions destinees a mourir sans secours.
J'eus peur d'abord et crus qu'il allait nous chasser a belles dents; mais il n'aboyait pas et il se plaignait, comme s'il souffrait beaucoup.
Je m'apercus que le pauvre animal avait les pattes de derriere tout en sang et ne pouvait s'en servir.
On lui avait tire un coup de mousquet, sans doute parce qu'on l'avait pris pour un loup.
--Il y a des petits chiens? s'ecria Therese, en courant au lit avec la petulance de son age et en decouvrant la courte-pointe qui cachait Cybele allaitant quatre jolis boule-dogues.
--En verite, il s'agit bien de chiens! dit Antoinette, fachee de cette interruption peu serieuse, au milieu d'un recit touchant.
C'est la que nous sommes cachees depuis plusieurs jours; cette bonne chienne ne nous a pas quittees, et nous ne l'avons pas chassee de son lit.
Ce chateau n'est point habite, du moins personne n'y demeure pendant la nuit, et je n'y ai rencontre qu'une vieille femme, qui s'est sauvee a toutes jambes, en criant, des qu'elle m'a vue....
--Et comment avez-vous vecu depuis que vous etes ici? demanda mademoiselle de La Garde, dont tes paupieres s'etaient mouillees de larmes.
Therese, reste aupres de notre malade, pendant que j'irai jusqu'a Saint-Pierre avertir M.
le cure, qui est aussi habile que les medecins et les apothicaires de Paris.
--Oh! Jesus! dit Marie-Jeanne.
--Que faisiez-vous en nous attendant? leur demanda madame de La Garde.
--Antoinette etait garde-malade, repondit gaiement mademoiselle d'Urtis.
Quant a moi, j'avais a garder une petite fille et quatre petits chiens.
--Maman! dit Antoinette, entrainant sa mere dans la chambre rouge: venez voir un revenant de ma facon.
Antoinette de La Garde, dont l'esprit avait devance l'age, fut depuis la celebre madame Deshoulieres, que ses poesies touchantes et gracieuses ont placee au premier rang parmi les illustrations litteraires du siecle de Louis quatorze.
(mille six cent soixante-deux) Marie de Rabutin Chantal, marquise de Sevigne, etait restee veuve, en mille six cent cinquante et un, a l'age de vingt-cinq ans, apres sept annees de mariage.
Le marquis de Sevigne, qui estimait sa femme et ne l'aimait pas, disait-il lui-meme, s'etait fait tuer dans un duel, dont la cause n'avait rien de bien honorable pour sa memoire.
La marquise de Sevigne etait une des femmes les plus remarquables du temps de Louis quatorze.
C'est aux conseils paternels de son digne tuteur que Marie de Rabutin Chantal fut redevable du bon emploi qu'elle fit, pendant toute sa vie, de ses grandes qualites morales.
Elle avait recu, de bonne heure, une instruction aussi solide qu'etendue.
Le savant Menage, son precepteur, lui apprit le latin, l'italien et l'espagnol, en lui enseignant tous les raffinements, toutes les delicatesses de la langue francaise; Chapelain, qui passait pour le critique le plus judicieux, avait bien voulu joindre ses lecons a celles de Menage.
Apres son veuvage, la marquise de Sevigne, qui etait alors dans tout l'eclat de la jeunesse, renonca au monde et se donna tout entiere a ses enfants, qu'elle eleva comme elle avait ete elevee elle-meme.
Elle vivait retiree, a Paris, dans le quartier du Marais, sans vouloir reparaitre a la cour et sans tenir compte des occasions qui s'offraient a elle de se remarier avec avantage.
Elle bornait ses relations au commerce de quelques amis, que lui recommandaient l'honorabilite de leur caractere et les agrements de leur societe.
Cependant, les deux enfants de madame de Sevigne etaient en age de faire leur entree dans le monde, et la mere n'avait plus de motifs pour continuer a se sequestrer avec eux dans une retraite presque claustrale.
C'etait a la fin de mille six cent soixante-deux.
Son frere, au contraire, qui n'etait, ni moins beau, ni moins bien fait, ni moins spirituel, s'exagerait peut-etre ses qualites et son merite, en se croyant appele a marcher l'egal des plus nobles et des plus brillants seigneurs de la cour de Louis quatorze.
Une invitation du roi etait un ordre, auquel il fallait se soumettre, sous peine d'etre a jamais en disgrace.
Cependant madame de Sevigne cherchait un pretexte pour se faire une excuse et un motif de refus.
Elle ecrivit a son cousin, le comte de Bussy-Rabutin, qui etait l'ami du comte de Saint-Aignan, et elle le pria de trouver l'excuse qu'elle put faire valoir.
Madame de Sevigne ne balanca plus et repondit au comte de Saint-Aignan, qu'elle etait vivement touchee des bontes du roi a son egard, et qu'elle se conformerait humblement aux intentions de Sa Majeste.
De ce moment, tout est change dans l'interieur de la marquise de Sevigne.
On ne songe plus qu'aux preparatifs d'un premier voyage a Versailles.
Il y a bien un vieux carrosse sous la remise et un assez bon cheval dans l'ecurie: le second cheval est achete; le carrosse est repeint et remis a neuf; le cocher et le petit laquais auront des livrees neuves.
Madame de Sevigne n'avait qu'a se souvenir, pour aviser aux necessites de toilette qu'exigeait une presentation a la cour.
Les joailliers, les lingeres, les couturieres, les cordonniers, tous les marchands qui concourent a l'oeuvre compliquee du costume feminin et masculin, sont mandes a la fois pour executer en toute hate les habits de cour, pour la mere et ses deux enfants.
Depuis pres de douze ans que madame de Sevigne etait veuve, elle avait affecte la plus grande simplicite dans sa maniere de se vetir, mais elle n'avait pas perdu le sentiment et le gout de l'elegance.
Ce fut donc elle qui prit plaisir a diriger et a inspirer les ouvriers et les ouvrieres, qui travaillerent aux riches habillements que son fils et sa fille devaient porter a Versailles.
[Illustration: La marquise de Sevigne recut une lettre du comte de Saint-Aignan.] C'etait le commencement des splendeurs du regne de Louis quatorze.
Aussitot apres son mariage en mille six cent soixante, le roi avait eu la pensee de faire de Versailles la ville royale et le siege de la royaute.
Le petit chateau, construit par Louis treize, n'avait pas ete fait pour y etablir une cour, et la cour la plus magnifique de l'Europe.
On commenca sur-le-champ les constructions, qui furent poussees avec tant de vigueur et de promptitude, que, dans l'espace de dix-huit mois, on avait eleve une partie de ces batiments, qui devaient composer le chateau neuf.
Louis quatorze se plaisait a suivre les travaux, et il etait si impatient de prendre possession de sa residence de Versailles, qu'il venait de temps a autre occuper l'ancien chateau avec ce qu'on appelait la jeune cour.
Mais les grandes receptions avaient toujours lieu dans les chateaux, de Saint-Germain, de Vincennes et de Fontainebleau, ou la cour n'etait pas genee par l'exiguite du local.
Ce fut dans ces differents chateaux que se donnaient les representations de ballets et de comedies, qui ne furent definitivement transportes au chateau de Versailles qu'au printemps de l'annee mille six cent soixante-quatre.
Ce ballet, intitule: Ballet des Arts, se composait de sept entrees ou intermedes sur des sujets divers, savoir: l'Agriculture, la Navigation, l'Orfevrerie, la Peinture, la Chasse, la Chirurgie et la Guerre.
Le roi avait choisi lui-meme les dames et demoiselles qui seraient chargees des roles de danse, dans chacune de ces entrees.
Les repetitions de la danse et du chant se faisaient alors une fois par semaine dans la salle provisoire du theatre, et le roi ne dedaignait pas d'y assister avec les princes et princesses de sa famille.
Madame de Sevigne fut donc invitee a venir passer deux jours au chateau de Versailles, avec sa fille et son fils, qui auraient chacun a remplir un role dans le ballet.
Le jeune marquis de Sevigne devait etre un des guerriers de la suite de Mars, a l'entree de la Guerre; mademoiselle de Sevigne, une des nymphes de Diane, a l'entree de la Chasse.
Quant a madame de Sevigne, qui avait un caractere de beaute noble et majestueuse, le comte de Saint-Aignan lui avait reserve le role de Cybele, dans l'entree de l'Agriculture, ou la duchesse d'Orleans avait demande le role de Flore.
La marquise avait decide qu'elle partirait de Paris a midi, pour avoir le temps de se reposer un peu avant la repetition.
Au moment ou elle montait en voiture avec ses enfants, un courrier, venu de Versailles a franc etrier, lui remit un billet sans adresse, ferme d'un cachet aux armes de Bussy-Rabutin.
Elle l'ouvrit d'une main tremblante et reconnut l'ecriture de son cousin.
Le billet ne contenait que ces mots: "Je suis victime d'une infame calomnie et gravement compromis: il est question de m'envoyer a la Bastille et de me faire juger au criminel.
Je me trouve fort en peine, chere cousine, si vous ne me venez pas en aide.
On m'assure que vous avez un credit, que vous emploierez mieux que personne a me sauver.
Depechez-vous de venir a Versailles.
Ses enfants respecterent sa preoccupation et resterent silencieux, a leur place, en regardant distraitement ce qui se passait sur la route.
Le jeune marquis essaya de leur adresser la parole, mais il ne recueillit, de leur part, que des railleries, des injures et des eclats de rire.
Charles de Sevigne, qui etait tout fier de se voir habille en gentilhomme, les menacait de se plaindre a Sa Majeste.
Il y a, tous les jours, deux mille charrois qui passent et repassent, pour le service du roi, sur cette route, ou les carrosses ont grandement tort de s'aventurer.
En ce moment, passait, sur la route, a travers un lac de boue liquide, une bien etrange voiture, qui n'etait autre qu'un petit haquet, traine par un petit cheval, qui galopait a fond de train, en faisant jaillir autour de lui un deluge de boue.
Ce baquet etait charge d'une espece de bahut, enveloppe de vieilles couvertures et de toiles de matelas, lequel oscillait a chaque cahot de la charrette, en rendant des sons metalliques et des murmures plaintifs, auxquels se melait une voix humaine.
Il avait sur la tete une calotte en cuir noir, qu'il couvrait d'un immense chapeau de feutre a larges bords, surmonte d'une plume de coq.
La voiture de madame de Sevigne avait ete si abondamment eclaboussee par le passage de ce haquet, qui etait deja loin, qu'elle ne presentait plus, d'un cote, qu'une couche de boue jaunatre.
Le marquis de Sevigne, indigne du vilain procede des conducteurs du haquet, mit la tete a la portiere et les somma de s'arreter, sous peine d'avoir affaire au lieutenant civil du Chatelet de Paris.
Les gens du haquet ne repondirent a ces menaces que par des eclats de rire, et fouetterent de plus belle leur petit cheval, qui les eut bientot mis hors de la portee de la voix et de la vue.
--Ce sont des coquins de bohemiens, dit Charles de Sevigne avec emportement.
Ces fripons-la n'obeissent qu'au baton.
Si je les puis rencontrer plus tard, je les forcerai bien a essuyer, avec leur langue, la boue qu'ils nous ont envoyee.
--Fi donc! reprit la marquise de Sevigne.
Les alentours du chateau ressemblaient a un vaste chantier de construction; partout, des ouvriers taillant les pierres, equarrissant le bois, martelant le fer; partout, des charrois et des charretiers, en mouvement.
Ce ne fut pas sans peine que le carrosse parvint a se frayer un chemin, entre mille obstacles, jusqu'a l'entree du chateau.
La stationnait un gentilhomme, de grand air, coiffe d'un chapeau a panache noir, drape dans un manteau de couleur sombre, la main gantee sur la poignee de son epee, les jambes serrees dans de grosses bottes de cuir vernis avec eperons d'argent.
Il attendait le carrosse et il l'avait reconnu de loin aux armes peintes sur les portieres: il s'en approcha et le fit arreter, en saluant respectueusement la marquise de Sevigne.
--Madame,Trop est trop! lui dit-il, avec un coup d'oeil d'intelligence.
J'aurai l'honneur, s'il vous plait, de vous mener la ou vous etes attendue et souhaitee, comme l'etait, apres le Deluge, la colombe, revenant a l'arche de Noe, avec une branche d'arbre verte dans le bec.
--Vous ne serez pas longtemps absente, Madame, reprit l'inconnu en saluant de nouveau, mais votre carrosse ne saurait suivre le chemin que nous allons prendre.
L'affaire presse, et vous seriez la premiere chagrine des consequences d'un retard.
Il vaut mieux que votre carrosse s'en aille attendre votre retour, dans la cour basse des Communs, ou il vous faudrait descendre pour gagner le logement qui vous est reserve au chateau.
--Monsieur, se prit a dire Charles de Sevigne, pendant que sa mere sortait de la voiture, ne tenez pas en mauvaise part le facheux etat ou vous voyez notre carrosse et la livree de nos gens.
C'est un malotru qui les a ainsi eclabousses, sur la route, et je suis encore confus et depite de n'avoir pas chatie son insolence.
Si je connaissais son maitre, ce maitre-la paierait au double pour son valet.
--Ne vous echauffez pas pour si peu, Monsieur le marquis, repartit le gentilhomme: il suffira d'un coup de brosse, ou d'un coup d'eponge, pour remettre les choses en leur etat presentable, et si nous retrouvons le malotru, je vous aiderai a le rosser d'importance.
Le jeune Sevigne rougit d'orgueil, en s'entendant qualifier de marquis par un homme qui, a en juger par le ton et par l'habit, devait appartenir a la maison militaire du roi ou d'un prince du sang.
Il se redressa d'un air de suffisance et envoya un regard satisfait a sa soeur, qui s'etait cachee dans ses coiffes.
Elle donna des ordres a ses domestiques, en leur laissant la garde de ses enfants, et elle s'eloigna, en suivant le gentilhomme qui n'eut pas ose lui offrir le bras.
Elle apercut avec inquietude un homme qui semblait faire le guet derriere la voiture et qui ne la perdait pas de vue un moment.
Elle examina timidement les allures de cette espece d'espion, avant de le faire remarquer a son frere.
Ce monstre avait, d'ailleurs, une physionomie joviale et comique, qui n'etait pas faite pour inspirer de la defiance ou de l'effroi, malgre la difformite des traits de son visage.
Il etait assez bien pris dans sa taille et ne manquait pas, dans son port, d'une certaine distinction, qui provenait surtout de l'assurance que lui donnait sa position personnelle, sinon son rang, a la cour.
Le costume de ce singulier personnage n'annoncait pas cependant un courtisan.
Il etait vetu a l'espagnole: casaque longue a manches bouffantes et chausses egalement bouffantes autour des reins, tout en satin noir, avec des creves de satin rouge; il portait une collerette tuyautee a quatre rangs et une large ceinture de cuir de Cordoue dore.
Il tenait a la main une espece de sceptre, a l'extremite duquel s'agitaient quatre grelots d'argent.
Ce sceptre de bois d'ebene, qui n'etait pas une canne, devait etre un baton de commandement, et servir d'attribut aux fonctions qu'il avait a remplir dans le chateau.
--C'est probablement un des concierges du chateau, dit Charles de Sevigne.
On croirait volontiers qu'il a ete choisi expres pour faire peur aux gens.
--Si nous etions en carnaval, reprit mademoiselle de Sevigne, je penserais que c'est un vrai careme-prenant.
Tout a coup Charles de Sevigne reconnut, dans un coin de la cour des Communs, le haquet qui avait si bien eclabousse le carrosse de sa mere.
--Par la mordieu! s'ecria Charles de Sevigne, voici le coquin qui nous a inondes de boue et qui n'en a fait que rire.
Je veux lui dire son fait et le traiter comme il merite de l'etre.
--Quelle folie! reprit mademoiselle de Sevigne, qui cherchait a le raisonner.
Il voulait se derober a cette rencontre delicate, mais Charles de Sevigne ne lui en donna pas le temps et le saisit rudement par le bras.
--Mordieu! monsieur le comedien, lui dit-il, je vous retrouve a propos pour vous faire essuyer avec votre langue les jolies eclaboussures que vous avez faites sur mes armoiries et sur la livree de mes gens.
--Mon prince! repliqua le conducteur du haquet, interdit de cette brusque allocution et ne sachant a qui il avait affaire: je vous jure que l'accident dont vous vous plaignez est arrive a mon insu, et je m'en lave les mains....
--Vous laverez d'abord mon carrosse, interrompit Sevigne, qui avait le caractere le plus querelleur et le plus obstine.
Batonner Monsieur Raisin! ajouta le petit homme, vetu de satin noir, qui venait d'accourir, en secouant son sceptre a grelots.
C'est la une audace extraordinaire.
--Si Monsieur etait gentilhomme, repliqua Sevigne en designant le comedien qui ne songeait qu'a s'esquiver, je lui aurais propose de mesurer son epee avec la mienne et de me rendre raison de son insulte.
--Juste ciel! ce jeune seigneur a perdu le sens! repartit le petit homme qui brandissait sa marotte en la faisant tourner a tour de bras.
Provoquer les gens en duel, dans le palais du roi! Vouloir forcer M.
Raisin a tirer l'epee! Avoir l'idee infernale de tuer Monsieur Raisin, chez le roi! C'est la un crime de lese-majeste.
En disant cela, le comedien salua profondement et disparut dans un corridor sombre ou il s'etait jete pour echapper a un plus long entretien.
Charles Sevigne resta interdit et furieux, il s'appretait a porter sa colere contre l'etrange personnage qui l'avait empeche d'avoir raison d'une injure, lorsque celui-ci lui toucha l'epaule avec le sceptre a grelots qu'il n'avait pas cesse d'agiter, comme l'embleme de son autorite.
Ils entrerent sous la voute principale des Communs du chateau et s'enfoncerent dans des corridors tortueux et sombres que connaissait le guide de Charles de Sevigne.
Elle entendait seulement le bruit confus d'une altercation, dans laquelle dominait la voix de Charles de Sevigne.
Elle attendit avec anxiete la fin de l'aventure et elle avertit le petit laquais, qui etait debout a la portiere du carrosse, de preter secours a son maitre, des qu'il en serait temps.
Quand mademoiselle de Sevigne constata que son frere n'etait plus la, et que la foule qui l'avait entoure se dispersait, elle eut a coeur de savoir ce qu'il etait devenu et de lui porter elle-meme aide et secours, s'il en avait besoin.
Elle triompha de sa timidite naturelle, sous l'empire de son affection fraternelle, et elle descendit de carrosse, sans attendre le retour du petit laquais qui s'etait eloigne.
Elle se dirigea resolument vers l'endroit ou Charles de Sevigne avait disparu et elle n'hesita pas a s'avancer dans un corridor solitaire, que son frere avait du suivre en partant du meme point qu'elle.
Son effroi s'augmenta de plus en plus, quand elle entendit pousser des cris, qui retentissaient par intervalles a travers les longues galeries voutees et que les echos souterrains se renvoyaient de l'un a l'autre, en rendant ces cris lointains plus inarticules et plus confus.
Elle ecoutait, immobile et terrifiee: a plusieurs reprises, elle avait cru reconnaitre la voix de son frere, mais aussitot cette voix, qui semblait prendre le caractere de la menace et de la colere, avait ete couverte par des eclats de rire prolonges.
Puis, des portes s'ouvrirent et se fermerent avec fracas, et tout rentra dans le silence.
Mademoiselle de Sevigne fut plus effrayee de ce silence, qu'elle ne l'avait ete des bruits vagues et incertains, qui lui annoncaient du moins la presence de quelques etres vivants.
C'est alors qu'elle se vit au pied d'un grand escalier, qui paraissait aboutir aux etages superieurs.
Malheureusement, c'etait l'heure du souper, et elle ne trouva pas sur son chemin un seul domestique.
Enfin, apres bien des tours et des detours, elle parvint, quand le jour lui faisait defaut, a gagner un corridor eclaire par une lampe.
Elle se crut sauvee, d'autant plus qu'elle distinguait, a l'extremite de ce corridor, une assez vive clarte qui venait d'une porte entr'ouverte.
Elle se dirigea rapidement vers cette porte et entra dans une grande chambre, ou elle entendait une voix etouffee et inintelligible, accompagnee de petits coups repetes, qu'on frappait contre les parois d'une caisse sonore.
La personne qui occupait cette chambre ne devait pas etre loin, car elle avait laisse sur une console deux grosses bougies allumees.
Ce souvenir imprevu n'annoncait rien de bon a mademoiselle de Sevigne, qui n'avait rien de plus presse que de sortir de cette chambre, mais elle en fut empechee par l'approche de deux personnes qui allaient y rentrer, en parlant a demi-voix.
En meme temps, les petits coups, qu'elle avait entendus resonner comme dans un meuble, retentirent de nouveau, et la voix qui les accompagnait sourdement devint plus distincte et plus grondeuse.
--Voulez-vous donc que je meure la-dedans! criait la voix.
J'aimerais mieux etre enferme dans un cachot, que dans cette boite! Pere, delivre-moi, pour l'amour de Dieu! J'ai grand besoin de respirer un peu, avant de commencer mes exercices.
--Auras-tu bientot fini de faire le sabbat, mechant garcon? s'ecria le comedien, d'une voix de stentor.
As-tu jure de ruiner ta famille? Je ne sais qui me tient que je ne te roue de coups, mauvais drole! Je t'emprisonnerai dans ta boite, dix jours durant! --Jacques, sois donc plus humain pour l'enfant! reprit la vieille femme, d'un ton suppliant.
Le pauvre petit est encore a jeun depuis ce matin....
--Il a eu le temps de dormir, repliqua durement le comedien.
Le fripon sait bien que tu ne voudrais pas qu'il se couchat sans souper! N'est-il pas juste que nous commencions par souper nous-memes, nous qui avons le plus de peine et de travail? --L'enfant a faim, dit la vieille.
Depeche-toi de lui donner de l'air, mon cher Jacques, et permets-lui de manger et de boire tranquillement ce que je lui destine.
Mais d'abord, crainte de surprise, fermons les portes, avant d'ouvrir la boite.
Puis, oubliant qu'un malheureux prisonnier attendait impatiemment sa delivrance, il se mit a executer un grand morceau de musique sacree, en faisant vibrer les cordes de l'instrument qui rendait un son aussi puissant que celui de l'orgue dans une eglise.
Le son allait se prolongeant et se repercutant hors de la chambre, a faire croire aux personnes qui pouvaient l'entendre, qu'on celebrait quelque part une ceremonie religieuse.
Ce n'etait pourtant ni l'heure ni le lieu, pour cela.
--Jacques, nous ne sommes pas mandes a Versailles pour executer un stabat dans la chapelle du roi, dit la vieille, en posant sa main decharnee sur l'epaule de l'organiste, qui s'exaltait sous l'inspiration musicale.
Il ne s'agit, pour ce soir, que de musique profane et divertissante.
Le musicien ne repondit pas, et changeant de theme il se mit a jouer un air d'opera, avec tant d'eclat et de belle humeur, que ses auditeurs, s'il en avait eu, ne se fussent pas lasses de l'ecouter et de l'applaudir.
La bohemienne le prit entre ses bras et l'enveloppa dans le pan de sa robe, comme pour le rechauffer et lui rendre, avec la chaleur vitale, la souplesse de ses mouvements.
--Cher petit, tu vas faire un bon repas, lui disait-elle avec tendresse: j'ai la pour toi du bon vieux vin, de la table du roi, une belle langue fumee, un pigeon roti, un rable de lievre, des patisseries, des confitures....
--N'avez-vous pas honte, la mere, de gater ce maudit paresseux? murmurait le comedien, qui s'etait empare du flacon de vin destine a l'enfant et qui l'eut vide en trois traits.
Mange a ta faim, cher petit, ne te presse pas.
Nous avons le temps, et tu peux manger a ton aise....
Le pauvre enfant mourait de faim! dit-elle; en s'adressant au musicien.
Vois, comme il mange de bel appetit! Je regrette vraiment, reprit-elle a voix basse, qu'il n'ait pas un coup de vin a boire, pour se donner des forces....
--Il s'agit bien de boire! murmura le pere, qui tirait de son orgue quelques accords isoles pour s'assurer que les touches du clavier faisaient vibrer exactement toutes les cordes de l'instrument.
Il s'agit de mon honneur, il s'agit de notre fortune.
Nous allons jouer notre va-tout devant le roi et devant la cour.
Ce soir, nous serons riches et heureux; sinon, il me faudra renoncer a la musique et remonter sur le theatre, pour gagner notre vie peniblement, miserablement, car il y a trop de comediens en France, et le metier devient plus mauvais tous les jours.
--Nous reussirons, j'en suis sure, Jacques! repliqua la vieille, qui n'avait des yeux que pour l'enfant, dont elle dirigeait et encourageait l'appetit.
Quand notre Jean-Baptiste aura mange a sa faim, il fera des merveilles....
--Aura-t-il bientot fini de tordre et avaler? grommela le musicien, qui avait termine l'examen de la tonalite des accords de son instrument.
Il est grand temps qu'il rentre dans sa boite....
--Rien ne presse, Jacques, dit la bohemienne avec un air suppliant.
L'enfant etait si affame, apres avoir jeune tout le jour....
D'ailleurs, mon pauvre petit, tu emporteras la-dedans les patisseries et les sucreries....
--Oh! qu'il se garde bien de faire le moindre bruit! s'ecria le musicien avec colere, car nous devons paraitre devant le roi, a neuf heures precises, et le moment est proche.
C'etait mademoiselle de Sevigne, qui venait de s'evanouir, sous l'empire de l'emotion ou de la crainte.
Mais, comme tout rentra dans le silence, a la suite de ce bruit imprevu et inexplique, le comedien et sa mere, qui en avaient ete surpris plutot qu'effrayes, ne se rendirent pas compte de son origine et ne chercherent pas a la decouvrir.
--Il y a du monde, dans une chambre voisine, ou l'on a fait tomber quelque chose? dit la bohemienne, en baissant la voix.
A Dieu ne plaise qu'on n'ait pas entendu ta menace horrible que tu as faite a ce pauvre petit! On nous prendrait pour des bourreaux.
Le musicien ne repondit pas au reproche de sa mere et se jeta, l'air hargneux et renfrogne, dans un fauteuil ou il feignit de s'endormir.
La vieille femme s'etait accroupie contre le coffre ou l'enfant etait cache, et elle pleurait, la tete appuyee sur la cloison de bois, derriere laquelle ce malheureux enfant pleurait sans doute aussi.
Apres quelques instants de douleur muette, elle voulut de nouveau admonester son fils et l'interesser en faveur de l'innocente victime, qu'il traitait avec tant de rudesse et d'inhumanite.
--Je ne sais pas, en verite, dit-elle en parlant a la sourdine, s'il faut savoir gre au sieur Langeli de t'avoir fait obtenir la grace de jouer de ton instrument devant le roi.
Je maudis aussi ton invention, qui a fait le malheur de notre petit Jean-Baptiste.
C'est l'ambition qui te possede, Jacques; tu veux etre riche, tu veux devenir un personnage, comme monseigneur Langeli? Mais, pour faire figure a la cour, tu devrais d'abord te deshabituer de boire, de boire sans cesse, d'etre toujours entre deux vins....
Ecoute-moi, Jacques: je prendrai l'enfant avec moi et nous irons ensemble, lui et moi, dans quelque troupe de bohemiens, ou du moins il ne sera pas injurie, menace, battu par son pere.
Tu as encore la ressource de retourner a Troyes et d'y etre, comme naguere, organiste de la cathedrale....
La bohemienne, n'obtenant pas de reponse, s'etait mise a prier Dieu et lui recommandait la destinee de son petit-fils.
La marquise, a la descente de voiture, suivit le gentilhomme, qui s'etait fait reconnaitre en prononcant le mot du guet, que le comte de Bussy-Rabutin avait indique d'avance a sa cousine.
Celle-ci, dont la confiance n'avait pas failli, dans la conviction que son cousin Bussy l'attendait et qu'il avait grand besoin d'elle, n'hesitait pas a suivre jusqu'au bout cette espece d'officier de chevau-legers, qui devait la conduire a un but qu'elle ignorait.
Elle s'enveloppait seulement dans ses coiffes, pour n'etre pas remarquee ni reconnue.
Tout a coup elle s'arreta et fit mine de retourner sur ses pas.
Le gentilhomme, qui la precedait parut comprendre le trouble et l'hesitation qui s'emparaient d'elle; il revint de son cote et la rejoignit, avant qu'elle eut commence a faire retraite.
--Monsieur! lui dit-elle avec un air froid et severe, vous plairait-il de me faire savoir quel est l'endroit ou vous devez me conduire? --Volontiers, Madame, repondit-il en la saluant avec respect, maintenant que je puis vous parler ici sans temoins.
Le comte de Bussy-Rabutin, sous les ordres de qui je servais a la bataille des Dunes en mille six cent cinquante-quatre, m'a donne la commission de vous mener aupres de lui, dans l'interet d'une affaire qui ne souffre pas de retard....
--Mais, ce me semble, Monsieur, interrompit-elle en souriant, ce n'est pas la un chemin qui puisse honorablement nous mener chez Monsieur le comte de Bussy-Rabutin, lieutenant-general des armees du roi? --Ce n'est pas chez Monsieur le comte, que j'ai l'honneur de vous mener.
Madame, repliqua-t-il en s'inclinant; j'ai le regret de vous conduire, par un assez vilain chemin, je l'avoue, aux prisons du chateau, dans lesquelles Monsieur le comte a ete amene hier par ordre du roi.
--Monsieur de Bussy dans les prisons du chateau de Versailles! s'ecria madame de Sevigne, aussi etonnee qu'attristee de cette nouvelle.
--Il est probable qu'il n'y restera guere, repartit le gentilhomme, puisque vous avez pris la peine, Madame la marquise, de venir lui preter votre appui.
Tous les amis de Monsieur le comte de Bussy l'esperent du moins.
Si vous ne fussiez pas venue, Madame, Monsieur le comte de Bussy serait transfere, cette nuit meme, a la Bastille, d'ou l'on ne sort pas aisement, une fois qu'on y est entre.
--Je ne sais pas trop, dit-elle, ce que je puis faire pour etre utile a Monsieur de Bussy, dans une affaire que j'ignore absolument.
--J'ignore de meme quelle est cette affaire, repliqua le gentilhomme, mais on peut affirmer d'avance qu'elle ne touche pas a l'honneur de M.
le comte, qui est l'honneur meme en personne.
Voila pourquoi Monsieur le comte de Saint Aignan a donne des ordres, pour que vous soyez admise d'urgence aupres de Monsieur le comte de Bussy, et certainement avec l'approbation de Sa Majeste.
Madame de Sevigne fit un geste qui marquait son impatience de voir M.
de Bussy, et elle suivit d'un pas plus presse le gentilhomme qui devait etre son introducteur dans la prison.
--Je vous demande pardon, chere cousine, lui dit-il galamment, de ne pas vous recevoir en un lieu plus digne de vous.
--En verite, mon pauvre Roger, je ne m'attendais pas a venir visiter a Versailles un prisonnier d'Etat! repondit-elle, avec une vive expression de sympathie et d'interet.
--Etes-vous toujours aussi leger et aussi fou, Roger? interrompit en souriant madame de Sevigne.
Songez, pour devenir un peu plus serieux, que vous etes en prison, accuse de quelque mechante action, et que vous me faites partager votre captivite, toute innocente que je sois de vos mefaits.
Allons, plaisanterie a part, apprenez-moi vite la cause de cet incroyable emprisonnement.
--Je vous retiendrai ici le moins longtemps possible, je vous jure, mais veuillez d'abord vous asseoir, cousine, pour m'entendre, pour me plaindre, et pour me conseiller, car je vous ai surnommee, s'il vous en souvient, la Dame des bons conseils.
[Illustration: La marquise de Sevigne visite le comte de Bussy-Rabutin dans sa prison.] Bussy-Rabutin avait, a cette epoque, pres de quarante-cinq ans, mais il etait encore aussi peu sage, aussi peu prudent, aussi ardent et emporte, que dans sa jeunesse.
Suivant une boutade de Madame Henriette d'Angleterre, femme du duc d'Orleans, Bussy etait "la plus dangereuse langue et la plus venimeuse qu'il y eut parmi les scorpions de Versailles et les viperes de Fontainebleau".
--Je gagerais que vous avez encore mordu quelqu'un ou quelqu'une? lui dit madame de Sevigne, qui ne lui pardonnait pas son defaut ordinaire de railler et de medire.
Vous vous faites toujours de terribles affaires, mon cousin, et il en resultera, un jour ou l'autre, que les femmes vous creveront les yeux et que les hommes vous couperont la langue.
--Je n'en suis pas encore la, Dieu merci, et certes il m'en couterait trop d'etre pour vous un objet d'horreur.
Mais voici mon histoire, ou je porte la peine de mes vieux peches.
Je vous atteste, ma cousine, que depuis dix jours je n'ai pas fait trois epigrammes.
Au surplus, c'est une chanson qui a fait tout le mal, et je n'en suis pas l'auteur, par cette excellente raison, que cette chanson est sotte et plate.
Je ne devrais donc pas avoir a m'en defendre.
Mais la chanson s'adresse d'une maniere tres impertinente a Madame la duchesse d'Orleans, qui s'en est montree fort blessee, et avec raison.
Vous plairait-il, belle cousine, que je vous chantasse cette chanson, qui a le mot pour rire? --Chut! Voulez-vous vous faire prendre en flagrant delit? Soyez donc plus circonspect, sinon plus sage! --En trois mots, voici ce qui s'est passe.
Madame la duchesse d'Orleans a trouve la chanson ecrite sur la semelle de ses souliers, un de ces soirs ou elle allait chez la reine.
Le roi y etait.
Madame s'est indignee contre les chansonniers de la cour, qui ne respectaient rien, pas meme ses souliers.
La-dessus, elle fit voir la chanson qu'elle portait a la semelle de sa chaussure, et, comme on faisait mine d'en rire, elle s'emporta, en disant que le comte de Guiche lui avait appris que j'etais l'auteur de cette vilaine chanson.
Sa Majeste mit sa colere au diapason de celle de Madame et declara qu'on ferait bien de m'envoyer chansonner a la Bastille.
On vint m'avertir, le lendemain meme, de ce tripotage.
Mais cette mechante langue, a qui je laissais encore ses oreilles, s'en servit assez mal pour entendre que ma menace s'adressait, non a lui, mais a Monsieur lui-meme; ce qui etait un effronte mensonge.
Je me lave donc les mains de ce qui est advenu de cette calomnie.
Voyez, cousine, ce que sont les caquets de la cour de notre grand roi.
Sa Majeste, pour essuyer les pleurs de Madame et pour rassurer Monsieur, a ordonne de m'arreter et d'instruire mon proces, a la Bastille, proces criminel a propos d'une ridicule chanson, qui n'est pas mon fait et qui ne vaut pas une chiquenaude....
Vous convient-il que je vous la chante? --La chose est plus grave que vous ne pensez, Roger, repartit madame de Sevigne, et vous avez tort d'en rire.
Je n'ai que faire de connaitre la chanson, et je serai plus a mon aise, ne la connaissant pas, pour prendre votre defense.
--Monsieur le comte de Saint-Aignan, qui sait mieux que personne ma parfaite innocence, a eu l'excellente idee d'user de votre venue a Versailles, pour faire de vous une belle solliciteuse, la plus eloquente et la plus persuasive qu'on puisse souhaiter.
Il s'est offert a vous presenter lui-meme a Monsieur, devant qui vous plaiderez et gagnerez ma cause....
--Non, interrompit la marquise, je n'ai que faire d'aller chez Monsieur, qui ne recoit pas les dames; j'irai plutot chez Madame, avec mes deux enfants, Charles et Francoise.
--Pardieu! j'eusse ete charme de les voir et de les embrasser, s'ils sont venus avec vous, ma cousine, et je vous garde rancune de ne pas me les avoir amenes.
Je parie que votre fille Francoise est en passe de devenir aussi belle que vous l'etes, mais, a coup sur, si spirituelle qu'elle puisse etre, elle ne le sera jamais autant que vous.
--Adieu, flatteur! lui dit Madame de Sevigne.
Vous me faites oublier que mes enfants sont restes dans mon carrosse, ou ils m'attendent depuis tantot une heure, en s'inquietant de l'approche de la nuit.
Adieu, Roger! Je m'en vais me rendre chez Monsieur le comte de Saint-Aignan, ou nous aurons bel a faire pour vous tirer de ce mauvais pas.
Faites en sorte, mon ami, que je vous retrouve moins extravagant, lorsque je reviendrai vous apporter vos lettres de grace.
Elle ne se rappelait que trop le fatal duel qui lui avait enleve son mari! Elle etait moins inquiete au sujet de sa fille, parce qu'elle croyait avoir a compter sur la raison, l'intelligence et la sagesse prematurees de cette jeune personne.
L'idee lui vint que mademoiselle de Sevigne, voyant son frere en altercation avec un inconnu, avait juge necessaire de lui assurer immediatement une protection puissante et s'etait fait conduire chez le premier gentilhomme de la chambre du roi, Monsieur le comte de Saint-Aignan.
La pauvre mere pensa qu'elle devait infailliblement retrouver son fils et sa fille, en allant les reclamer chez le comte de Saint-Aignan.
Elle n'avait plus d'autre souci, plus d'autre pensee que de savoir ce que ses enfants etaient devenus.
Elle ne les trouva, ni chez le comte, ni chez la comtesse de Saint-Aignan, qui n'avaient pas entendu parler d'eux et qui n'etaient pas meme avertis de leur arrivee a Versailles.
Le comte et la comtesse prirent une vive part a l'inquietude croissante de la marquise et s'efforcerent de la tranquilliser, en donnant des ordres partout pour qu'on se mit en quete du jeune marquis de Sevigne et de sa soeur.
On les avait vus, en effet, dans la cour des Communs, mais ils n'avaient fait que paraitre et disparaitre, sans qu'on put savoir de quel cote ils etaient alles, car personne ne les connaissait, et ils n'avaient parle a personne.
L'heure s'ecoulait avec une eternelle lenteur pour la mere, qui esperait a chaque instant voir reparaitre son fils et sa fille.
--Aussi bien, objecta la comtesse, il n'y avait pas lieu d'avoir la moindre crainte, les deux enfants etant arrives avec elle a Versailles et ne pouvant etre qu'au chateau.
Peut-etre, ajouta-t-elle en s'arretant a une idee qui lui vint, peut-etre seraient-ils alles dans les jardins voir les beaux travaux qu'on y fait? Je vais donner ordre qu'on s'enquiere s'ils y sont.
Un peu de patience encore, chere marquise, et nous allons vous les rendre, heureux de mettre fin au souci qu'ils vous ont donne, a leur insu et bien a contre-coeur.
La representation est un peu retardee, mais elle aura lieu dans trois jours, au plus tard....
Madame de Sevigne ne repondait pas; elle etait absorbee dans l'attente de ses enfants qui ne venaient pas, et chaque minute lui semblait un siecle.
Elle ecoutait tous les bruits du dehors, et elle cherchait a reconnaitre ceux qui pourraient lui annoncer le retour de son fils et de sa fille.
Son coeur battait si fort, que les battements faisaient echo dans ses oreilles, et des larmes roulaient dans ses yeux inquiets.
--Je ne vous disais pas que j'ai vu mon cousin de Bussy! interrompit madame de Sevigne, qui eut presque un remords d'avoir oublie la promesse qu'elle avait faite a son parent.
Je l'ai vu, ce maitre ecervele, je l'ai vu dans une triste situation, surtout s'il est innocent de ce dont on l'accuse.
Est-il vrai qu'on doive le conduire a la Bastille? --Cette nuit meme, repondit le comte de Saint-Aignan, a moins que Sa Majeste ne change d'avis et ne daigne donner contre-ordre.
onze ne faudrait qu'une bonne parole bien dite, comme vous sauriez la dire, Madame la marquise, pour obtenir, de Monsieur, son intervention aupres du roi.
Madame ne lui en gardait pas grande rancune, mais Monsieur en a ete gravement offense et s'en est plaint au roi.
--Monsieur vous connait bien, Madame la marquise, repartit Monsieur de Saint-Aignan, Monsieur vous admire entre toutes les femmes, et c'est lui qui m'a charge secretement de tout faire au monde, pour vous rendre a la cour qui vous avait perdue depuis plus de douze ans.
Il lit, il copie de sa main toutes les lettres que vous ecrivez a vos amis et qui circulent ici de main en main, des qu'on les a recues.
Monsieur en est le plus curieux collecteur, et ces jours derniers, il declarait tout haut, devant le roi, qu'une femme qui ecrit de pareilles lettres, est au-dessus de toutes les princesses et de toutes les reines de la terre.
--Pensez-vous que Madame soit de son avis? repliqua-t-elle malignement, flattee d'un tel eloge, qui lui venait de la part du premier prince du sang de France.
O mon Dieu! ajouta-t-elle avec un air d'indifference, je n'ecris qu'a des amis, et ce sont des lettres sans facon, que je n'ecris pas pour qu'on les montre.
De telles lettres ne sont que des conversations intimes et familieres...
En ce moment, on entendit dans les antichambres la voix d'une personne qui etait en debat avec les valets et qui affichait bruyamment la pretention d'entrer, malgre eux, sans attendre qu'on l'introduisit aupres du premier gentilhomme de la chambre.
Madame de Sevigne, s'imaginant que c'etaient ses enfants qu'on lui ramenait, courut a la porte et l'ouvrit elle-meme.
Elle se trouva en presence d'un personnage ridiculement habille, qu'elle reconnut tout d'abord, pour l'avoir vu souvent a la cour, a l'epoque ou elle en faisait partie, et lorsqu'elle etait en grande faveur dans l'entourage de la reine-mere.
--Que nous veut maitre Langeli? demanda severement le comte de Saint-Aignan, qui sut mauvais gre a ce bouffon de s'etre presente chez lui sans sa permission.
Je n'oublierai jamais, s'il plait a Dieu, les coups de canne que feu son epoux Monsieur le marquis de Sevigne m'a fait administrer par ses laquais...
--Il fallait donc que vous les eussiez merites, reprit vivement Monsieur de Saint-Aignan, pour en avoir, apres douze ou quinze ans, aussi chaud souvenir? Depechez, s'il vous plait, car nous n'avons pas de temps a perdre a ces bagatelles.
Venez-vous pas nous donner des nouvelles du jeune marquis de Sevigne et de mademoiselle de Sevigne, que je fais chercher partout le chateau? Cela seul nous importe a cette heure.
--Je venais, en effet, monseigneur, repondit Langeli, vous annoncer, qu'ils ont ete conduits l'un et l'autre chez son Altesse royale Madame la duchesse d'Orleans.
--Dieu soit loue! s'ecria la marquise de Sevigne, en adressant un sourire de reconnaissance a Langeli, qu'elle meprisait et detestait pourtant de longue date.
--Nous allons donc de ce pas chez son Altesse Royale Madame, dit le comte de Saint-Aignan.
Quant a vous, maitre Langeli, je vous dispense de porter la queue de la robe de madame la marquise de Sevigne.
--Vous savez, Monseigneur, reprit vivement Langeli, que sa Majeste daignera entendre, ce soir, le clavecin magique du sieur Raisin, ex-organiste de la ville de Troyes? Nous nous retrouverons donc l'un et l'autre, a cette occasion, en face de sa Majeste.
Langeli salua encore, d'un air goguenard, et s'enfuit en poussant des eclats de rire.
Le comte de Saint-Aignan etait indigne et fit mine de donner un ordre pour mettre a la raison le fou du roi.
--Ce malotru semble se rejouir d'une mechancete qu'il aurait faite, dit-il inquiet et preoccupe.
En tout cas, Madame la marquise, il accuse un sentiment de vengeance contre vous et contre votre mari defunt.
Il faudra debarrasser la cour de cette vermine.
La marquise de Sevigne, en se presentant chez la duchesse d'Orleans, apprit, avec beaucoup de contrariete, que Madame etait allee chez le roi et la reine, avec les deux enfants, que Langeli avait mis sous sa garde.
Le comte de Saint-Aignan ne s'expliquait comment ces enfants, qu'il avait fait chercher si longtemps dans tous les coins du palais, avaient ete retrouves par Langeli et conduits directement par lui chez Madame.
Il proposa donc a la marquise de Sevigne qui devait etre rassuree a leur egard, de l'introduire aupres de Monsieur, frere du roi, dans l'intention de degager sa promesse vis-a-vis du comte de Bussy, en le tirant d'un mauvais pas.
Philippe de France, duc d'Orleans, la recut avec autant d'empressement que de curiosite; il avait depuis longtemps le desir de connaitre la femme distinguee, qui ecrivait ces incomparables lettres que les beaux esprits de la cour regardaient comme des chefs-d'oeuvre.
Apres les compliments qu'il se plut a lui adresser, il se felicita de la voir revenir a la cour, ou elle etait toujours presente, depuis douze ans, par les sympathies et les admirations qu'elle y avait laissees, en se retirant a Paris, avec ses enfants.
--Vous devez etre assuree de cette protection, repondit Monsieur, et pour ma part, je me tiendrai tres heureux de vous prouver, en toute circonstance, combien je vous porte d'interet et combien je me rejouis de vous revoir parmi nous.
--Monseigneur, reprit-elle, j'ai besoin de compter sur la bienveillance de Votre Altesse Royale, en venant, des le premier jour de mon rappel a la cour de Sa Majeste, adresser au roi une requete et recommander respectueusement cette tres humble requete a Votre Altesse.
--Quel que soit l'objet de la requete que vous voudrez bien me presenter, dit le prince, vous devez etre sure, Madame la marquise, que j'y ferai droit aussitot, et m'estimerai tres heureux de vous temoigner toute l'estime que vous meritez.
--Il s'agit de mon cousin le comte de Bussy-Rabutin, repliqua-t-elle en se hatant de profiter des bonnes dispositions du duc d'Orleans.
Il faut que je sois bien persuadee que je plaide une cause juste et honorable, ajouta-t-elle chaleureusement, pour oser venir devant vous, Monseigneur, combattre et repousser une accusation, qui ne m'inspirerait que de l'horreur et du mepris, si elle etait fondee.
Je supplie M.
le comte de Saint-Aignan de venir en aide a la demarche que je me suis permis de tenter aupres de Votre Altesse Royale, avant d'aller me jeter aux pieds du roi et lui demander justice et grace pour un de ses plus fideles serviteurs.
--Je ne fais aucune difficulte d'appuyer la demarche si honorable que madame la marquise de Sevigne a ose faire aupres de Votre Altesse Royale, dit le comte de Saint-Aignan.
J'ai etudie l'affaire en question, et je me plais a reconnaitre qu'il n'existe pas la moindre charge serieuse a l'egard du comte de Bussy.
--On croirait, il est vrai, dit le duc d'Orleans en se rangeant a l'opinion du comte de Saint-Aignan, on croirait qu'elle a ete faite par quelque sot de bas lieu, qui ne soupconne pas meme ce que c'est que la langue, l'orthographe et la poesie.
--Ah! monseigneur s'ecria le comte de Saint-Aignan, il y a entre Bussy et le seigneur dont parle Votre Altesse Royale, il y a la distance du soleil a la planete de Mercure.
Bussy est un poete excellent, malicieux sans doute, mais de l'esprit le plus fin, le plus delicat, le plus charmant....
--Hola! Saint-Aignan, vous vous enflammez trop pour le talent de votre mauvais sujet! interrompit le prince.
Je me range a votre avis, quant au talent, mais il faut avouer, en revanche, que le comte de Bussy est bien aussi le plus leger, le plus imprudent, le plus inconsequent des hommes.
Le duc d'Orleans, accompagne du comte de Saint-Aignan, se rendit aussitot chez le roi, ou Madame etait encore avec les deux enfants de la marquise de Sevigne.
Celle-ci ne fut pas admise sur-le-champ a les voir, car ils avaient ete meles a un bien etrange evenement, que leur mere ignorait.
Ce papier n'etait autre qu'une copie de la chanson injurieuse, qu'on avait fait circuler contre elle, en l'attribuant a Bussy-Rabutin.
L'indignation de Madame fut grande, mais ne pouvait pas subsister longtemps a l'egard du marquis de Sevigne, qui n'avait pas plus connaissance du papier tombe de sa poche, que de la chanson que contenait ce papier.
L'agent inconnu de cette lache machination avait pousse la perfidie jusqu'a signer du nom de Bussy-Rabutin la chanson satyrique, qu'on avait voulu faire passer ainsi sous les yeux de la princesse, qui y etait l'objet des plus ignobles injures.
Il n'en savait pas davantage, et il se plaignait amerement de ce que cet impertinent individu s'etait permis d'attenter a sa liberte, sous pretexte de l'empecher de chatier un comedien qui l'avait insulte.
Celui-ci niait effrontement ou refusait de repondre.
La situation changea quand mademoiselle de Sevigne, qui etait restee neutre jusqu'alors dans le debat, declara que Langeli, en la menant avec son frere chez Madame, tenait a la main un papier roule.
Va-t'en! Louis quatorze etait le seul homme au monde que Langeli n'osait pas regarder en face: il n'essaya pas de protester contre son arret et partit, la tete basse, en poussant de gros soupirs et en pleurant a sanglots.
Il alla se cacher au fond des jardins, ou on l'entendit gemir toute la nuit.
Le lendemain, on le trouva noye dans un des bassins du parc de Versailles.
Ordre fut donne a l'instant de mettre en liberte le prisonnier, qui demandait a venir humblement se jeter aux pieds de Sa Majeste.
Cet orgue magique avait fait grand bruit, depuis quelque temps, a Troyes, en Champagne, et dans les autres villes de la province.
Langeli, qui connaissait l'inventeur de l'Orgue magique (c'est ainsi que cet orgue merveilleux etait nomme), n'avait pas eu de cesse que son ami Raisin ne fut mande a Versailles, pour se faire entendre, avec son instrument devant le roi.
L'audition devait avoir lieu, ce soir-la, et toutes les personnes de la cour qui se trouvaient au chateau furent averties de venir a cette curieuse seance musicale.
L'assemblee etait peu nombreuse, parce que la plupart de ceux qui devaient assister, peu de jours apres, a la representation du Ballet des Arts, n'etaient pas encore arrives a Versailles.
Il etait fort preoccupe du succes de l'epreuve decisive qu'il allait tenter devant une pareille assemblee; il avait cherche des yeux, pour s'encourager, sou ami Langeli, et il s'etonnait de ne pas l'apercevoir dans la salle.
Quant a sa vieille mere, la pauvre femme avait obtenu a grand'peine l'autorisation de rester cachee derriere une porte, ou elle pouvait tout entendre sans rien voir.
Toute sa pensee se concentrait sur son petit Jacques, qu'elle savait renferme dans l'interieur de l'instrument, ou il devait rester, sans air et sans lumiere, pendant plusieurs heures.
--Malheureux enfant! murmurait-elle tout bas: un jour ou l'autre, il mourra etouffe dans cette affreuse boite, ou il est condamne a passer la plus grande partie de sa vie.
Madame avait fait reserver des sieges aupres d'elle pour la marquise de Sevigne et ses deux enfants, qu'elle comblait d'attentions et de politesses.
Des que tout le monde fut assis, on vit s'avancer le comte de Bussy-Rabutin, en grand costume de cour, qui, conduit par son ami, le comte de Saint-Aignan, venait saluer le roi.
--On est satisfait de vous voir, apres une courte absence, lui dit le roi avec moins de froideur qu'a l'ordinaire.
Je vous avais fait inviter par votre gracieuse parente, madame la marquise de Sevigne; vous ferez bien de vous rapprocher d'elle et de vous guider souvent d'apres ses avis.
Bussy s'inclina profondement et alla occuper un siege qu'on avait laisse vide a cote du marquis de Sevigne.
Le roi donna l'ordre de commencer le concert.
Le musicien, dont l'emotion s'augmentait a chaque instant, ouvrit d'une main tremblante le clavier de l'orgue magique, et il n'etait plus visible de personne, lorsqu'il se fut assis devant cet orgue, qui le couvrait entierement.
Mais mademoiselle de Sevigne l'avait vu, l'avait reconnu, et sa memoire lui rappelait alors tout ce dont elle avait ete le temoin involontaire dans une chambre des Communs du palais, ou elle etait restee assez longtemps evanouie.
L'effroi et l'aversion que lui avait inspires ce musicien ivrogne et brutal, qui maltraitait son fils, en l'accablant d'injures et de menaces, se raviverent tout a coup dans l'esprit de cette jeune personne, que tenaient emue et oppressee les souvenirs confus de sa bizarre aventure.
Les sons de l'orgue, que Raisin touchait admirablement, produisaient dans l'assemblee une profonde impression: c'etait un hymne religieux, dans lequel l'executant imitait le chant gregorien de la chapelle du pape, en l'entrecoupant par des choeurs de voix feminines.
Le morceau acheve, le musicien se leva et vint se replacer debout a cote de son orgue.
On eut dit qu'un echo, cache dans les profondeurs de cet orgue, avait retenu fidelement les accords que l'organiste savait tirer des tuyaux de son instrument.
Tous les assistants, malgre la presence du roi, ne purent se defendre de manifester leur etonnement et leur admiration.
L'orgue ayant fait silence, le musicien se remit a son clavier et fit entendre un air italien, compose de flutes et de hautbois dans le genre tendre et langoureux.
Puis, son execution terminee, le musicien descendit de son estrade, pour montrer qu'il etait entierement etranger a l'action mecanique de son orgue, qui executa seul, apres lui, le meme air italien, avec plus de douceur encore et de melodie.
L'organiste renouvela trois fois de suite une experience analogue, et trois fois l'orgue magique, sans subir aucun contact avec la main de l'homme, rendit en echo un peu affaibli les divers morceaux executes par le musicien.
Un dernier essai fut moins heureux.
Raisin venait d'achever une cantate, entremelee de symphonies brillantes, et il attendait, avec anxiete, que l'orgue se mit a executer son solo magique; car il n'etait sorti de l'orgue qu'un soupir qui ressemblait a un gemissement.
Soudain, une voix stridente se fit jour a travers l'entrebaillement d'une porte fermee, et retentit dans le salon, ou l'emotion apparente du musicien avait gagne de proche en proche tous les spectateurs.
Le musicien essayait de resister et demandait avec instances qu'on se contentat de transporter dans une autre salle le coffre qui contenait son jeu d'orgue; il suppliait a mains jointes, il invoquait son privilege, ses droits d'inventeur mecanicien et organiste.
Raisin ne se le fit pas dire une seconde fois; il alla ouvrir lui-meme le compartiment, dans lequel son fils etait renferme, et il l'en tira evanoui, sans haleine et sans mouvement.
Une rumeur immense d'inquietude et d'indignation s'eleva de toutes parts.
Mais le musicien eut recours aux moyens qu'il avait deja employes souvent, pour combattre un commencement d'asphyxie: il secoua l'enfant, lui souffla dans la bouche, lui frotta les tempes et lui humecta les paupieres avec de la salive.
L'interet palpitant de cette scene inattendue tenait en emotion tous ceux qui en etaient temoins; les femmes poussaient des exclamations, aussitot reprimees; quelques-unes etaient sur le point de perdre le sentiment.
--Sire, dit Raisin, qui reprit l'assurance et la hardiesse d'un ancien comedien, j'expose respectueusement aux regards de cette illustre assemblee le secret de l'orgue magique, ce secret qui etait l'unique ressource de ma pauvre famille.
--L'enfant est de bonne mine, disait le duc d'Orleans, qui n'osait prendre une decision sans l'aveu du roi.
Je pourrais le faire elever et instruire par le gouverneur de mes pages, et plus tard, il ferait un tres bon valet de musique.
La bohemienne, aieule de cet enfant, s'etait echappee des mains de la livree, qui s'efforcait de la retenir et de faire taire ses lamentations et ses cris; elle fit irruption dans le salon et alla se precipiter aux pieds du roi.
Si Votre Majeste daignait m'accorder le privilege de la troupe des petits comediens de Monseigneur le dauphin....
--Etes-vous folle, la mere! interrompit Louis quatorze.
Le dauphin, qui est ne au mois de novembre mille six cent soixante et un, n'a guere plus d'une annee, a cette heure.
--Monseigneur le Dauphin grandira, repartit la vieille avec vivacite, et alors le premier comedien de sa troupe sera mon petit-fils Jacques, presentement age de six ans et demi.
Louis quatorze, qu'on n'avait jamais vu rire, excepte au theatre, accueillit en riant la requete de la mere de tous les Raisin, et lui promit de signer, le lendemain meme, les lettres patentes etablissant la troupe des petits comediens du dauphin.
Cette troupe, d'une espece toute nouvelle, devait avoir de grands succes a la cour, grace au talent de son principal acteur.
Quant a Jean-Baptiste Raisin, il obtint des lettres du roi pour entrer dans la troupe royale de l'Hotel de Bourgogne, et, sans etre un des meilleurs comediens de cette excellente troupe, il se corrigea du defaut de boire comme un musicien.
Peu de temps apres la derniere seance ou l'on entendit l'orgue magique, le Ballet des Arts fut represente, a Versailles, avec pompe: le roi y dansa, ainsi que son frere et Madame.
Cependant, la marquise de Sevigne refusa absolument d'y figurer, en disant que sa condition de veuve s'opposait a sa reapparition sur la scene des ballets de la cour, ou sa fille etait en age de paraitre a sa place pour obeir aux volontes du roi.
--Maintenant que Langeli est mort, dit a ce sujet l'incorrigible Bussy-Rabutin sauve par sa cousine, de la Bastille et d'un proces facheux, personne n'osera dire a Sa Majeste, qu'un roi qui danse dans un ballet n'est pas meme le roi des baladins.
Ses dispositions a la mollesse faineante se montraient surtout au dortoir, ou il etait toujours le premier et le dernier au lit.
La cloche, qui forcait les ecoliers a sortir de leurs draps avant le jour, n'avait pas de plus implacable ennemi que notre poete en herbe, qui faisait semblant de ne jamais l'entendre.
Cette obstination invincible, qui peut avoir quelquefois de graves et serieuses consequences dans la vie de l'homme, est, d'ordinaire, intolerable chez les enfants, car elle encourage a l'effronterie et a l'orgueil.
Crebillon, neanmoins, n'etait pas deteste des jesuites, ses instituteurs.
Les Peres jesuites avaient le talent de deviner, d'apprecier la valeur intellectuelle et morale de leurs eleves; ils n'epargnaient aucun moyen de seduction pour enroler les plus distingues dans leur Societe, que protegeaient alors la haute capacite et le merite eclatant de ses membres.
Outre la cloche du college, son ennemie irreconciliable, Crebillon avait en aversion ceux qui la sonnaient, et ceux-la le payaient aussi de retour.
C'etaient les deux correcteurs ou Peres fouetteurs, qui s'etaient rendus dignes de cet emploi executif, par un long zele eprouve au service de la Compagnie de Jesus, laquelle croyait utile d'appliquer a l'education la severite des peines corporelles.
Le Pere Griffon et le Pere Fremion reunissaient, a cette penible charge, qui les mettait sans cesse en fonctions, le poste de sonneurs qu'ils occupaient a tour de role.
Leur rigoureuse exactitude avait lieu de se manifester, tous les jours, dans l'un et l'autre ministere.
Cette inimitie, si cordialement partagee par le jeune eleve, datait de plusieurs annees.
De la des coleres amusantes qui se traduisaient par des pantomimes burlesques.
[Illustration: Le pere Griffon qui etait sourd, fut requis pour lui donner le fouet.] C'etait Crebillon qui derobait le vin de leurs repas c'etait lui qui jetait du poivre dans leur soupe et qui enlevait la viande sur leur assiette.
C'etait lui surtout qui les induisait en erreur pour les heures de travail, en allant deranger la marche de l'horloge du college.
En un mot, il etait sans pitie pour ces deux etres inoffensifs, respectables par leur age comme par leur habit.
Le Pere Griffon, le sourd, avait vieilli dans le college que sa robe noire balayait depuis cinquante ans, sans y avoir ramasse la moindre instruction.
Il etait chauve, louche, et remarquable par son nez de rubis; il buvait sec et frequentait la cave du principal, qui, disait-on, etait trop bon chretien pour ne pas s'apercevoir que son vin avait ete baptise.
Quant au Pere Fremion, le muet, qui ne cultivait pas moins attentivement les sensualites de l'estomac, il etait de haute taille, maigre, pale et jaune.
Il est vrai qu'il ne perdait jamais de vue le cadran de l'horloge, au milieu de ses promenades solitaires dans la grande cour du college, pendant lesquelles il remuait toujours les levres, comme s'il se parlait a lui-meme.
Sanchez, negligeait d'epier et d'ecouter leurs conversations, qui degeneraient en propos factieux.
Cependant il ne nous faudrait qu'un peu d'adresse pour venir a bout d'un sourd et d'un muet.
Je ne demande pas qu'on me seconde, mais qu'on me promette seulement le secret, quoi qu'il arrive, dans ce que j'ai resolu de faire.
--Ah! qu'as-tu resolu, Prosper? interrompirent en choeur les assistants, qui reconnaissaient tous chez Crebillon une superiorite d'esprit et de finesse.
Dis-nous cela vite.
Vraiment, nous te promettons de subir la retenue, les arrets et le fouet, comme des Spartiates, pourvu que le tour en vaille la peine, et malheur a celui d'entre nous, qui, comme un cafard, s'en irait rapporter aux Peres!...
--Je sais que vous etes de braves garcons, reprit Crebillon d'un air protecteur, et c'est plaisir que de se risquer a se faire punir pour vous rendre service; mais vous n'etes point assez hardis, pour vous venger.
Moi, je ne craindrais pas meme le general de la Compagnie de Jesus! Ainsi, je me moque des Peres fouetteurs.
Comptez donc sur moi pour dormir tout votre soul, demain matin et jours suivants, en depit de la cloche, que ni sourd ni muet ne pourra faire tinter pour le reveil.
Le lendemain, comme il l'avait prevu, l'heure du reveil se passa sans que la cloche avertit les dortoirs, qui resterent silencieux plus tard qu'a l'ordinaire ce matin-la.
Le Pere Griffon s'etait reveille aussi exactement que les autres jours, au moment ou le marteau de l'horloge, qu'il n'entendait pas, s'ebranlait pour frapper le coup de quatre heures, car jamais sonneur de cloche ne fut plus fidele a son devoir.
Son oreille complaisante crut percevoir le son eclatant de la cloche, qu'il agitait en mesure, sans que l'airain prit sa voix accoutumee.
Celui-ci, satisfait de la reussite de son invention, s'en alla remettre le battant a sa place, avant que le Pere Griffon se fut apercu de la supercherie.
Le Moine-bourru, dont Crebillon demandait des nouvelles au sonneur, etait connu au college de Louis-le-Grand, par une ancienne superstition, qu'on retrouve encore dans le peuple.
La terreur que ce personnage imaginaire causait aux habitants de Paris s'etait tellement accreditee dans les esprits et si bien enracinee au college de Louis-le-Grand, que les jesuites eux-memes n'en etaient pas tous exempts.
Le Pere Griffon et le Pere Fremion contribuaient aussi a la perpetuer, dans les traditions du college, par des recits ridicules qu'ils faisaient aux eleves, de la meilleure foi du monde.
L'orateur, que la peur gagnait a son tour, finissait par en perdre la voix, aussi completement que le Pere Fremion, qui avait accompagne d'une effrayante pantomime, en sa qualite de muet, les recits de son collegue, qu'il n'entendait pas, mais qu'il savait par coeur.
Crebillon, le seul qui dans le college ne croyait pas au diable, avait ose traiter de visionnaires les deux innocentes victimes des malices du Moine-bourru.
--Visionnaires! murmurait le pere Griffon, avec indignation.
Ce mauvais garcon ne croit a rien; il mourra dans la peau d'un heretique.
Le jour suivant, ce fut le pere Fremion, qui dut remplacer le pere Griffon dans les fonctions de sonneur.
Il avait, comme tout le monde, blame son confrere d'un oubli qu'il croyait bien avoir constate lui-meme.
--Encore un maudit tour du Moine-bourru! pensait le sonneur.
La chose faite, Crebillon attira la corde a lui, en serrant le noeud coulant dans lequel se trouvait engage le bras du sonneur.
Ce matin-la, le reveil ne fut pas sonne plus tot que la veille, et le renouvellement d'une pareille negligence irrita le principal, qui envoya chercher le sonneur en defaut, dans sa chambre, ou il n'etait point.
Le pere Griffon, avec l'assurance et l'entetement d'un sourd, assura positivement que son confrere etait descendu a l'heure precise et avait sonne le reveil.
On ne trouvait pas le Pere Fremion, qui etait bien empeche de repondre a son nom, qu'il n'entendait pas repeter, quoique tous les echos du college le portassent a ses oreilles.
On le cherchait partout, excepte sous la cloche, muette comme lui, ou il desesperait de sa vie et de son salut.
Toutefois, les eleves profiterent de ce retard et de ce desordre pour donner une heure de plus au sommeil et une heure de moins au travail.
--Comment se porte le Moine-bourru? lui disaient-ils, en riant.
Il parait que cet honnete moine ne veut pas qu'on l'eveille si matin; donc, prenez garde a vous, Pere Fremion: un jour, il vous pendra au bout de votre corde, et vous sonnerez vous-meme le glas de vos funerailles.
Notre Pere, delivrez-nous de votre sonnerie! Ainsi-soit-il.
Le Pere Fremion ne savait sur quelle face moqueuse faire tomber, en grele de soufflets, l'orage de sa colere, car c'etait une procession de rires et de sarcasmes, qui pourtant ne lui inspirerent pas le soupcon qu'il eut ete la victime d'un tour d'ecolier.
Crebillon, composant son visage avec une expression de fatalite tragique, avait l'air de compatir a sa juste frayeur.
--Eh bien! mon reverend Pere, lui dit-il d'un ton lugubre, si le Moine-bourru recommence ses courses nocturnes dans le college, c'est presage de malheur, et le diable emportera la cloche avec vous.
Digne Pere Fremion, le Moine vous a-t-il bien rosse? Heureusement que les indulgences, que vous gagnez chaque jour, en nous donnant le fouet le plus consciencieusement du monde, vous consoleront en paradis.
Crebillon, qui avait envie de lui rire au nez, eut beaucoup a faire pour continuer son role d'auditeur benevole, et pour garder son serieux, qui lui echappait, au souvenir de ce Moine-bourru qui n'etait autre qu'un noeud coulant dans les mains d'un ecolier.
Crebillon etait trop enchante du succes de sa comedie, pour ne pas tenter de la renouveler une seconde et une troisieme fois, sans qu'elle fut decouverte.
Mais ceux qui, ces jours-la, passerent sous les verges des Peres correcteurs, se plaignirent d'etre traites en victimes expiatoires.
Le Pere Griffon surtout frappait plus fort que jamais, c'est-a-dire comme un sourd.
Cette nouvelle, qui fut bientot dans toutes les bouches, ne fit que ranimer l'imagination de Crebillon, qui changea de batteries, pour conquerir encore a ses camarades l'addition de sommeil qu'il leur avait promise, et a laquelle ils s'etaient deja accoutumes depuis quatre nuits.
Il se determina donc a lui chercher une cachette, ou elle serait, du moins, en paix et en silence.
Quant au Pere Griffon, il se rejouissait, en sournois, de l'etonnement et de l'embarras de son superieur.
--Reverends Peres, leur disaient les complices de Crebillon, elle a pris des ailes et s'est envolee, pour devenir un astre au ciel; ou bien le diable, qui se mele de tout, l'aura prise et fondue au feu de l'enfer.
Mais ne vous desolez pas: elle est peut-etre en voyage, comme toutes les cloches de nos paroisses, qui s'en vont a Rome, dit-on, pendant la semaine sainte.
C'est votre faute aussi de l'avoir enrhumee, madame notre cloche, pour l'avoir fait parler trop matin.
Cette cloche clochetait mal, avancant l'heure du travail et retardant l'heure du repos: le Moine-bourru fera bien de la battre un peu, pour la corriger.
La fable du Moine-bourru n'invitait personne a la tolerance, et les moyens de rigueur les plus redoutables furent adoptes dans cette espece de concile.
Il est de votre devoir de vous separer de l'auteur d'un acte aussi reprehensible, en me le designant vous-memes: ce que je vous somme de faire immediatement.
Les eleves ne bougerent pas et se turent, comme s'ils n'avaient pas entendu cette severe admonition, ou comme s'ils n'avaient rien a y repondre; les tetes, les yeux, demeurerent immobiles, et quelques ricanements etouffes circulerent seulement de rang en rang.
Crebillon, qui se tenait derriere un pilier, pour mieux juger des dispositions de l'assemblee, faisait le geste de se denoncer lui-meme, mais ses voisins l'en empecherent, en lui rappelant leurs conventions mutuelles.
Nous verrons bien si ces mesures extremes reussiront mieux que le bon conseil et la persuasion, pour vaincre vos resistances criminelles.
Crebillon, qui ne voulait pas etre en reste de generosite avec ses camarades, leur jura de tourmenter tant et si bien leurs persecuteurs, qu'il les forcerait a quitter l'offensive et a demander merci.
Apres un discours d'apparat, dans lequel on eut retrouve en germe les defauts et les beautes des tragedies qu'il devait composer plus tard, il s'empressa de realiser ses promesses, en recommencant, a lui seul, la lutte avec le principal et ses sonneurs.
Ces sons de cloche se repeterent plusieurs fois par jour, grace a l'ingenieux artifice de la ficelle, que Crebillon s'etait reserve de tirer seul a sa convenance, en temps utile.
Les Peres jesuites et leurs domestiques se lasserent bientot de rechercher l'endroit d'ou partaient ces sons de cloche, grossis et denatures par l'echo de la cheminee.
Le lendemain arriva, le delai fatal etait expire, et il ne se trouva pas, dans tout le college, un delateur: jeunes, arrets, pinsums, de commencer.
Le proviseur ne fut pas moins perseverant que les petits revoltes, qui supportaient la punition generale avec un entetement unanime; le supplice perpetuel de leurs regents, que la cloche narguait sans cesse, suffisait a leur plaisir et a leur vengeance.
Chaque fois que le son se renouvelait, tout le college etait en rumeur, et le principal, arme d'un flambeau, conduisait les recherches jusque dans les caves, au lieu de les diriger du cote des toits.
Enfin, on mit tant de monde en sentinelle, que Crebillon se vit force, sous peine d'etre decouvert, de supprimer sa diabolique sonnerie.
Pendant deux jours, la vigilance des subalternes et des superieurs fut aux ecoutes, et la cloche demeura muette, si ce n'est qu'une hirondelle, en sortant de son nid, ebranla d'un coup d'aile le battant, qui retentit encore comme une harpe eolienne.
Cependant les arrets continuaient avec plus de rigueur, sans que le clocheteur fut denonce par ses complices, sans que la cloche absente eut ete remise a sa place.
Le martyr ne pardonna pas a son bourreau, et, sous les verges meme, il ne revait qu'aux represailles.
Neanmoins, Crebillon, inquiet des graves consequences d'une rebellion generale qui persistait depuis plus de quinze jours, resolut de remettre enfin la cloche a sa place, sans en avertir personne, dans l'esperance que cette restitution volontaire apaiserait le ressentiment du principal.
On avait abandonne les veilles de nuit, depuis que la cloche ne se faisait plus entendre.
Il reconnut le Pere Griffon, qui ouvrit la porte des caves et disparut.
[Illustration: Crebillon renverse le pere Griffon, et sautant par-dessus lui, balance la cloche a ses oreilles.] La porte des souterrains etait demeuree ouverte derriere le Pere Griffon, qui, sous pretexte de guetter le Moine-bourru, allait visiter le meilleur vin des reverends Peres.
La lanterne, qui avait roule a terre sans s'eteindre, eclairait de bizarres reflets cette scene burlesque et fantastique.
Le pere Griffon se persuada qu'il etait au pouvoir du Moine-bourru, et redoubla ses hurlements, que couvrait le son de la cloche.
Le principal ne savait plus que penser de ces incomprehensibles apparitions; il refusa de se recoucher, et passa le reste de la nuit a parcourir les cours, les caves et les batiments, sans rien voir ni rien entendre de surnaturel.
Le Moine-bourru, par suite de cette aventure merveilleuse, obtint de nouveaux temoignages, en faveur de son existence reelle, qui des lors fut dument constatee.
Crebillon, qui avait fait semblant de dormir, malgre tout ce tumulte, ne repondait pas aux questions de ses camarades; il feignit d'etre malade, le lendemain matin, et ne se leva point en meme temps que les autres.
Il n'osait remuer en son lit, parce que le moindre son de cloche eut amene la decouverte de cette cloche dans ses draps et la preuve irrecusable de sa culpabilite.
Il avait pourtant cherche, dans son cerveau, le plus sur et le plus prompt expedient pour se debarrasser de cet incommode et dangereux corps de delit.
A peine les dortoirs furent-ils deserts, qu'il s'habilla precipitamment et emporta la cloche, avec bonheur, dans la chambre de la Correction, qu'il trouva toute grande ouverte, par suite d'une distraction et d'un affolement du Pere Griffon.
Quarante ans apres, Jolyot de Crebillon etait devenu un grand poete tragique, le successeur de Racine et le rival de Voltaire.
--Laisse donc le petit a ses fantaisies, disait le pere; a chacun ici-bas son lot et sa tache.
Valentin ne fera point un laboureur, ni un vigneron: il n'a ni nerf ni poigne; tout ce qu'il a de vaillant, c'est dans sa tete.
Il semble bati, m'est avis, pour faire un cure.
Valentin, en effet, avait eu de bonne heure l'intelligence ouverte et disposee a recevoir toutes les impressions exterieures qui font la connaissance des choses et qui se completent par la reflexion et le raisonnement.
Malheureusement personne autour de lui n'eut ete capable de lui apprendre a lire, et il avait honte de ne pas meme connaitre son alphabet, en depit de l'espece d'instruction experimentale qu'il s'etait donnee lui-meme.
--Mere, lui dit-il avec l'energie d'une resolution bien arretee, j'irai demain trouver Monsieur le Cure de Monglas, qui m'a toujours fait accueil, lorsqu'il m'a rencontre dans les champs.
Je lui demanderai de me prendre chez lui comme enfant de choeur ou plutot comme aide de sa gouvernante, qui est bien vieille et qui n'a quasi plus la force de faire son menage.
Ce ne sera pas pour moi grosse besogne, mais j'y aurai mon profit, puisque Monsieur le Cure me montrera sans doute a lire et a ecrire, en m'enseignant mes devoirs religieux.
Quant a toi, mere, je te conseille, je te prie d'aller te mettre au service des bonnes soeurs Ursulines ou Visitandines, soit a Tonnerre, soit a Auxerre, soit a Troyes.
La, tu trouveras le bien-etre et le repos dont tu as besoin, en attendant que je t'aie fait une petite fortune, que je viendrai partager avec toi.
Comme il n'avait pas ete averti de la mort du pere de Valentin, il pensa qu'on venait le chercher pour administrer les derniers sacrements au pere ou a la mere de cet enfant.
--Qu'est-ce qui est en danger de mort chez toi, mon ami? lui dit-il avec interet: ton pere et ta mere, mon enfant, ne sont pas tres vieux, et toi, pauvre petit, tu es bien jeune.
Je vais prendre les saintes huiles et tout ce qu'il faut pour la ceremonie....
--Monsieur le cure, interrompit naivement Valentin, les choses se sont passees sans vous: mon pauvre pere est mort, il y a cinq jours, et en voila quatre qu'il est enterre dans notre cimetiere d'Arthonay.
Il n'y avait donc pas lieu de vous deranger, et aussi je ne viens a vous que pour moi.
--Pour toi? demanda le cure, un peu surpris de cette visite tardive.
Je ne vous sais pas moins de gre de vos bonnes intentions a notre egard.
J'y comptais bien, d'ailleurs, Monsieur le cure, puisque me voici.
--C'est tres bien, dit le cure en souriant.
Il te reste a me dire en quoi je puis t'etre utile, mon enfant? --Vous ne devinez pas, Monsieur le cure? repliqua Valentin, en le regardant d'un air timide et confiant a la fois.
Le pere est mort, la mere n'a plus son pain cuit.
C'est demain matin que je pars, sans dire adieu a mes bons paroissiens, qui m'oteraient peut-etre le courage de partir.
Je vais en Lorraine, ou je suis ne, et je me rends a l'ermitage de Sainte-Anne, pres de Luneville.
Puis, il s'informa des moyens que l'enfant aurait de gagner quelque chose, en essayant de faire un metier et de se destiner a une profession industrielle.
Mais Valentin repondit, d'un ton determine, mais non sans rougir, qu'il ne se sentait propre a aucun metier, et qu'apres s'etre longtemps consulte dans son for interieur, il n'aspirait qu'a devenir un grand savant.
--Un grand savant! s'ecria le cure, surpris d'entendre un enfant de la campagne exprimer un pareil desir.
N'est pas savant qui veut, mon cher petit! Mais il n'y a pas encore de temps perdu, et l'on verra plus tard quel savant tu peux etre.
--Je ne demanderais qu'a savoir lire et ecrire, dit gravement Valentin; le restant viendrait tout seul.
--Lire et ecrire! repeta le cure en riant: un savant, en effet, ne peut demander moins.
C'est bien facheux que je parte demain, mon ami, car, a voir ton ardeur pour apprendre, je crois bien que tu saurais lire et ecrire dans deux ou trois mois.
Il ecoutait attentivement la demonstration et l'explication que lui donnait son maitre, et il repetait de la maniere la plus fidele ce qu'il avait entendu.
Jamais intelligence plus spontanee, jamais intuition plus lumineuse, ne s'etaient revelees chez un enfant.
Le bon cure etait emerveille; il encourageait son eleve et ne se lassait pas de lui adresser des eloges.
Il n'interrompit sa lecon que par un frugal repas qu'il fit partager a cet enfant si bien doue et si bien inspire, qui oubliait le boire et le manger pour s'instruire, en profitant de l'obligeance infatigable de son premier instituteur.
La lecon ayant ete reprise, au sortir de la table, ce fut l'eleve qui fatigua le maitre.
Celui-ci ne revenait pas de sa surprise, et il eut de la peine a croire que le petit lecteur ne connaissait pas ses lettres, avant d'etre venu au presbytere de Montglas.
Valentin ne songeait pas a retourner aupres de sa mere, et il eut volontiers suivi a pied le cure jusqu'en Lorraine, pour savoir lire.
Le cure n'en demanda pas davantage, et comme il etait bon et charitable, il pensa que le fermier le serait aussi a l'egard d'un orphelin, qu'on lui confiait en le priant d'en avoir soin.
C'est plus aise a comprendre que la lecture, et je me reconnais la-dedans, comme si je voyais tous les lieux qui y sont representes.
Oh! la belle chose que la geographie!...
L'enfant remercia le cure de toutes ses bontes et s'engagea tres serieusement a venir le rejoindra en Lorraine.
Valentin entra aussitot en fonctions dans la ferme: on mit sous sa garde une vingtaine de dindons, qu'il devait conduire tous les jours dans les patures et qu'il ramenerait tous les soirs a la ferme.
Quant a la geographie, c'etait une science dont il avait toujours eu l'instinct et qui semblait s'offrir d'elle-meme aux preferences et aux habitudes de son esprit.
La condition infime et subalterne qu'il avait acceptee sans repugnance lui offrait les deux biens du monde qu'il appreciait le mieux: la liberte et le repos.
Il se felicitait de pouvoir vivre seul, au milieu des champs, en gardant les dindons, sans avoir besoin de se trouver en contact avec les hommes.
Par un effort inoui de volonte et de patience, il apprit a lire couramment, en concentrant sa pensee sur chaque ligne, sur chaque page de ce Catechisme qui lui tenait lieu d'Alphabet et de Grammaire.
Son instruction en geographie ne fut pas poussee au-dela de l'etude minutieuse de la carte qu'il possedait, et cette etude minutieuse lui permit de se rendre bien compte de la configuration geographique d'une province de France, que cette carte lui mettait sous les yeux.
Il ne lui manquait plus que des livres pour faire des progres rapides dans une science qui se pretait bien a la nature de son esprit exact et methodique.
Un heureux hasard le servit a souhait pour encourager ses dispositions a la connaissance de la geographie.
Il comprit des lors, par une espece de divination, les rapports qui devaient exister entre la position des astres au ciel et celle de toutes les regions de la terre, les unes a l'egard des autres.
C'etaient encore des livres qui lui faisaient defaut pour l'enseignement approfondi de la geographie, de cette science, qui lui semblait la plus belle et la plus utile de toutes.
Valentin etait toujours aussi mal vetu, aussi mal nourri, aussi mal couche; mais il semblait indifferent a ces privations, parce qu'il s'absorbait dans l'etude et dans la meditation.
Il etait dit, cependant, que sa destinee ne le condamnait pas a garder les dindons toute sa vie, et il pensait quelquefois a rejoindre en Lorraine le bon cure de Monglas, qui l'avait engage a y venir.
Il etait toujours aussi miserable, et l'avare fermier ne lui avait pas donne depuis six mois une seule piece d'argent, lorsque sa situation changea, par force majeure, sans s'ameliorer.
Un soir, un de ses dindons manquait a l'appel: il le chercha en vain; un renard l'avait emporte.
Il rentra tristement a la ferme et n'osa pas avouer l'accident arrive a une de ses betes.
Il esperait la retrouver, et il partit, le lendemain, de meilleure heure, pour recommencer des recherches qui lui porterent malheur.
Il demeura indecis, tout le jour, sur le parti qu'il avait a prendre; puis, le soir venu, il ramena ses dindons a la ferme et n'y entra pas avec eux, tant il redoutait la colere de son patron.
Il avait resolu de chercher fortune ailleurs, et il s'en alla passer la nuit dans la maisonnette roulante du vieux berger, qui le consola le mieux qu'il put et qui lui offrit de partager avec lui les chetifs profits de sa bergerie.
--Non, repondit Valentin, j'aurais trop peur de rencontrer le fermier qui me demanderait compte des deux dindons que le renard m'a voles et que je serais bien en peine de lui rendre.
Demain, je decamperai, au point du jour, et je serai bientot hors de la portee de ce mechant maitre, en suivant la route de Langres....
--Bonte divine! s'ecria le berger, chagrin de ce projet qu'il essaya de combattre: il y a vingt lieues d'ici a Langres.
--Je n'en avais compte que dix-sept, sur la carte que je sais par coeur, dit l'enfant.
Ce n'est rien que vingt lieues a faire: j'arriverai donc a Langres, en moins de deux jours de marche...
--Oui, bien, reprit le berger, mais, pendant ces deux jours, il faut manger et se reposer, et tu n'as pas un sou vaillant.
--Oh! dit Valentin, on trouve du pain partout, et l'on couche dans les granges.
Ce n'est pas ce qui m'inquiete.
--Tiens, voici deux ecus, qui pourront payer tes frais de route, objecta le bon berger, car on ne se nourrit pas gratis en ce monde, et les bourses ne s'ouvrent pas plus aisement que les coeurs.
Il recevrait l'argent, et me battrait, par-dessus le marche.
Nenni, je ne veux pas m'y risquer.
Aussi bien, j'ai foi dans la Providence qui n'abandonne pas les gens, quand on se recommande a elle.
Priez pour moi, mon digne ami, et moi, je prierai pour vous, de loin ou de pres.
Il n'avait pas de but determine, en se dirigeant vers la ville de Langres, et il ne songeait qu'a s'eloigner de la ferme ou il n'aurait eu rien de bon a attendre.
Il marcha donc a grands pas, pendant plus de trois heures, et ne suspendit sa marche, que pour faire honneur aux provisions que le vieux berger avait mises dans son havresac.
Valentin s'etait arrete au bord d'une petite riviere, assez profonde, qui longeait la route, a dix ou douze pieds en contre-bas de la chaussee.
Il mangeait de bon appetit, et revait aux circonstances imprevues qui allaient decider de son avenir, lorsqu'il entendit le trot d'un cheval qui s'approchait de son cote, mais il se trouvait dans un fond ombrage, d'ou l'on n'apercevait pas la route.
En ce moment, le cavalier, qu'il ne pouvait voir, venant a passer a peu de distance de lui, fut tout a coup desarconne par sa monture, qui l'envoya tomber, la tete en avant, dans la riviere.
Cet homme ne savait pas nager et il aurait ete noye infailliblement, si Valentin, qui ne savait pas nager davantage, n'eut fait acte de courage et d'adresse pour le sauver.
Valentin avait reconnu son ancien maitre, le redoutable fermier, et celui-ci, qui avait repris pied dans l'eau, la corde au cou, reconnaissait aussi son petit gardeur de dindons.
--C'est donc toi qui veux m'etrangler, mauvais sujet? lui cria-t-il d'une voix haletante.
Tu as voulu m'assassiner, pour m'empecher de te punir, comme un voleur que tu es! --Moi, un voleur! repartit Valentin, avec indignation: moi qui viens de vous sauver la vie! --Attends-moi, friponneau! s'ecria le fermier, dont la colere n'avait fait que s'accroitre.
Je vais te payer ma vieille dette, voleur de dindons, et je me servirai, pour ton chatiment, de la corde avec laquelle tu as essaye de m'etrangler, apres avoir effraye mon cheval, qui m'a fait tomber dans l'eau.
C'est moi qui te pendrai, au premier arbre de la route.
Valentin eut une telle peur de cette menace, qu'il ramassa son baton et s'enfuit a toutes jambes, sans regarder derriere lui.
Il courut ainsi, le long de la route, pendant un quart d'heure, et ne ralentit sa course qu'en perdant haleine.
Le fermier n'avait pas songe a le poursuivre et s'en etait retourne, pour se secher, a la ferme.
Le pauvre enfant se mit a pleurer a chaudes larmes, en pensant a l'ingratitude et a la mechancete de ce vilain homme, qui l'aurait recompense de sa bonne action, croyait-il, en le pendant a un arbre.
Il n'eut jamais imagine qu'un chretien put etre aussi injuste et aussi mauvais a l'egard de ses semblables: il tira de sa poche son Catechisme et il en parcourut quelques pages, afin de se reconforter, en elevant son ame a Dieu.
Il avait continue sa route, en marchant d'un bon pas; il ne voyait sur son chemin aucun village, et il allait toujours en avant, dans l'espoir d'en trouver un.
Il avait fait au moins cinq lieues, quand il arriva devant une maison de poste.
Le lieu lui paraissait bon, pour demander les renseignements dont il avait besoin, afin de se diriger plus surement vers le but plus ou moins eloigne qu'il se proposait d'atteindre.
Il sentait son estomac vide, et il s'apercut alors qu'il avait laisse son havresac et ses provisions a l'endroit ou il dejeunait, quand son repas fut interrompu par la chute du fermier dans la riviere.
Il possedait bien dans sa poche deux ecus qui composaient toute sa fortune et que le vieux berger l'avait force d'accepter, mais cet argent lui semblait indispensable pour achever son long voyage.
Une carriole, couverte en toile ciree, stationnait a la porte de la poste; le cheval, a moitie detele, mangeait son picotin d'avoine, mais la voiture, remplie de ballots et de paquets, n'etait gardee par personne.
Valentin entra resolument dans le bureau de la poste.
Le conducteur de la carriole etait la, qui se reposait en buvant un verre de vin avec le maitre de poste.
Valentin salua poliment les deux buveurs, en otant son bonnet a deux mains, et adressa la parole a celui qui avait la figure la plus avenante.
C'etait un gros homme, a la mine rubiconde et a l'air rejoui, vetu d'une blouse de laine grise et coiffe d'un chapeau de feutre gris a larges bords.
--Dix heures de voiture! repeta l'enfant avec inquietude.
--Il reste trois ou quatre heures de jour, dit le gros homme qui avala aussi un grand verre de vin.
Un homme, qui marcherait bien et sans trainer la patte, arriverait dans deux heures a Rolampont et dans quatre heures a Humes, pour passer la nuit.
Puis, demain, il y aurait a faire neuf bonnes lieues dans la journee, pour arriver a Langres vers la tombee du jour.
Diable! je plaindrais celui qui aurait demain ces neuf lieues-la dans les jambes.
--Il faut pourtant que je les fasse, dit l'enfant avec simplicite, mais je coucherai en route, soit a Rolampont, soit a Humes, et le lendemain j'irai jusqu'a Langres, ou je compte me reposer, avant de me remettre en route pour la Lorraine.
--C'est en Lorraine que tu vas, petit? repliqua le gros homme, qui parut s'interesser davantage a l'enfant.
Et moi aussi, je vais en Lorraine, mais je n'y vais pas a pied comme toi, mon pauvre garcon; j'ai une bonne voiture, un bon cheval, et si je savais ce que tu vas faire en Lorraine, je pourrais bien t'y conduire.
--Oh! Monsieur, vous etes bien bon! dit Valentin, en rougissant de surprise et de joie.
Mais vous ne me connaissez pas! --Tu as une honnete frimousse, qui me plait et me donne confiance, repondit le gros homme.
Je ne te connais pas, en effet, mais, tous les jours, on fait connaissance et bonne connaissance.
D'ailleurs, tu me rendras quelques services.
Tu donneras l'avoine au cheval, tu l'attelleras et le detelleras, tu lui feras sa toilette, et quand nous serons en ville, tu porteras mes paquets de livres....
--Eh quoi! Monsieur, vous avez des livres a porter? interrompit Valentin.
Je serais si heureux de voir des livres! --Tu en verras, dans ma voiture, plus que tu n'en as jamais vu, dit le gros homme, car je suis colporteur et marchand de livres.
--Puisque tu connais un cure, petit, je n'ai pas besoin d'autre recommandation, dit gaiement le gros homme.
Nous allons partir.
Va mettre ton bagage dans la voiture, attelle le cheval, et attends-moi.
--Je n'ai pas de bagage, Monsieur! reprit Valentin, qui regardait d'un oeil d'envie le pain et le fromage sur la table.
Mais j'ai bien faim! --Que ne le disais-tu plus tot? s'ecria le gros homme: tu aurais deja le ventre plein.
Allons, assieds-toi la, et mange, et bois! ajouta-t-il, en lui versant un grand verre de vin.
Il a vraiment faim, le pauvre diable! repetait-il, en voyant que l'enfant ne s'etait pas fait prier pour faire honneur a cette collation inattendue.
Depeche-toi de tordre et d'avaler, mon petit affame et souhaitons le bonsoir a la compagnie.
Valentin n'avait pas eu le temps de satisfaire son appetit, mais son compagnon de voyage lui permit d'emporter ce qui restait de pain et de fromage, en l'invitant a boire un second verre de vin.
L'enfant, qui n'en avait pas bu une goutte, depuis son souper chez le cure de Monglas, eut l'esprit plus eveille que trouble, en finissant a la hate le bon repas qu'on lui avait fait faire.
Il avait encore la bouche pleine, en montant dans la voiture du colporteur, et il continuait a devorer son pain et son fromage.
--Et tout cela, ce sont des livres? demanda-t-il au colporteur, quand il fut assis au milieu des ballots soigneusement ficeles.
--Ecoute, petit, dit-il a Valentin: tu as besoin de gagner ta vie, et comme on ne gagne qu'en travaillant, je t'offre de travailler avec moi; tu sais lire, tu es intelligent et tu seras bientot plus instruit que moi.
L'an dernier, j'ai pu mettre de cote trois mille francs.
Je gagnerais davantage, si je faisais plus d'affaires, et pour faire plus d'affaires, il me faut un aide.
Cela vaut mieux que de gueuser sur les routes, de n'avoir que des guenilles sur le corps et de marcher sur les semelles du pere Adam.
Valentin ne repondait pas; il baissait la tete et avait l'air de reflechir, mais il etait bien resolu a suivre sa vocation et a n'etre qu'un savant.
Il craignait, neanmoins, de blesser et d'irriter le pere Lalure, en n'acceptant pas ses offres.
--Vous avez neuf ou dix mille livres en reserve! s'ecria Valentin, emerveille de ce qu'il prenait pour une bibliotheque.
--Je suis bien touche de vos propositions, Monsieur Lalure, repondit enfin l'enfant dont la resolution n'avait pas flechi; vous etes bien bon et bien honnete: je vous conserverai une eternelle reconnaissance, mais je veux etre un savant, et pas autre chose.
Je ne reclame de vous qu'une seule faveur, c'est que vous me permettiez de lire dans vos livres, pendant la route, et quand vous n'aurez pas besoin de mes services.
--Je suis fache de n'avoir pas reussi a faire de toi un bon marchand de livres, dit le colporteur: on s'enrichit plutot en vendant des livres, qu'en les lisant.
Eh bien! tu peux lire maintenant a ton aise tout ce qu'il y a dans ma voiture.
Aie l'oeil seulement sur le cheval, qui a l'habitude du chemin et qui va son petit train, la bride sur le cou.
Bien du plaisir, Monsieur le liseur! Moi, je dors! Il s'endormait deja, en parlant, et il ne tarda pas a dormir d'un profond sommeil.
Le hasard lui mit d'abord entre les mains des ouvrages traitant de matieres qui ne lui etaient pas tout a fait etrangeres, et qui se rapportaient a ses longs entretiens avec le vieux berger de Monglas.
C'etaient surtout ces petits livres que l'imprimerie de Troyes repandait par milliers chez le peuple des campagnes: le celebre Calendrier des Bergers, la Grande pronostication des laboureurs, la Chasse du loup, le Parfait Bouvier, etc.
Valentin se delectait a feuilleter ces volumes, et sa passion pour la lecture se manifestait spontanement par l'amour des livres.
Il eut voulu deja connaitre tout ce qu'il y avait de livres imprimes dans la carriole du colporteur.
Celui-ci dormait toujours, comme il en avait l'habitude, en se confiant a la marche sure et a la direction routiniere de son cheval.
Valentin continua ses lectures, sans interruption et sans distraction, tant qu'elles furent favorisees par le jour, qui allait diminuant et qui finit par s'eteindre tout a fait.
Ce fut le pere Lalure qui s'eveilla le premier en sursaut, au bruit d'un grognement effare de son cheval, qui secoua rudement la voiture par une triple ruade et commenca une course folle, comme s'il s'emportait a l'aventure.
Le colporteur n'eut que le temps de serrer les renes et de maintenir le cheval sur la chaussee, au moment ou il se jetait hors de la route, au risque de se precipiter dans un ravin.
Il faisait pleine nuit et l'on pouvait a peine distinguer les objets environnants.
Le cheval, qu'il aurait ete impossible d'arreter sur place, ralentit un peu son galop, toujours grognant et hennissant, sous l'empire d'une peur ou d'un vertige.
L'enfant s'etait eveille aussi, et ses regards se portaient de tous cotes avec inquietude, pour chercher la cause de l'effarement subit du cheval, si paisible et si indolent d'ordinaire.
Le pere Lalure regardait, comme lui, en dehors de la carriole, qui avait failli verser et qui oscillait a droite et a gauche, selon les mouvements desordonnes que lui imprimait la course effrenee du cheval.
Il y avait danger certain d'un accident inappreciable, et ce danger pouvait renaitre d'un moment a l'autre.
La route, alternativement montueuse et declive, etait bordee tantot par des clairieres et tantot par de grands bois touffus.
Tout a coup Valentin, qui se penchait hors de la carriole pour savoir s'il n'apercevrait pas sur la voie quelque chose d'insolite, vit briller dans les tenebres doux points lumineux, semblables a des charbons ardents.
--Monsieur! dit-il au colporteur, en baissant la voix: Monsieur, n'avez-vous pas un briquet, je vous prie? --Un briquet? repartit le pere Lalure, qui ne comprit pas le but de cette question inattendue.
Nous avons bien affaire d'un briquet, quand notre cheval s'emporte! Il s'en est fallu de peu que la voiture ne versat.
--Au nom du Ciel, Monsieur, reprit l'enfant, avec des gestes d'impatience, pretez-moi un briquet! Il n'est que temps! --Tiens, le voici! dit le colporteur, en le lui donnant.
Mais, pour Dieu! qu'en veux-tu faire? --Je veux, dit tranquillement l'enfant, en battant le briquet, je veux chasser le loup.
--Quel loup? s'ecria le pere Lalure, qui ne parvenait pas a moderer le galop emporte de son cheval.
Il y a un loup? ajouta-t-il avec epouvante.
Est-ce possible? Je ne m'etonne plus de l'effroi de ma pauvre bete! Valentin avait fait jaillir l'etincelle sur l'amadou et il s'empressa d'en approcher une allumette, qu'il lanca tout enflammee en dehors de la voiture.
On entendit un hurlement, et le cheval se mit a ruer, en courant plus fort.
--Dieu fasse qu'il n'y en ait pas une bande! dit Valentin.
Il y avait, en effet, trois ou quatre loups, qui suivaient la voiture et qui menacaient de s'attaquer au cheval, des que le moment leur semblerait propice a cette agression.
Le malheureux cheval avait conscience du peril, qui devenait plus serieux a chaque instant, mais Valentin etait pret a le conjurer.
Il alluma successivement plusieurs des boules de papier chiffonne, que le colporteur avait preparees, et il les jetait l'une apres l'autre sous les pieds du cheval pour tenir a distance les loups qui voulaient s'elancer sur lui.
Il semblait que le pauvre animal avait compris qu'on lui venait en aide et que les projectiles enflammes n'avaient pas d'autre objet que d'eloigner ces animaux feroces.
Il hennissait de joie et galopait de meilleur coeur, toutes les fois qu'une boule de feu tracait dans l'air un sillon de lumiere et tombait, enflammee, a ses pieds.
Les loups, en revanche, perdaient de leur audace et restaient en arriere; ils ne renoncerent pourtant a suivre la carriole, que quand elle fut sortie des bois et que la route se prolongea a decouvert dans la plaine.
Alors seulement le pere Lalure fut rassure, et il embrassa cordialement l'enfant, qui l'avait sauve d'un danger presque inevitable, avec tant de presence d'esprit et tant de courage.
--Ah! mon cher petit! lui dit-il sympathiquement, combien je regrette de ne pouvoir te garder avec moi! Je te traiterais comme mon fils et tu serais plus tard la consolation de ma vieillesse.
Je te marierais, un jour, a une bonne femme, qui te donnerait des enfants et qui nous ferait une famille.
--Un savant n'est pas fait pour se marier, repondit l'enfant, qui avait des idees aussi arretees et aussi muries que s'il eut atteint deja l'age de la raison.
Je ne veux pas d'autre famille que beaucoup, beaucoup, beaucoup de livres.
Le voyage du colporteur et de son petit compagnon s'acheva de la maniere la plus heureuse.
Ce dernier avait rendu a son patron les plus grands services, pour la vente des livres et des images qui faisaient le commerce du pere Lalure.
Cette vente avait ete si prospere, que le colporteur voulut recompenser son jeune commis, en lui offrant une somme de vingt-cinq ecus, comme temoignage de satisfaction.
Valentin ne les accepta que pour les envoyer a sa mere, et il demanda au brave colporteur, en arrivant a Sainte-Anne, quelques volumes qui feraient le fonds de sa premiere bibliotheque.
L'enfant fut donc accueilli avec la plus gracieuse bienveillance, comme un eleve du defunt cure de Monglas.
Valentin n'eut pas a se faire violence pour se soumettre a ce regime, n'ayant pas ete accoutume a une nourriture moins frugale et plus abondante.
Il etait meme dispense d'assister aux offices, excepte le dimanche.
Depuis le lever du soleil jusqu'a la nuit, il donnait a l'etude, c'est-a-dire a la lecture la plus attentive et la mieux meditee, tous les moments dont il pouvait disposer.
Il eut bientot lu et relu tous les livres que le pere Lalure lui avait donnes en prenant conge de lui; il fut oblige alors, pour fournir des aliments a son insatiable amour de la lecture, de s'adresser a la bibliotheque des Peres ermites.
Il prit en si grande affection cette derniere science, qu'il en devina les principes et les differents caracteres, avant meme d'avoir appris le latin.
Il etait moins avance sous les rapports de l'ecriture, faute de bons modeles et de bonne direction; aussi son ecriture, imitee bizarrement des types d'impression qu'il avait sous les yeux, fut-elle toujours mauvaise, etrange et illisible.
--J'espere, repondit Valentin, que ce voleur ne commet pas ses larcins a main armee, car, dans ce cas-la, le plus sage serait de ne pas faire sortir les betes et de les garder quelques jours a l'etable.
--Non, reprit l'ermite, cet homme a, dit-on, un secret pour endormir le gardien, et c'est a la faveur du sommeil de celui-ci qu'il peut emmener les betes et quelquefois tout un troupeau.
Valentin sortit donc, ce jour-la, comme a l'ordinaire, avec les quatre vaches des ermites et s'en alla dans la prairie sur la lisiere de la grande foret, ou le duc de Lorraine Leopold venait souvent chasser avec les princes et les seigneurs de la cour.
Il faisait une chaleur extraordinaire: les rayons du soleil tombaient d'aplomb sur la terre dessechee, et les herbes semblaient pretes a s'enflammer.
Les vaches que Valentin menait paitre s'etaient rapprochees de la foret, pour trouver un peu d'ombre.
On voyait passer, dans les airs, des essaims d'abeilles qui avaient quitte les roches voisines et qui allaient chercher ailleurs de nouvelles demeures.
Valentin prenait un vif interet a ces emigrations des jeunes abeilles, et il en avait etudie plus d'une fois les curieux episodes, en admirant le merveilleux instinct de ces mouches industrieuses.
Il vit un de ces essaims, qui s'abaissait vers le sol avec des bourdonnements confus et qui semblait vouloir s'arreter quelque part, pour se mettre en groupe et pour attendre le moment favorable d'achever son voyage.
Pas le moindre beuglement ne repondit a ces appels redoubles, que lui renvoyaient seulement les echos de la foret.
Alors il se rappela l'avertissement que le Pere ermite lui avait communique la veille, et il se demanda anxieusement si les vaches n'avaient pas ete volees par ce juif allemand, qu'il regardait comme un etre imaginaire cree par la peur des patres et des bergers.
Les vaches ne pouvaient etre que dans les bois, puisqu'il ne les avait point apercues dans la prairie, et ce fut dans les bois qu'il se mit a les chercher ca et la, en cornant de toutes ses forces.
Enfin, il entendit ou crut entendre loin, bien loin, quelques beuglements qui se turent presqu'aussitot.
Il corna de nouveau et de plus belle, sans obtenir aucun resultat; il se dirigeait tantot d'un cote, tantot de l'autre, cornant, appelant, criant.
Cette fois, ce n'etait pas une illusion: une vache avait beugle, et ce beuglement fut suivi de plusieurs autres.
Les vaches devaient se trouver a une portee de fusil, et Valentin resta convaincu que quelqu'un les emmenait en grande hate, puisque les beuglements s'eloignaient de minute en minute.
Il cessa d'appeler et de corner, afin de mieux suivre le voleur qui lui avait enleve ses betes.
Il esperait ainsi le rejoindre la ou betes et voleur viendraient a stationner jusqu'a la nuit.
Son plan de poursuite reussit completement; il parvint a franchir la distance qui le separait du voleur de vaches, sans que celui-ci dut supposer qu'on pouvait l'atteindre.
Il ne voyait pas encore ses betes, mais il les entendait souffler entres les branchages qu'elles brisaient en passant.
Puis, il jugea tout a coup qu'elles s'etaient arretees et que le voleur, fatigue a une longue fuite a travers bois, reprenait haleine.
Valentin n'avait pas d'arme, ni aucun moyen de defense: il ne devait donc pas songer a user de vive force pour revendiquer son bien et pour ramener ses vaches a l'etable.
Il resolut de se borner a surveiller le voleur et a le suivre pas a pas.
La prudence lui conseilla de ne pas s'approcher davantage et d'eviter de faire le plus leger bruit, d'autant plus que le voleur n'avait pas encore choisi l'endroit ou il serait le mieux cache avec son butin.
Valentin eut alors l'idee de monter sur un arbre et d'y rester en observation; il monta donc le plus doucement possible sur un grand orme, qui s'elevait au milieu d'un emplacement degarni d'arbrisseaux et de broussailles, mais tapisse de gazon et de plantes bocageres.
Du haut de cet arbre, il dominait les environs, et il apercut a travers la feuillee ses quatre vaches, qui ruminaient en fourrageant dans les taillis; mais il ne voyait pas l'homme qui les gardait, et il fut tente de croire qu'elles etaient en liberte.
Son attention fut detournee par le bruit des bourdonnements d'abeilles, qui voltigeaient au-dessus de lui et qu'il n'avait pas remarquees, en montant sur cet arbre, ou l'essaim etait venu se poser a l'extremite d'une des branches les plus basses.
En meme temps, il constata un mouvement decisif dans la station des vaches qui avaient quitte leur gite et qui venaient de son cote, conduites par un homme de mauvaise mine, qui les tirait par la longe, en maugreant contre elles.
--Ces maudites betes ne veulent pas se tenir tranquilles! disait-il a part lui.
Mais voici justement ce qu'elles cherchent: de l'herbe a brouter.
Il y en a la de quoi paitre jusqu'au soir.
[Illustration: Valentin monta donc sur un grand orme.] Il avait attache a son bras les quatre cordes qui pendaient aux cornes des vaches, et il les empechait ainsi de s'ecarter.
Il s'assit par terre, sous l'orme, dans lequel Valentin etait monte; il bourra et alluma sa pipe, puis il commenca de fumer un affreux tabac, dont les exhalaisons nauseabondes arrivaient a l'enfant cache dans l'epais feuillage de l'arbre.
Il poussa de terribles cris d'effroi et de douleur, auxquels Valentin repondit en cornant a plein gosier, tandis que les vaches essayaient de s'enfuir en beuglant et brisaient le bras du voleur en serrant les noeuds coulants des cordes qui les retenaient.
Cet horrible vacarme fit accourir des bucherons, qui travaillaient dans la foret, et qui vinrent aider Valentin a reprendre possession de ses vaches, pendant qu'on transportait a l'hopital le malheureux voleur, cruellement blesse et defigure.
L'aventure eut quelque eclat dans le pays et l'honneur en revint a Valentin qui avait fait preuve de tant de perseverance, d'adresse et de courage.
On lui attribua meme l'invention d'avoir lance sur le voleur un essaim d'abeilles, qui en avaient fait justice.
A peu de jours de la, le duc de Lorraine chassait dans la foret.
Il etait donc assis au pied d'un arbre, les yeux attaches tantot sur un livre et tantot sur une carte, et paraissait absorbe dans ses etudes, lorsqu'un inconnu, en costume de chasseur tout galonne d'or, s'approche de lui et lui demande ce qu'il fait la.
--Vous le voyez, Monsieur, repond Valentin avec deference: j'etudie la geographie.
--La geographie! reprend l'inconnu, en souriant avec bonte: est-ce que vous y entendez quelque chose? --Je ne m'occupe que des choses que j'entends, repliqua l'enfant sans lever les yeux de la carte qu'il etudiait.
--C'est une carte d'Allemagne? dit l'inconnu.
Que cherchez-vous dans cette carte? --Je cherche la route qui conduit a Heidelberg, reprend Valentin, car je songe a me rendre a la celebre universite de cette ville, pour y continuer mes etudes.
--Pourquoi penser a l'universite d'Heidelberg, quand vous etes en Lorraine, mon enfant? dit l'inconnu.
Nous a avons le college des jesuites de Pont-a-Mousson, ou l'on fait d'excellentes etudes, et c'est la que vous irez achever les votres.
[Illustration: Il etait assis au pied d'un arbre, les yeux attaches sur un livre.] C'etait le duc de Lorraine en personne, et Valentin, qui ne l'avait pas reconnu, se vit tout a coup entoure des chasseurs revenant de la chasse.
On lui fit mille questions; le duc fut enchante de ses reponses et declara qu'il le prenait sous sa protection.
Valentin entra donc au college de Pont-a-Mousson; il s'y appliqua, de preference, a la geographie, a l'histoire et a l'archeologie; il en sortit avec une pension qui lui etait payee sur la cassette du duc Leopold.
Valentin etait desormais un savant, comme il l'avait souhaite; le premier usage qu'il fit de ses economies fut d'envoyer de l'argent a sa mere, de reconstruire la chapelle de l'ermitage de Sainte-Anne, et de dedier un tombeau monumental a la memoire du cure de Monglas.
Il fut plus tard bibliothecaire du duc de Lorraine.
--Son Altesse serenissime, disait-il avec modestie, daigne me payer honorablement pour ce que je sais; mais, si un'on devait me payer pour ce que j'ignore, tous les tresors du duc de Lorraine ne suffiraient pas