En general les clients du matin n'appartiennent pas a la meme categorie que ceux du milieu de la journee ou du soir.
Que faut-il faire? Ils ont toutes les confiances, toutes les audaces, portes qu'ils sont sur les ailes de la fortune ou de la gloire.
Ne sont-ils pas surs de revolutionner le monde avec leur invention, qui va les enrichir, en meme temps qu'elle enrichira tous ceux qui y toucheront? Et les millions roulent, montent, s'entassent, eblouissants, vertigineux.
--S'il faut prendre un brevet en Angleterre? dit Monsieur Chaberton repondant a leurs questions; non seulement en Angleterre, mais aussi en Italie, en Espagne, en Allemagne, en Europe, en Asie, en Amerique, partout ou la legislation protectrice des brevets a penetre.
Sans doute la depense peut etre genante, alors surtout qu'on s'est epuise dans de couteux essais; mais ce n'est pas quand on touche au succes qu'on va le laisser echapper.
Et, sortant de son cabinet, Monsieur Chaberton amene lui-meme dans ses bureaux ce nouveau client pour le confier a celui des employes qui guidera ses pas dans la voie de la prise et de l'exploitation d'un brevet.
--Voyez Mr Barincq! Voyez Mr Spring! Voyez Mr Jugu.
--Barnabe, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
--C'est ce que je fais, monsieur.
Cependant le client, sans lacher Monsieur Chaberton, manoeuvrait de facon a lui barrer le passage.
--Tachez donc, disait-il, de m'obtenir cinq mille francs de MM.
Strifler; ils gagnent plus de cinq cent mille francs par an avec mes brevets; ils peuvent bien faire cela pour celui qui les leur a vendus.
--Ils repondent qu'ils ont fait plus qu'ils ne devaient.
--Ce n'est pas a vous qu'ils peuvent dire cela; vous qui avez vu comme ils m'ont saigne a blanc; qu'ils m'abandonnent ces cinq mille francs, et je renonce a toute autre reclamation; c'est plus d'un million que je sacrifie.
--Monsieur Barincq, interrompit le directeur, ou en est votre bois pour le journal? --J'avance, monsieur.
--Il faut qu'il soit fini ce soir.
--Je ne partirai pas sans qu'il soit termine.
--Je compte sur vous.
--Vous vous ferez sauter, mon pauvre monsieur Rufin, avec vos experiences sur les pressions des explosifs en vases clos.
--C'est bien de cela que j'ai souci! --L'omnibus! cria le garcon de bureau.
Mr Chaberton se dirigea vivement vers la porte, accompagne de son client, et le silence s'etablit dans les bureaux, comme si les employes attendaient un retour possible, quelque invraisemblable qu'il fut.
--Emballe, le patron! cria Barnabe reste a la fenetre.
Mais tout a coup il poussa un cri de surprise.
--Qu'est-ce qu'il y a? --Le vieux Rufin monte avec lui pour le raser jusqu'a la gare.
Alors, instantanement, au silence succeda un brouhaha de voix et un tapage de pas, que dominait le chant du coq, pousse a plein gosier par l'employe charge de la correspondance.
--Taisez-vous donc, monsieur Belmanieres, dit le caissier en venant sur le seuil de la piece qu'il occupait seul, on ne s'entend pas.
--Tant mieux pour vous.
--Parce que? demanda le caissier qui etait un personnage grave, mais simple et bon enfant.
--Parce que, mon cher monsieur Morisette, si vous dites des betises, comme cela vous arrive quelquefois, on ne se fichera pas de vous.
Morisette resta un moment interloque, se demandant evidemment s'il convenait de se facher, et cherchant une replique.
--Ah! que vous etes vraiment le bien nomme, dit-il enfin apres un temps assez long de reflexion.
Ce fut sur lui que Belmanieres voulut passer sa colere.
--Encore les malpropretes anglaises qui commencent, dit-il en venant appuyer son front contre le grillage de Spring.
--Ce n'etait pas des malpropretais, dit celui-ci froidement avec son accent anglais.
--Pour le nez a vo, repondit Belmanieres en imitant un instant cet accent, mais pour le nez a moa; et je dis qu'il est insupportable que le mardi et le vendredi vous nous infectiez de votre sale cuisine.
--Vous savez bien que le mardi et le vendredi je ne peux pas rentrer diner chez moi, puisque je travaille dans ce quartier.
--Vous ne pouvez pas diner comme tout le monde au restaurant? --No.
L'energie de cette replique contrastait avec l'apparente insignifiance de la question de Belmanieres, et elle expliquait tout un cote des habitudes mysterieuses de Spring obsede par une manie qui lui faisait croire que la police russe voulait l'empoisonner.
Pourquoi? Pourquoi la police russe poursuivait-elle un sujet anglais? Personne n'en savait rien.
Rares etaient ceux a qui il avait fait des confidences a ce sujet, et jamais elles n'avaient ete jusqu'a expliquer les causes de la persecution dont il etait victime; mais enfin cette persecution, evidente pour lui, l'obligeait a toutes sortes de precautions.
--Savez-vous seulement pourquoi vous ne pouvez pas diner au restaurant? demanda Belmanieres pour exasperer Spring.
--Je sais ce que je sais.
--Alors, vous savez que vous etes toque.
--Laissez-moi tranquille, je ne vous parle pas.
Une voix sortit de la cage situee pres de la porte, celle de Barincq: --Mr Spring a raison, chacun ses idees.
--Quand elles sont cocasses, on peut bien en rire sans doute.
--Riez-en tout bas.
--Ne perdez donc pas votre temps a faire le Don Quichotte gascon; vous n'aurez pas fini votre bois et vous arriverez en retard a votre soiree.
On dansera." Non, vous savez, ce que c'est drole; c'est a se rouler.
--Roulez-vous, dit le caissier, nous serons tous bien aises de voir ca; ne vous genez pas.
--Barnabe, balayez donc une place pour que Monsieur Belmanieres puisse se rouler.
--Pourquoi ne nous avez-vous pas invites? demanda Belmanieres sans repondre directement.
--On ne pouvait pas vous inviter, vous? repondit l'employe au contentieux qui jusque-la n'avait rien dit, occupe qu'il etait a cirer ses souliers.
--Parce que, monsieur Jugu? --Parce que pour aller dans le monde il faut certaines manieres.
Un rire courut dans toutes les cages.
--Monsieur, dit Barincq d'une voix de commandement, je vous defends de meler ma fille a vos sornettes.
--Vous n'avez rien a me defendre ni a m'ordonner; et le ton que vous prenez n'est pas ici a sa place.
Quant a votre fille, j'ai le droit de parler d'elle, de la juger, de la critiquer, meme de me ficher d'elle...
--Monsieur! --Oui, mon bonhomme, de me ficher d'elle, de la blaguer....
puisqu'elle est une artiste.
Quand par suite de malheurs, ils sont connus ici vos malheurs, on laisse sa fille frequenter l'atelier Julian, et exposer au Salon des petites machines pas mechantes du tout, pour lesquelles on mendie une recompense de tous les cotes, on n'a pas de ces fiertes-la.
--Taisez-vous; je vous dis de vous taire.
L'accent aurait du avertir Belmanieres qu'il serait sage de ne pas continuer; mais, avec le role de provocateur qu'il prenait a chaque instant, obeir a cette injonction eut ete reculer et abdiquer; d'ailleurs une querelle ne lui faisait pas peur, au contraire.
--Non, je ne me tairai pas, dit-il; non, non.
--Vous nous ennuyez, cria Morisette.
--Raison de plus pour que je continue; il est six heures cinquante-deux minutes, vous en avez encore pour huit minutes, puisqu'il n'y en a pas un seul de vous assez resolu pour deguerpir avant que sept heures n'aient sonne.
C'est Anie, n'est-ce pas, qu'elle se nomme votre fille, monsieur Barincq? Barincq ne repondit pas.
--En voila un drole de nom.
Vous vous etes donc imagine, quand vous le lui avez donne, que c'est commode un nom qui commence par Anie.
Anie, quoi? Anisette? Alors ce serait un qualificatif de son caractere.
Ou bien Anicroche qui serait celui de son mariage.
--Il y a encore autre chose qui commence par ani, interrompit un employe qui n'avait encore rien dit.
--Quoi donc? --Il y a animal qui est votre nom a vous.
--Monsieur Ladvenu, vous etes un grossier personnage.
Brusquement la porte de Barincq s'ouvrait, et, avant que Belmanieres revenu de sa surprise eut pu se mettre sur la defensive, il recut en pleine figure un furieux coup de poing qui le jeta dans la cage de Jugu.
--Je vous avais dit de vous taire, s'ecria Barincq.
Tous les employes sortirent precipitamment dans le passage, et, avant que Belmanieres ne se fut releve, se placerent entre Barincq et lui.
Mais cette intervention ne paraissait pas bien utile, Belmanieres n'ayant evidemment pas plus envie de rendre la correction qu'il avait recue que Barincq de continuer celle qu'il avait commencee.
--C'est une lachete, hurlait Belmanieres, entre collegues! entre collegues! sans prevenir.
Spring seul n'avait pas bouge; quand il eut avale le morceau qu'il etait en train de manger, il sortit a son tour de son bureau, vint a Barincq, et, lui prenant la main, il la secoua fortement: --All right, dit-il.
Aussitot les autres employes suivirent cet exemple et vinrent serrer la main de Barincq.
--N'etaient vos cheveux gris, disait Belmanieres de plus en plus exaspere, je vous assommerais.
--Ne dites donc pas de ces choses-la, repondit Morisette, on sait bien que vous n'avez envie d'assommer personne.
--Insulter, oui, dit Ladvenu; assommer, non.
--Vous etes des laches, vocifera Belmanieres, de vous mettre tous contre moi.
--Dix manants contre un gentilhomme, dit Jugu en riant.
--Allons, gentilhomme, rapiere au vent, cria Ladvenu.
Belmanieres roulait des yeux furibonds, allant de l'un a l'autre, cherchant une injure qui fut une vengeance; a la fin, n'en trouvant pas d'assez forte, il ouvrit la porte avec fracas: --Nous nous reverrons, s'ecria-t-il en les menacant du poing.
--Esperons-le, o mon Dieu! --Quel chagrin ce serait de perdre un collegue aimable comme vous! --Tous nos respects.
--Prenez garde a l'escalier.
Ces mots tomberent sur lui drus comme grele avant qu'il eut ferme la porte.
--Messieurs, je vous demande pardon, dit Barincq quand Belmanieres fut parti.
--C'est nous qui vous felicitons.
--En entendant parler ainsi de ma fille, je n'ai pas ete maitre de moi; m'attaquant dans ma tendresse paternelle, il devait savoir qu'il me blessait cruellement.
--Il le savait, soyez-en sur, dit Jugu.
--Seulement je suppose, dit Spring la bouche pleine, qu'il n'avait pas cru que vous iriez jusqu'au coup de poing.
--Et voila pourquoi nous ne pouvons que vous approuver de l'avoir donne, dit Morisette, a qui ses fonctions et son age conferaient une sorte d'autorite; esperons que la lecon lui profitera.
--Moi, je n'approuve pas le coup de poing, dit Jugu.
--Elle est bien bonne.
--Je parle en me mettant a la place de Mr Barincq.
--J'aurais cru que c'etait en vous mettant a celle de Belmanieres.
--Expliquez-vous, philosophe.
--Ca agite la main, et cela ne va pas aider Monsieur Barincq pour finir son bois.
Il fut bientot pret.
--Vous n'avez plus besoin de moi, monsieur Barincq? --Non; allez-vous-en, et dinez vite; si vous arrivez a la maison avant moi, vous expliquerez a madame Barincq ce qui m'a retenu, et lui direz qu'en tous cas je rentrerai avant huit heures et demie.
--N'allez pas vous mettre en retard, au moins.
--Il n'y a pas de danger que je fasse ce chagrin a ma fille.
Il croyait avoir du travail pour trois quarts d'heure, en moins d'une demi-heure il eut acheve son dessin, et quitta les bureaux a sept heures et demie.
Comme avec les jarrets qu'il devait a son sang basque il pouvait faire en vingt minutes la course du boulevard Bonne-Nouvelle au sommet de Montmartre, il ne serait pas trop en retard.
Par le boulevard Poissonniere, le faubourg Montmartre, il fila vite, ne ralentit point le pas pour monter la rue des Martyrs, et escalada en jeune homme les escaliers qui grimpent le long des pentes raides de la butte.
C'est tout au haut que se trouve la rue de l'Abreuvoir, qui, entre des murs soutenant le sol mouvant de jardins plantes d'arbustes, descend par un trace sinueux sur le versant de Saint-Denis.
Le quartier est assez desert, assez sauvage pour qu'on se croie a cent lieues de Paris.
Une de ces maisonnettes etait celle de la famille Barincq, mais les charmes de la vue n'etaient pour rien dans le choix que leur avaient impose les duretes de la vie.
Semaines et mois s'etaient changes en annees, et depuis plus de quinze ans ils habitaient la rue de l'Abreuvoir, sans savoir maintenant s'ils la quitteraient jamais.
Et cependant, a mesure que le temps s'ecoulait, les inconvenients de cet isolement se faisaient sentir chaque jour plus durement, sinon pour le pere qu'une longue course n'effrayait pas, au moins pour la fille.
Mais il etait arrive un moment ou les lecons paternelles ne suffisaient plus; il fallait se preparer a gagner sa vie, et que ce qui avait ete jusque-la agrement devint metier.
Elle etait entree dans l'atelier Julian, et chaque jour, par quelque temps qu'il fit, pluie, neige, verglas, elle avait du descendre des hauteurs de Montmartre, par les chemins glissants ou boueux, jusqu'au passage des Panoramas.
Longue etait la course, plus dure encore.
Mais le soir, retenu bien souvent a son bureau, il ne pouvait pas toujours la ramener; alors elle revenait seule.
Ce n'etait pas seulement cette course du matin et du soir qui rendait la rue de l'Abreuvoir difficile a habiter, c'etait aussi l'isolement dans lequel elle placait la mere et la fille pour tout ce qui etait relations et invitations.
D'ailleurs Anie grandissait, et il fallait penser a elle, a son avenir, c'est-a-dire a son mariage.
Si le pere acceptait que sa fille dut travailler pour vivre et par un metier sinon par le talent s'assurer l'independance et la dignite de la vie, il n'en etait pas de meme chez la mere.
Pour elle c'etait le mari qui devait travailler, non la femme, et lui seul qui devait gagner la vie de la famille.
Il fallait donc un mari pour sa fille.
Quand Barincq entra dans le hall dont la porte etait grande ouverte, un feu de fagots venait d'etre allume sous le coquemar; peut-etre n'etait-il pas tres indispensable par le temps doux qu'il faisait, mais il etait hospitalier.
Au bruit de ses pas sa fille parut: --Comme tu es en retard, dit-elle en venant au devant de lui, tu n'as pas eu d'accident? --J'ai ete retenu par Mr Chaberton, repondit-il en l'embrassant tendrement.
--Retenu! dit madame Barincq, survenant, un jour comme aujourd'hui! Il expliqua par quoi il avait ete retenu.
--Je ne te fais pas de reproches, mais il me semble que tu devais expliquer a Mr Chaberton que tu ne pouvais pas rester; ce n'est pas assez de nous avoir laisse ruiner par lui: maintenant, comme un mouton, tu supportes qu'il t'exploite miserablement.
--Nous n'avons pas pu t'attendre.
--Je le pense bien; d'ailleurs j'avais charge Barnabe de vous prevenir.
--Monsieur Barnabe se sera aussi laisse retenir, dit madame Barincq.
--Va diner, interrompit Anie.
Comme il se dirigeait vers la salle a manger qui faisait suite au hall, sa femme le retint.
--Crois-tu que nous avons pu laisser la table servie? dit-elle; ton diner est dans la cuisine.
--Au chaud, dit Anie.
--Je vais m'habiller dit madame Barincq qui etait en robe de chambre, je n'ai que le temps avant l'arrivee de nos invites.
--Veux-tu prendre ton assiette dans le fourneau, dit Anie, je ne peux pas entrer.
Sa robe rose etait en papier a fleurs plisse, qu'une ceinture en moire mais serrait a la taille, et avec une pareille toilette elle ne pouvait evidemment pas entrer dans l'etroite cuisine ou elle n'aurait pas pu se retourner sans craindre de s'allumer au fourneau.
Ce fut cette pensee qui instantanement frappa l'esprit du pere: --Quelle folie! s'ecria-t-il.
--Pourquoi folie? --Parce que, si tu approches d'une lumiere ou du feu, tu es exposee au plus effroyable des dangers.
--Je ne m'en approcherai pas.
--Qui peut savoir! --Moi.
--Pense-t-on a tout? --Quand on veut, oui; tu vois bien que je ne te sers pas ton diner.
Sois donc tranquille, et ne t'inquiete que d'une chose: cela me va-t-il? regarde un peu.
Elle recula jusqu'au milieu du hall, sous la lumiere d'un petit lustre hollandais en cuivre dont l'authenticite egalait celle du coquemar.
--Eh bien? demanda-t-elle; puisqu'il est convenu qu'on portera ce soir des toilettes de fantaisie, en pouvais-je inventer une plus originale, et, ce qui a bien son importance pour nous, moins chere? tu sais, pas ruineux le papier a fleurs.
Comme elle lisait ce qui se passait en lui, elle se mit a sourire: --Alors tu ne grondes plus? dit-elle.
--Je le devrais.
--Mais tu ne peux pas.
Sois tranquille, et dis-toi qu'aujourd'hui la chance est avec nous.
Pouvions-nous souhaiter une plus belle soiree que celle qu'il fait en ce moment, un ciel plus clair, un temps plus assure? Personne ne nous manquera.
--S'ils ne sont pas charmants, tu ne les accepteras pas; qui te presse de te marier? --Tout; mon age et la raison.
--A vingt et un ans il n'y a pas de temps de perdu.
--Voila pourquoi je voudrais qu'il n'y eut point de hate dans ton choix.
Si tu es sans dot aujourd'hui, notre situation peut changer demain, ou, pour ne rien exagerer, bientot.
J'ai tout lieu de croire qu'on va m'acheter le brevet de ma theiere, et si ce n'est pas la fortune, au moins est-ce l'aisance.
Les experiences instituees sur la ligne de l'Est pour mon systeme de suspension des wagons ont donne les meilleurs resultats et supprime toute trepidation: les ingenieurs sont unanimes a reconnaitre que mes menottes constituent une invention des plus utiles.
De ce cote nous touchons donc aussi au succes; et c'est ce qui me fait te demander d'avoir encore un peu de patience.
--Je t'assure que je ne doute pas de l'excellence de tes inventions, mais quand se realiseront-elles? Demain? Dans cinq ou six ans? Tu sais mieux que personne qu'en fait d'inventions tout est possible, meme l'invraisemblable.
--As-tu donc des raisons de penser que parmi nos invites il y en ait qui veuillent te demander? --Il suffit qu'il puisse s'en trouver un pour que je souhaite que celui-la ne soit pas empeche de venir ce soir.
Je t'assure que je ne serai ni difficile, ni exigeante; qu'il dise un mot, j'en dirai deux.
--Eh quoi! ma pauvre enfant, en es-tu la? --La? c'est-a-dire revenue des grandes esperances de maman? Oui.
C'est peut-etre drole que ce soit la fille et non la mere qui jette un clair regard sur la vie, cependant c'est ainsi.
Du jour ou j'ai compris que je devais me marier, j'ai fait mon deuil de mes idees et de mes reves de petite fille, et c'est au mariage lui-meme que je me suis attachee, plus qu'au mari.
Te dire que j'ai accepte cela gaiement ou indifferemment ne serait pas vrai; il m'en a coute, beaucoup meme, mais je ne suis pas de celles qui ferment les yeux obstinement parce que ce qu'elles voient leur deplait, les blesse ou les inquiete.
J'ai recu ainsi plus d'une lecon.
La mort de Monsieur Touchard a ete la plus forte.
On pouvait croire qu'il vivrait jusqu'a quatre-vingt-dix ans et marierait ses filles comme il voudrait.
Il est mort a cinquante-cinq, et Berthe chante dans un cafe-concert de Toulon; Amelie, dans un de Bordeaux.
Que deviendrions-nous si nous te perdions? Je n'aurais pas meme la ressource de Berthe et d'Amelie, puisque je ne sais pas chanter.
--Ne parle pas de cela, c'est mon angoisse.
--Il faut bien que je te dise pourquoi je tiens a me marier, que tu ne croies pas que c'est par toquade, ou pour me separer de toi.
Assuree que nous vivrons encore longtemps ensemble, je t'assure que j'attendrais bien tranquillement qu'un mari se presente sans me plaindre de la mediocrite de notre existence.
Mais cette assurance je ne peux pas l'avoir, pas plus que tu ne peux me la donner.
Des gens que nous connaissons, Monsieur Touchard etait le plus solide, ce qui n'a pas empeche que la maladie l'emporte.
--Mais non, je n'en ai pas, puisque je n'ai pas de metier.
Du talent, un tout petit, tout petit talent, peut-etre.
Et encore cela n'est pas prouve.
Ce qui l'est, c'est que je fais difficilement des choses faciles quand, pour gagner notre vie, ce serait precisement le contraire que je devrais faire.
Donc il me faut un mari, et, si je peux esperer en trouver un, ne pas laisser passer l'age ou j'ai encore de la fraicheur et de la jeunesse.
Ce mari est-il introuvable? J'imagine que non.
--As-tu quelqu'un en vue? --Dix, vingt, ceux que je connais, et surtout ceux que je ne connais pas, mais sans rien de precis, bien entendu.
Juliette doit amener des amis de son frere et ceux-ci des camarades de bureau.
Si je trouve celui-la, s'il ne me repugne pas trop, s'il apprecie a sa juste valeur ma robe en papier...
si...
si...
mon mariage est fait: tu vois donc qu'avec toutes ces conditions il ne l'est pas encore.
Madame Barincq en descendant de sa chambre les interrompit: --Comment! s'ecria-t-elle en trouvant son mari attable, tu n'as pas encore fini! et toi, Anie, tu bavardes avec ton pere au lieu de le presser de manger.
--J'ai fini, dit il en s'emplissant la bouche.
--Eh bien, range ton assiette, que Barnabe trouve tout en ordre, et va t'habiller, tu ne seras jamais pret; n'entre pas dans la chambre, ta chemise et tes vetements sont dans le debarras.
--Je te nouerai ta cravate, dit Anie.
--Est-ce que tu crois que je n'ai pas le temps de fumer une pipe? demanda-t-il en s'adressant a sa femme.
--Il ne manquerait plus que ca.
--Dans le jardin? --Devant la colere de sa mere, Anie intervint.
--On peut arriver d'un moment a l'autre, dit-elle.
--Alors je vais m'habiller.
--Il y a longtemps que cela devrait etre fait, dit madame Barincq.
A ce moment on entendit un bruit de pas lourds, ecrasant le gravier du chemin, et Barnabe parut sur le seuil du hall, tenant a la main un papier bleu.
--Une depeche qui vient d'arriver, et que la concierge m'a remise pour vous, monsieur Barincq, dit-il.
Mais ce fut madame Barincq qui la prit et l'ouvrit.
--Qui nous manque de parole? demanda Anie.
--Ce n'est pas d'un invite, dit madame Barincq apres un moment de silence.
--Alors? Au lieu de repondre a sa fille, elle se tourna vers son mari.
--Ton frere est mort.
Elle lui tendit la depeche: --Gaston! s'ecria-t-il d'une voix qui se brisa dans sa gorge.
Ce fut d'une main tremblante qu'il prit la depeche.
"Triste nouvelle a t'apprendre; Gaston mort subitement a quatre heures d'une embolie; funerailles fixees a apres-demain, onze heures, sauf contre-ordre; fais faire invitations en ton nom.
--Mon pauvre Gaston, dit-il en se laissant tomber sur une chaise.
Sa femme le regarda avec un etonnement mele de colere.
--Tu vas pleurer ton frere, maintenant, dit-elle, un egoiste, avec qui tu es fache depuis dix-huit ans et dont tu n'herites pas.
--Il n'en est pas moins mon frere; dix-huit annees de brouille n'effacent pas quarante ans d'amitie fraternelle.
--Elle a ete jolie l'amitie fraternelle, qui nous a abandonnes le jour ou nous avons eu besoin d'elle! --Tu sais bien que Gaston etait d'un caractere entier, qui ne pardonnait pas les torts qu'on avait envers lui.
--Il fait faire les invitations en mon nom.
--Pourquoi Rebenacq ne le dit-il pas? --Dans l'esperance de t'avoir a l'enterrement.
Revenant dans le hall, elle fit signe a son mari de la suivre, et passa dans la salle a manger, puis dans le salon d'ou le bruit des voix ne pouvait pas arriver jusqu'a la cuisine.
--Qu'est-ce que c'est que cette folie? demanda-t-elle.
Il n'etait pas ton frere, je comprends que tu parles de lui avec cette indifference; il etait le mien, je le pleure.
--Pleure-le tant que tu voudras, pourvu que ce soit en dedans et que tu n'attristes pas notre fete.
--Tu veux! --Quoi? Il resta un moment sans repondre, stupefait.
--Comme je vais partir, je ne vous attristerai pas.
--Partir! --Par le train de onze heures.
--Tu es fou.
Il ne repondit pas et regarda sa fille les yeux noyes de larmes.
--Et comment comptes-tu partir? Avec quel argent? Je te previens qu'il me reste quinze francs; et ils sont pour Barnabe.
D'ailleurs, si tu partais, qui ferait danser notre monde? --Tu veux faire danser! --Pouvons-nous prevenir nos invites? D'une minute a l'autre ils vont arriver.
Est-il possible de les renvoyer? En tout cas, alors meme que cela serait possible, je ne le ferais pas: nous nous sommes impose assez de sacrifices en vue de cette soiree, pour ne pas les perdre.
D'ailleurs, qui la connait cette depeche? --Nous.
--Eh bien, faisons comme si nous ne la connaissions pas, ce sera la meme chose.
--Pour toi peut-etre qui n'aimais pas Gaston; pour Anie aussi qui ne se souvient guere de son oncle...
--C'est la sa condamnation.
--...
Je t'engage donc a reflechir, ou plutot a te depecher d'aller t'habiller.
Comme il ne bougeait pas, elle se tourna vers sa fille: --Parle a ton pere, dit-elle, fais-lui entendre raison, si tu peux, moi j'y renonce.
Les quittant elle retourna dans la cuisine donner ses derniers ordres a Barnabe.
Depuis vingt ans j'ai terriblement souffert de la pauvrete, mais jamais a coup sur autant qu'en cette soiree, en t'entendant parler de ton mariage, comme tu l'as fait tout a l'heure, et maintenant en restant la impuissant...
--Va recevoir tes invites, dit-il, moi je monte m'habiller.
D'ailleurs, avec son vieux linge il etait habitue a ce que pareil accident lui arrivat; et dans cette petite piece encombree de malles, de caisses, de cartons, qui lui servait de cabinet de toilette, il savait ou trouver des aiguilles et du fil.
Depuis quinze jours on parlait de cette visite du journaliste.
Dut-il en dire du mal, ce serait toujours une consecration.
Plusieurs fois elle l'avait fait inviter par des amis communs.
Toujours il avait promis.
Jamais il n'etait venu.
C'est propret, ce n'est meme que trop propret, mais il faut autre chose que ca pour s'imposer.
Comme elle n'avait pas pu retenir un mouvement sous cette parole brutale, il la regarda: --Ca vous blesse, ce que je vous dis la; on m'a amene ici pour que je vous donne mon avis, je vous le donne.
C'est mon role, ma raison d'etre, la mission dont je suis investi, de decourager les vocations que je ne crois pas assez fortes pour sortir de l'orniere et fournir une marche glorieuse dans un sillon nouveau.
Je manquerais a mes devoirs envers moi-meme si je ne vous disais pas ce que je pense.
Travaillez, travaillez ferme pendant des annees et des annees encore, si vous en avez le courage; apres nous verrons.
A ce moment Anie apercut son pere: --Tu as entendu? dit-elle en venant a lui.
--A peu pres.
--Excusez ma franchise, dit Florent un peu gene, il m'est impossible de n'etre pas franc, meme quand je parle a une femme.
--Cette franchise surprendra d'autant moins mon pere, repondit Anie, que je lui disais la meme chose que vous il n'y a pas dix minutes.
Quelques personnes s'approcherent, et Florent n'eut pas a motiver son arret, ce qu'il eut fait en l'aggravant par ses considerants.
une petite fille de sept ans, qu'on tenait a faire accepter comme prodige, executerait l'Adieu de Dussek; deux deg.
un eleve d'un eleve du Conservatoire, chez qui la vocation dramatique s'etait revelee irresistible a l'age de cinquante-trois ans, dirait, en s'abritant sous un parapluie, un monologue qui, a ce qu'il racontait lui meme, etait d'un comique irresistible; trois deg.
Comme il s'efforcait de mettre un masque sur son visage et de ne montrer a tous que des yeux souriants, il crut remarquer qu'on lui repondait avec une sympathie dont la chaleur le surprit.
Ces quelques mots avaient couru de bouche en bouche et l'on ne parlait que de la chance d'Anie: --Cent mille francs de rente.
--En Gascogne.
--Mettons cinquante, mettons vingt-cinq seulement, c'est deja bien joli pour une fille qui en etait reduite a s'habiller de papier.
--Si vous saviez...
Dieu merci, elle n'en etait pas la, mais cela ne l'empechait pas de compatir aux miseres de cette bonne madame de Saint-Christeau.
Parmi eux, ne s'en trouverait-il pas un avec qui il serait assez lie, ou en qui il aurait assez confiance pour lui emprunter les cent francs necessaires a son voyage? Ce fut la question qui pendant la grande heure qu'il passa la l'angoissa.
Apres ce quadrille ce fut une valse, puis une polka, puis vinrent d'autres quadrilles, d'autres valses, d'autres polkas.
Adosse a une fenetre, il voyait les danseurs s'agiter devant lui, et dans ce tourbillon il n'avait de regards que pour sa fille.
Comme elle lui paraissait charmante, souriant a tous de ses grands yeux caressants, le visage anime, les levres fremissantes! c'etait merveille que ce sourire, merveille aussi que la legerete et la grace de ses manieres.
Mais par contre comme il trouvait laids, ou gauches, ou mal batis, ou maladroits, les danseurs qui l'accompagnaient, quand ils n'etaient pas tout cela a la fois; et l'un d'eux, peut-etre, serait le mari qu'elle accepterait.
Mais ce mari reve ne ressemblait en rien a ceux qui passaient devant lui, car c'etait a travers sa fille qu'il l'avait vu et en rapport avec elle, c'est a dire jeune, elegant, droit de caractere, de nature honnete et franche comme celle d'Anie.
Helas! combien ceux qu'il examinait ressemblaient peu a ce type! Et, cependant, elle leur souriait, aimable, gracieuse, leur parlant, les ecoutant, paraissant interessee par ce qu'ils lui disaient.
Elle les acceptait donc, les uns comme les autres, indifferemment, celui-ci comme celui-la, n'exigeant d'eux qu'une qualite, celle de mari, et ce mari la faconnerait a son image, lui imposerait ses gouts, ses idees, sa vie.
Si la vue de ces futurs gendres le blessait, leurs paroles, au cas ou il eut pu les entendre, l'eussent revolte bien plus encore.
Il dansait donc, le critique hargneux! Surprise, elle avait repondu que ce quadrille etait promis.
Bien que Florent ne fut pas d'age a ne pas danser, c'etait la premiere fois qu'elle le voyait faire une invitation, et cette insistance chez un homme rogue, qui partout pontifiait, avait de quoi la surprendre.
--Vous avez du me trouver bien severe tout a l'heure, dit-il d'un ton gracieux qu'elle ne lui connaissait pas.
--Juste, simplement.
Ils furent separes pour un moment.
--Ce qui vous a manque jusqu'a present, dit-il lorsqu'il fut revenu a elle, c'est une direction ferme qui vous arrache aux contradictions de vos divers professeurs.
Avec cette direction, je suis certain que vous ne tarderez pas a vous faire une belle place; il y a en vous assez de qualites pour cela.
Comme elle le regardait, surprise: --C'est serieusement que je parle, dit-il, sincerement.
--Ou la trouver, cette direction? demanda-t-elle.
--Qui ne serait heureux de mettre son savoir au service d'une organisation telle que la votre? Ce serait un mariage comme un autre.
Au reste, nous en reparlerons si vous le voulez bien.
Le quadrille etait fini; il la ramena a sa place, et la salua avec toutes les marques d'une deference stupefiante pour ceux qui la remarquerent.
Que signifiait ce langage extraordinaire et cette attitude inexplicable chez un homme de ce caractere? Elle n'avait pas encore trouve de reponses satisfaisantes, quand son danseur vint la prendre pour la polka qui suivait le quadrille.
Celui-la appartenait a un genre oppose a celui de Florent; aussi aimable, aussi insinuant, aussi souriant que le critique etait rogue et hargneux.
Apres quelques tours de polka, il amena Anie dans le hall, et la s'arretant: --Excusez-moi d'etre preoccupe ce soir, dit-il, j'ai recu de mauvaises nouvelles de mes parents.
C'etait la premiere fois qu'il parlait de ses parents, et elle n'avait pas remarque qu'il fut le moins du monde preoccupe, elle le regarda donc avec un peu d'etonnement.
Il reprit: --Mon pere en est a sa seconde attaque, et ma mere est tombee dans une faiblesse extreme.
Je crains de les perdre d'un instant a l'autre.
Et, la ramenant dans le salon, il ajouta: --Ils avaient toujours joui d'une bonne sante qu'ils m'ont transmise.
Est-ce que c'etait la une esquisse de demande en mariage? Mais alors les paroles bizarres de Rene Florent en seraient une autre! Son pere joua l'introduction d'une valse, et le jeune homme a qui elle l'avait promise lui offrit le bras.
Depute je deviendrai bien vite ministre.
La femme d'un ministre compte dans le monde, et quand elle est belle, intelligente, distinguee, elle tient un rang qu'on envie.
Nous continuons, n'est-ce pas? Et sans un mot de plus ils retournerent dans le salon en valsant.
Ce qui tout d'abord etait vague et incomprehensible se precisait maintenant, et s'expliquait: on la croyait l'heritiere de son oncle, et l'on prenait rang pour epouser cet heritage.
Quand la verite serait connue, que deviendraient ces pretendants si empresses aujourd'hui? son mariage, deja si difficile, n'en serait rendu que plus difficile encore: on ne se remet pas d'une si lourde deception.
--Il fait tres bien danser, Monsieur Barincq.
--Avec un brio etonnant...
--Surtout pour la circonstance.
--Madame Barincq m'a dit qu'il aimait tendrement son frere.
--La pensee de l'heritage fait oublier celle du frere.
A cote de l'heritier legitime il y a bien souvent le legataire choisi.
Il convenait donc d'etre sur ses gardes.
Il avait a peine parle de son frere qu'elle l'arreta.
--Vraiment, c'etait heroique d'avoir la force de faire danser ses amis en un pareil moment.
Quel courage! quelle volonte! Elle l'avait examine au piano, et, en voyant ses efforts pour se contenir, elle avait eu les larmes aux yeux.
Ce n'etait certainement pas elle qui, comme certaines personnes, s'etonnerait qu'on put s'amuser en des circonstances si cruelles.
Comme il avait eu soin de dire qu'il partait a neuf heures du matin, la defaite etait assez claire pour qu'il ne put pas insister; il avait remercie, et, le chocolat avale, il l'avait ramenee dans le salon, se demandant a qui, maintenant, s'adresser.
Il tournait et retournait cette question les yeux perdus dans le vague; quand Barnabe, qui circulait de groupe en groupe son plateau a la main, lui fit un signe pour le prier de venir dans la cuisine; il le suivit.
L'embarras de Barnabe etait si manifeste, qu'il craignit quelque accident.
--Qu'est-ce qui vous manque? Avez-vous casse quelque chose? --La grande carafe, mais ce n'est pas de ca qu'il s'agit.
--Alors? --Voila la chose: par ce que j'ai entendu, sans ecouter, il paraitrait que vous etes dans les arias pour votre voyage.
Si ce n'est que ca, je peux mettre demain matin deux cents francs a votre disposition, et avec plaisir, monsieur Barincq, croyez-le; quand tout le monde sera parti, j'irai les chercher et vous les apporterai.
Les larmes lui monterent aux yeux; avant qu'il eut domine son emotion, Barnabe s'etait sauve son plateau a la main.
Vers trois heures du matin on voulut bien encore le remplacer, et il monta a son cabinet ou, apres avoir retire habit et gilet, il atteignit une vieille valise en cuir, qui ne lui avait pas servi depuis quinze ans.
En quel etat allait-il la trouver? Elle etait bien poussiereuse, durcie, une courroie manquait, la clef etait perdue; mais enfin elle pouvait encore aller tant bien que mal.
Enfin, a six heures le hall fut vide et le pere, la mere et la fille se trouverent seuls en face l'un de l'autre, tandis que dans la cuisine Barnabe se preparait a partir.
--Allons nous coucher, dit madame Barincq, nous avons bien gagne quelques heures de bon sommeil.
Barnabe s'approcha de Barincq: --Je reviens dans un quart d'heure, dit-il discretement, le temps d'aller et de revenir.
Mais, bien qu'il eut parle a mi-voix, madame Barincq l'avait entendu.
--Pourquoi Barnabe veut-il revenir? demanda-t-elle a son mari.
Il eut prefere que cette question ne lui fut pas adressee, mais il ne pouvait pas ne pas y repondre; Il dit donc ce qui s'etait passe, sa demande, le refus qui l'avait accueillie, l'invention de Barnabe.
Madame Barincq leva au ciel ses mains tremblantes d'indignation.
--Emprunter a un domestique! s'ecria-t-elle, il ne manquait plus que ca.
--Barnabe s'est conduit en ami, dit Anie en tachant d'intervenir.
--Ne vas-tu pas defendre ton pere? s'ecria madame Barincq; tu ferais bien mieux de lui demander comment il compte rendre cet argent.
Sans attendre que cet appel a l'intervention de sa fille eut produit un effet, elle se tourna vers son mari: --Et quand veux-tu partir? demanda-t-elle.
--A neuf heures trente.
--Ce matin? --Je n'ai que juste le temps pour arriver demain a l'heure de l'enterrement.
--Et tu nous laisses au milieu de ce desordre, sans personne pour nous aider? comment allons-nous nous en tirer? je suis morte de fatigue.
--Pour cela, maman, ne t'inquiete pas, dit Anie, je n'irai pas a l'atelier aujourd'hui et avant ce soir tout sera mis en etat.
--Si tu prends le parti de ton pere, je n'ai plus rien a dire.
Sans un mot de plus elle quitta le hall pour monter au premier etage.
--N'emportes-tu rien? demanda Anie lorsqu'elle fut seule avec son pere.
--J'ai fait ma valise cette nuit et l'ai descendue je vais mettre mon habit dedans et serai pret a partir.
--Sans dejeuner? --Barnabe m'a dit qu'il ne restait rien.
--Je vais te faire du cafe; pendant ce temps, la porteuse de pain arrivera.
Comme elle se dirigeait vers la cuisine, il l'arreta: --Tu ne vas pas allumer le feu, habillee comme tu l'es? --Ma robe n'a plus grand'chose a craindre, dit-elle en se regardant.
En effet, elle etait en lambeaux, dechiree aux entournures et surtout a la taille par les doigts gros des danseurs.
--Elle a le feu a craindre, dit-il.
--Eh bien, je me deshabille et reviens tout de suite.
--Tu ferais mieux de te coucher.
--Crois-tu que je sois fatiguee pour une nuit passee a danser? A mon age, cela serait honteux.
Quand elle redescendit, elle trouva son pere, qui avait revetu ses vetements de tous les jours, en train de boucler sa valise.
Vivement elle alluma un feu de braise et mit dessus une bouillotte d'eau; puis elle ouvrit la porte du jardin.
--Ou vas-tu? demanda-t-il.
--J'ai mon idee.
Elle revint presque aussitot, tenant d'un air triomphant un oeuf dans chaque main.
--Il me semblait bien avoir entendu les poules chanter, dit-elle; au moins tu ne partiras pas a jeun; deux oeufs frais, une bonne tasse de cafe, te remettront un peu des fatigues de cette nuit, d'autant plus dures pour toi qu'elles s'ajoutaient a ton chagrin.
Pauvre pere, je t'assure que je t'ai plaint de tout mon coeur, et que plus d'une fois je me suis reproche le supplice que je t'imposais en te faisant jouer ces airs de danse qui exasperaient ta douleur.
--Au moins t'es-tu amusee? --Je devrais te dire oui, mais cela ne serait pas vrai.
--Tu as eprouve quelque deception? Elle hesita un moment, non parce qu'elle ne comprenait pas a quelle deception son pere faisait allusion, mais parce qu'elle avait une certaine honte a repondre.
--J'ai ete demandee en mariage plus de dix fois depuis hier soir, dit-elle enfin avec un demi-sourire.
--Eh bien? --Eh bien, sais-tu a qui ces demandes s'adressaient? --A toi, bien sur.
--A moi ta fille, non; a moi l'heritiere de mon oncle, oui; sur une parole de maman, mal entendue ou mal comprise, on s'est imagine que la fortune de mon oncle allait nous revenir, et chacun a voulu prendre rang.
--Mais s'il n'a pas fait de testament? --Alors ce ne serait pas une part quelconque de sa fortune qui te reviendrait, ce serait de cette fortune entiere que nous heriterions.
Que cela soit, je te promets que je n'epouserai aucun de mes pretendants de cette nuit: les vilains bonshommes, hypocrites et plats.
En entrant dans la gare d'Orleans, apres une course d'une heure et demie faite a pied, sa petite valise a la main, il vit le rapide de Bordeaux partir devant lui.
Maintenant au lieu du rapide, l'omnibus; au lieu d'un confortable compartiment de premiere, les planches d'un wagon de troisieme; au lieu d'une voiture en descendant du train, les jambes.
Son temps heureux avait ete celui de la jeunesse, le dur etait celui de la vieillesse; la ruine avait fait ce changement.
A la verite ils savaient qu'une loi, qui est le Code civil prohibe ses arrangements, mais cette loi bonne pour les gens du nord, n'avait aucune valeur dans le pays basque; et Basques ils etaient, non Normands ou Bourguignons.
D'ailleurs, cette perspective de vie laborieuse n'avait rien pour effrayer le cadet, ou contrarier ses gouts qui des l'enfance s'etaient affirmes tout differents de ceux de son aine.
Il est vrai qu'elle coutait vingt ou trente fois plus cher qu'une du meme genre construite par un mecanicien de profession; mais a cela quoi d'etonnant, c'etait un apprentissage.
Il en avait ete ainsi pour lui.
Sans etudes prealables qui l'eussent guide, sans relations qui l'eussent soutenu, sans camaraderies officielles qui l'eussent pousse, apres des annees de luttes, de deceptions, d'efforts inutiles, de fievre, de proces, c'etait la ruine qu'il avait trouvee.
Il n'avait donc qu'a marcher librement et a suivre la voie ouverte: il etait bien l'homme que l'enfant annoncait.
C'est ce qu'a sa place un autre eut fait sans doute; mais il y avait en lui du chercheur, du reveur, l'argent gagne ne suffisait pas a son ambition, il lui fallait plus et mieux.
Cela s'etait fait d'un parfait accord entre eux, sans un mot de discussion, comme il convenait aux principes dans lesquels ils avaient ete eleves, aussi bien qu'a l'affection qui les unissait.
Pour l'aine, il etait tout naturel qu'il en fut ainsi.
Pour le cadet qui avait des millions dans la tete, quelques centaines de mille francs etaient des quantites negligeables.
C'etait plus haut qu'il visait, plus haut qu'il atteindrait, et au lieu de s'enfermer dans le cercle assez etroit ou l'ignorance autant que la prudence l'avaient pendant quelques annees maintenu, il avait voulu en sortir.
Pourquoi voulait-il qu'on comptat avec lui, quand lui-meme ne comptait que par l'argent gagne? Il voulait sortir du rang; on l'y ferait rentrer.
De la etaient nees des relations entre eux, bienveillantes chez le maitre, tres attentif a seduire la jeunesse, respectueuses chez l'eleve, et quand il avait un conseil a demander ou un doute a eclaircir, c'etait toujours a Sauval qu'il s'adressait.
--Tenez-vous-en a l'industrie, ne cessait-il de lui repeter; gagnez de l'argent, et, puisque vous n'avez pas pris des le depart le chemin qui conduit au mandarinat scientifique, laissez la science aux mandarins.
Cela surtout, avant tout et par-dessus tout, avec un but aussi genereux que touchant, qui etait de donner a chacune de ses cinq filles un million en la mariant.
En conseillant a Barincq de gagner de l'argent, jamais Sauval ne lui avait conseille d'exploiter un de ses nombreux brevets; seulement ce qu'il ne disait pas franchement il l'insinuait avec des finesses auxquelles on ne pouvait pas ne pas se laisser prendre.
Un jour, en venant consulter Sauval, il apercut exposees en belle place des bandes de calicot teintes en rouge, en ponceau, en jaune, en bleu, en violet.
--Je vois que ces echantillons vous interessent, dit Sauval qui avait suivi ses regards; ils vous interesseront encore bien davantage quand vous saurez que ces couleurs qui ont subi l'operation du vaporisage sont pour quelques-unes aussi indestructibles que le noir d'aniline.
Sans etre chimiste de profession, et sans avoir etudie specialement la chimie des matieres colorantes, Barincq savait cependant qu'on ne possedait encore que le noir d'aniline qui fut indestructible, et que les autres couleurs qu'on essayait d'extraire de la houille ne presentaient aucune solidite.
En disant que la teinture de ces bandes de calicot etait aussi indestructible que celle du noir d'aniline, Sauval annoncait donc une decouverte considerable, qui allait produire une revolution dans l'industrie des etoffes et apporter a son inventeur une fortune enorme.
Que n'ai-je un gendre dans l'industrie! Il y a des moments ou, pensant a l'avenir de mes filles, je me demande si je ne manque pas a mes devoirs de pere en ne me demettant pas de toutes mes fonctions pour exploiter moi-meme mes brevets.
Ainsi engage, l'entretien etait vite arrive a une proposition pratique.
Des speculateurs trouves par lui acheterent les brevets de Barincq, bon marche, il est vrai, trop bon marche, beaucoup au-dessous de leur valeur reelle, c'etait lui-meme qui le disait, mais ils payeraient comptant, ce qui etait a considerer.
En meme temps il le marierait a une orpheline qui apporterait une dot de quatre cent mille francs en argent.
Enfin il obtiendrait d'une fabrique de produits chimiques, dans laquelle il etait interesse, un marche par lequel cette fabrique s'engagerait a livrer, pendant dix ans, a un prix tres au-dessous du cours, toutes les matieres necessaires a la production des nouvelles couleurs.
C'etait le propre de Sauval de mener rondement tout ce qu'il entreprenait; ce qui tenait, disait-il, a ce que, n'entendant rien aux affaires, il ne se noyait pas dans les details.
Cette chute terrible n'avait pas ecrase Sauval, et meme elle ne l'avait nullement ebranle; a l'emoi de Barincq il s'etait contente de repondre qu'il fallait rester calme parce qu'il voyait clair.
Cette deception n'etait rien.
Il allait se mettre au travail comme il le devait, puisqu'il s'etait engage a faire profiter la fabrique de tous les developpements et de toutes les ameliorations que ses brevets pouvaient recevoir de ses recherches scientifiques, et avant peu ce leger accroc serait repare.
Il voyait clair.
En attendant il n'y avait qu'a continuer la fabrication des anciens produits.
Cela sauvait la situation et demontrait combien il avait ete sage de faire acheter cette vieille usine au lieu d'en creer une nouvelle qui n'eut pas eu de clientele.
qu'on ne fabriquait pas, par cette raison qu'on ne trouvait pas a les vendre.
Cependant Sauval, qui continuait a rester calme dans son stoicisme scientifique, et a voir tres clair, poursuivait ses recherches en repetant son meme mot: --Patience! encore un jour.
Ce jour ecoule, il en prenait un autre, puis un autre encore.
En reponse a ces demandes du maitre, l'eleve en avait formule deux a son tour: ne plus payer la redevance; resilier le marche de la fourniture des produits chimiques.
Il fallait donc qu'il se defendit et n'acceptat pas qu'en sa personne le savant fut une fois de plus exploite par le commercant.
Il lui aurait fallu des capitaux pour faire marcher sa maison en meme temps que pour continuer ses proces, et il ne se soutenait plus que par des miracles d'energie appuyes par des sacrifices desesperes.
Bien que le mot hypotheque fut un epouvantail pour Gaston, la garantie fut accordee, sinon sans inquietude, au moins sans marchandages: --Puisque tu as besoin de moi, cadet, c'est mon devoir de te venir en aide.
Ces cent cinquante mille francs avaient ete une goutte d'eau.
Six mois apres leur versement, c'etait du garant que le creancier exigeait par acte d'huissier le paiement de ses interets, le garanti etant dans l'impossibilite de se liberer.
Les rapports des deux freres, jusque-la affectueux, s'etaient aigris: un huissier au chateau, c'etait la premiere fois que pareil scandale se produisait; la lettre qui l'annoncait avait ete dure malgre le parti-pris de moderation.
"Tu n'as donc pas pense que le "parlant a" pourrait etre rempli au nom d'un de mes domestiques, ce qui a eu lieu?" Pour arranger la situation, Madame Barincq avait voulu venir a Ourteau avec sa fille.
Gaston n'etait-il pas un oncle a heritage? Il importait de le menager.
Au lieu d'aplanir les difficultes, elle les avait exasperees, en insistant plus qu'il ne convenait sur la generosite que son mari avait montree lors du partage de la succession paternelle.
Comment l'aine pouvait-il admettre la generosite, quand il etait convaincu que son cadet avait simplement accompli son devoir? Lorsqu'au bout de huit jours elle avait quitte le chateau pour rentrer a Paris, la rupture entre les deux freres etait irreparable.
Les proces se prolongerent pendant dix-huit mois encore, au bout desquels un arret definitif prononcait la nullite des brevets; mais il etait trop tard.
Barincq, epuise, n'avait plus qu'a abandonner a ses creanciers le peu qu'il lui restait, et s'il echappait a la mise en faillite, c'etait grace a la genereuse intervention de Sauval.
Un ami le recueillit par pitie dans la petite maison de l'Abreuvoir, et le directeur de l'Office cosmopolitain des inventeurs, qui avait gagne tant d'argent avec lui, le prenait comme dessinateur aux appointements de deux cents francs par mois.
A six heures du matin le train deposa Barincq a la gare de Puyoo; de la a Ourteau, il avait deux lieues a faire a travers champs.
Il venait de quitter les lilas de son jardin a peine bourgeonnants et il trouvait les osiers, les saules, les peupliers en pleine eclosion de feuilles, faisant au Gave une bordure vaporeuse au-dessus de laquelle s'elevaient les tours croulantes du vieux chateau de Bellocq.
De profondes ornieres pleines d'eau coupaient celui qu'il avait pris, mais trop large de moitie, il offrait de chaque cote des tapis herbus qu'on pouvait suivre.
Deja une fois il l'avait vu aussi fleuri dans une matinee pareille a celle-ci et il lui etait reste dans les yeux tel qu'il le retrouvait.
A la suite d'une epidemie on avait licencie le college, et le train venant de Pau les avait descendus a Puyoo a cette meme heure, son frere et lui.
Comme on n'etait pas prevenu de leur retour, personne ne les attendait a la gare, et, au lieu de louer une voiture, ils s'etaient fait une joie de s'en aller bride abattue a travers champs pour surprendre leur pere.
Que de changements cependant, tandis que tout restait immuable dans ce coin de campagne, que de tristesses: son pere, son frere morts, lui debout encore, mais secoue si violemment que c'etait miracle qu'il n'eut pas le premier disparu.
Combien a sa place se fussent abandonnes, et certainement il eut cede aussi a la desesperance s'il n'avait pas lutte pour les siens.
Le secours qui lui venait d'eux l'avait jusqu'au bout soutenu: un sourire, une caresse, un mot de sa fille, son regard, la musique de sa voix.
Au haut de la colline il s'arreta, et, posant sa valise au pied d'un arbre, il s'assit sur le tronc d'un chataignier qui attendait, couche dans l'herbe, que les chemins fussent assez durcis pour qu'on put le descendre a la scierie.
Cette evocation qui le lui montrait comme si, par les persiennes ouvertes, il l'eut vu rigide sur son lit, l'etouffa, et tout se brouilla devant ses yeux pleins de larmes.
En entendant huit heures sonner a l'horloge de l'eglise lorsqu'il arrivait aux premieres maisons du village, l'idee lui vint de passer d'abord chez le notaire Rebenacq; c'etait un camarade de college avec qui il causerait librement.
Si Gaston avait fait un testament en faveur de son fils naturel, Rebenacq devait le savoir, et pouvait maintenant sans doute en faire connaitre les dispositions.
Dans ces conditions, il semblait donc difficile d'imaginer qu'elle ne figurat pas sur ce testament pour une somme quelconque; si minime que fut cette somme, ce serait la fortune, et, mieux que la fortune, le moyen d'echapper aux mariages miserables auxquels elle s'etait resignee.
Deux minutes apres, il s'arretait devant les panonceaux rouilles qui, sur la place, servaient d'enseigne au notariat, et dans l'etude ou il entrait il trouvait un petit clerc en train de la balayer.
--C'est a Monsieur Rebenacq que vous voulez parler? dit le gamin.
--Oui, mon garcon.
--Je vas le chercher.
Presque aussitot le notaire arriva, mais au premier abord il ne reconnut pas son ancien camarade.
--Monsieur...
--Il faut que je me nomme? --Toi! --Change, parait-il? --Comme tu n'as pas repondu a mes depeches, je ne t'attendais plus; car je t'en ai envoye deux et je t'ai ecrit.
--Une promenade; les jambes sont toujours bonnes.
--Entrons dans mon cabinet.
Apres l'avoir installe dans un vieux fauteuil en merisier, le notaire continua: --Comment vas-tu? Et madame Barincq? Et ta fille? --Merci pour elles, nous allons bien.
Mais parle-moi de Gaston; ta depeche a ete un coup de foudre.
--Sa mort en a ete un pour nous.
C'est il y a deux ans environ que sa sante, jusque-la excellente, commenca a se deranger, mais sans qu'il resultat de ces derangements un etat qui presentat rien de grave, au moins pour lui, et pour nous.
Il eut plusieurs anthrax qui guerirent naturellement, et pour lesquels il n'appela meme pas le medecin, car c'etait son systeme, de traiter, comme il le disait, les maladies par le mepris.
En meme temps son caractere changea, tourna a la melancolie et s'aigrit; il devint difficile, inquiet, mefiant.
J'appelle ton attention sur ce point parce que nous aurons a y revenir.
Un jour, il se plaignit d'une douleur violente dans la jambe et dut garder le lit.
Il fallut bien appeler le medecin qui diagnostiqua un abces interne qu'on traita par des cataplasmes, tout simplement.
L'abces guerit, et Gaston se releva, mais il se retablit mal; l'appetit etait perdu, le sommeil envole.
Pourtant, peu a peu, le mieux se produisit, la sante parut revenir.
Mais ce qui ne revint pas, ce fut l'egalite d'humeur.
--Avait-il des causes particulieres de chagrin? --Je le pense, et meme j'en suis certain, bien qu'il ne m'ait jamais fait de confidences entieres, pas plus a moi qu'a personne, d'ailleurs.
Il m'honorait de sa confiance pour tout ce qui etait affaires, mais pour ses sentiments personnels il a toujours ete secret, et en ces derniers temps plus que jamais; il est vrai qu'un notaire n'est pas un confesseur.
Mais nous reviendrons la-dessus; j'acheve ce qui se rapporte a la sante et a la mort.
Je t'ai dit que l'etat general paraissait s'ameliorer, avec le printemps il avait repris gout a la promenade, et chaque jour il sortait, ce qui donnait a esperer que bientot il reprendrait sa vie d'autrefois; a son age cela n'avait rien d'invraisemblable.
Les choses en etaient la, lorsqu'avant hier Stanislas, le cocher, se precipite dans ce cabinet et m'annonce que son maitre vient de se trouver mal; qu'il est decolore, sans mouvement, sans parole; qu'on ne peut pas le faire revenir.
Je cours au chateau.
Tout est inutile.
--La mort a ete foudroyante? --Absolument.
--Un doute? --Celui qui portait sur la question de savoir s'il etait ou n'etait pas le pere du capitaine Sixte.
--Comment...
--Nous allons arriver au capitaine tout a l'heure; vidons d'abord ce qui te regarde.
--Nous nous etions si tendrement aimes.
--Et il t'aimait toujours.
--Comment ne s'est-il pas laisse toucher par mes lettres? --C'est qu'a ce moment il payait les interets de la somme dont il avait repondu pour toi, et que l'ennui de cette depense le maintenait dans son etat d'exasperation et son ressentiment.
--Pour lui, cette depense etait cependant peu de chose.
--Il faut que tu saches, et je peux le dire maintenant, que precisement, lorsque les echeances des interets de la garantie arriverent, Gaston venait de perdre une grosse somme dans un cercle a Pau qu'il ne put payer qu'en empruntant.
Cela embrouilla ses affaires; il se trouva gene.
Il le fut bien plus encore quand, par suite du phylloxera d'abord et du mildew ensuite, le produit de ses vignes fut reduit a neant.
Un autre a sa place eut sans doute essaye de combattre ces maladies; lui, ne le voulut pas; c'etaient des depenses qu'il pretendait ne pas pouvoir entreprendre, et cela par ta faute, disait-il.
C'est ainsi que toutes ses vignes sont perdues, et que celles qui n'ont point ete arrachees, n'ayant recu aucune facon depuis longtemps, sont devenues des touyas ou ne poussent que des mauvaises herbes et des broussailles.
Je t'avais dit que j'arriverais a lui, nous y sommes.
--Je t'ecoute.
D'ailleurs tu en sais peut-etre autant que moi la-dessus, puisqu'a la naissance de l'enfant, tu etais dans les meilleurs termes avec ton frere.
--Il ne m'a rien dit alors de mademoiselle Dufourcq; et plus tard je n'en ai appris que ce que tout le monde disait; deux ou trois fois j'ai essaye d'en parler a Gaston, qui detourna la conversation comme si elle lui etait penible.
--Elle l'etait, en effet, pour lui, par cela meme qu'elle le ramenait a un doute qui jusqu'a sa mort l'a tourmente, et meme plus que tourmente, angoisse, desespere.
C'est il y a trente-et-un ans que Gaston fit la connaissance des demoiselles Dufourcq qui demeuraient a deux kilometres environ de Peyrehorade au haut de la cote, a l'endroit ou la route de Dax arrive sur le plateau.
Tu connais l'endroit.
--Je me rappelle meme la vieille auberge.
Ton frere la connut en allant voir un de ses amis etabli chez les soeurs Dufourcq pour soigner sa femme poitrinaire, et il devint amoureux d'elle.
Tu penses bien qu'une fille de ce caractere n'allait pas tenir a distance un homme tel que Monsieur de Saint-Christeau.
Quelle gloire pour elle de le compter parmi ses soupirants! Ils s'aimerent; tous les deux jours Gaston faisait trente kilometres pour aller prendre des nouvelles de la femme de son ami.
Ou cet amour pouvait-il aboutir? Leontine Dufourcq s'imagina-t-elle qu'elle pouvait devenir un jour la femme de Monsieur de Saint-Christeau? C'etait bien gros pour une fille de sa condition.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Leontine devint enceinte.
Pourquoi a ce moment Gaston ne l'epousa-t-il pas? Probablement parce qu'il desespera d'obtenir un consentement, qu'il n'aurait meme pas ose demander.
Vois-tu la fureur de votre pere, en apprenant que son aine voulait epouser la fille d'un aubergiste? --Notre pere n'aurait jamais donne son consentement; il aurait plutot rompu avec Gaston, malgre toute sa tendresse, toute sa faiblesse pour son aine.
--On n'en vint pas a cette extremite, et si votre pere connut la liaison de son fils avec Leontine, il ne crut certainement qu'a une amourette sans consequence.
D'ailleurs, avant que la grossesse fut apparente, Leontine quitta Peyrehorade pour aller habiter Bordeaux, ou elle se cacha; on dit dans le pays qu'elle etait aupres d'une soeur ainee, mariee en Champagne.
Chaque semaine Gaston fit le voyage de Bordeaux; a Royan on les rencontra ensemble.
Chose extraordinaire, ce ne fut pas le malade qui mourut, ce fut la belle fille, saine et forte: un mois apres l'accouchement, elle fut emportee tout d'un coup.
L'enfant n'avait pas ete reconnu par Gaston qui, sans doute, voulait le legitimer par mariage subsequent quand il le pourrait faire.
La tante Clotilde le prit avec elle a Peyrehorade et l'eleva comme son neveu en le disant fils de sa soeur ainee, la Champenoise.
Des annees s'ecoulerent sur lesquelles je ne sais rien, si ce n'est que Gaston allait voir l'enfant quelquefois chez sa tante, et que, quand le moment arriva de le mettre au college a Pau, il paya sa pension.
Il se montra eleve applique, studieux, intelligent, et il entra a Saint-Cyr dans les bons numeros.
Ce fut en costume de Saint-Cyrien que, pour la premiere fois, il vint au chateau ou il passa une partie de ses vacances a pecher, a chasser, a galoper.
Quelles avaient ete au juste ces relations? Innocentes ou coupables? Bien malin qui pouvait le dire apres vingt ans, alors que l'un et l'autre avaient emporte leur secret.
En tout cas Gaston n'osait pas se prononcer puisqu'il ne reconnaissait pas ce fils, a ses yeux douteux.
S'interesser, s'attacher a lui, cela il le pouvait, et le jeune homme, je dois le dire, justifiait cet interet; mais le reconnaitre, lui donner son nom, en faire l'heritier, le continuateur des Saint-Christeau, cela il ne l'osait pas.
--N'a-t-il pas fait des recherches, une enquete? --Apres vingt ans! Sur un pareil sujet! Il est certain cependant qu'il a du recueillir tous les renseignements qui pouvaient l'eclairer.
Mais il est certain aussi qu'ils n'ont pas ete assez probants puisque la reconnaissance n'a pas eu lieu.
Les choses continuerent ainsi sans que ma femme et moi nous osions decider qu'elle se ferait ou ne se ferait pas; penchant tantot pour la negative, tantot pour l'affirmative.
Valentin, en quittant Saint-Cyr, devint officier de dragons et entra plus tard a l'Ecole de guerre d'ou il sortit le troisieme.
Gaston, fier de lui, avait son nom sans cesse sur les levres, et, toutes les fois que Valentin obtenait un conge, il venait le passer au chateau; un pere n'eut pas ete plus tendre pour son fils; un fils plus affectueux pour son pere.
Cependant ce fut a ce moment meme que j'acquis la certitude que jamais Gaston ne le reconnaitrait, et voici comment elle se forma dans mon esprit.
Tu me trouves sans doute bien decousu, bien incoherent? --Je te trouve d'une lucidite parfaite.
--Alors je continue.
Un jour Gaston me chargea de lui dresser un modele de testament qu'il copierait.
Si reserve que je dusse etre avec un client defiant, qui avait toujours peur qu'on l'amenat a dire ce qu'il voulait tenir secret, je fus cependant oblige de lui adresser quelques questions.
Il me repondit evasivement en se tenant dans des generalites, si bien qu'au lieu d'un seul modele je lui en fis quatre ou cinq, repondant aux divers cas qui, me semblait-il, pouvaient se presenter pour lui.
Quatre jours apres, il m'apporta son testament dans une enveloppe scellee de cinq cachets et me demanda de le garder.
--Je comprends qu'on peut trouver un testament dans les papiers de Gaston.
Cela dit, je remonte a la conviction qui s'est etablie en moi que Gaston ne reconnaitrait pas le capitaine, le jour meme ou il m'a demande un modele de testament.
Et cette conviction est, il me semble, basee sur la logique.
Pour qu'il recueille cette fortune entiere, il faut qu'elle lui soit leguee par testament, et ce testament n'est possible en sa faveur que s'il est un etranger et non un enfant naturel reconnu.
--Je ne savais pas cela du tout.
--N'en sois pas surpris; quand la loi s'occupe des enfants naturels, adulterins ou incestueux, elle est pleine d'obscurite, de lacunes, de trous ou de traquenards au milieu desquels ceux dont c'est le metier d'interpreter le Code ont souvent bien du mal a se debrouiller.
Donc, selon moi, ton frere, faisant son testament, renoncait a reconnaitre le capitaine pour son fils.
--Et la conclusion de ton raisonnement etait que le desir de laisser toute sa fortune au capitaine le guidait? --En effet, la logique conduisait a cette conclusion.
--Soupconnes-tu les raisons pour lesquelles il t'a repris son testament.
--Elles sont de plusieurs sortes, mais les unes comme les autres ne reposent que sur des hypotheses.
--Puisque tu les as examinees, trouves-tu quelque inconvenient a me les dire? --Nullement.
--Tu admets, n'est-ce pas, qu'elles nous interessent assez pour que je te les demande? --Je crois bien.
--Apres avoir ete trop loin dans un sens, ne va pas trop vite maintenant dans un sens oppose.
--Je n'irai que jusqu'ou tu me diras d'aller.
Certainement je ne suis pas indifferent a cet heritage sur lequel j'ai bien quelques droits, quand ce ne seraient que ceux auxquels j'ai renonce, mais enfin je suis frere beaucoup plus qu'heritier, fais-moi l'honneur de le croire.
--C'est justement sur ces droits dont tu parles que repose une des hypotheses qui soit presentee, quand je me suis demande pourquoi Gaston me reprenait son testament.
Je puis te dire que depuis votre rupture je ne suis pas reste sans parler de toi avec ton frere.
Dans les premieres annees cela etait difficile, je t'ai explique pourquoi: colere encore vivante, rancune exasperee par les embarras d'argent, echeances des sommes a payer.
--Tu as agi en ami, et je t'en remercie de tout coeur.
--En honnete homme, en honnete notaire qui doit eclairer ses clients, meme lorsqu'ils ne le lui demandent pas, et les guider dans la bonne voie, vers le vrai et le juste.
Or pour moi la justice voulait que vous ne fussiez pas entierement frustres d'un heritage sur lequel vous aviez des droits incontestables.
Est-ce pour modifier son testament dans ce sens que Gaston me l'a repris? Cela est possible.
--Sans doute; et j'aime d'autant plus a m'arreter a cette hypothese quelle est consolante, et que sa realisation serait honorable pour la memoire de ton frere en meme temps qu'elle vous serait favorable.
Mais il faut bien se dire qu'elle n'est pas la seule.
--Alors cette hypothese de la suppression du testament est peu vraisemblable? --Sans doute; mais cela ne veut pas dire qu'il faille l'ecarter radicalement.
--J'admets cela tres bien.
--En tout cas, nous serons bientot fixes.
Pour plus de surete, j'ai fait, a ta requete, apposer les scelles; nous les leverons dans trois jours, et alors nous trouverons le testament, s'il y en a un.
En attendant, en ta qualite de plus proche parent, tu vas etre le maitre dans ce chateau.
--Laisse-moi te remercier encore une fois; tu as agi dans ces tristes circonstances comme un parent.
--Simplement comme un notaire.
--Il n'y en a plus de ces notaires.
--Aux environs de Paris, on dit cela, peut-etre, mais je t'assure que chez nous il s'en trouve qui sont les amis de leurs clients.
Puisque ce mot est dit, veux-tu me permettre d'en ajouter un autre? Il parut embarrasse.
--Parle donc.
--Le voila, dit-il en ouvrant un des tiroirs de son bureau, c'est que si pour tenir ton rang tu avais besoin d'une certaine somme, je suis a ta disposition.
--Je te remercie.
--Ne te gene pas; cela peut etre facilement impute au compte de la succession.
--Je suis touche de ta proposition, mon cher Rebenacq, mais j'espere n'avoir pas a te mettre a contribution.
--En tout cas, tu ne refuseras pas de prendre une tasse de cafe au lait avec moi; apres une nuit passee en chemin de fer, tu es venu a pied de Puyoo, pense que la ceremonie se prolongera tard.
La tasse de cafe acceptee, le notaire voulut que le petit clerc portat la valise de son ancien camarade.
--Si je ne t'accompagne pas, dit-il, c'est que je pense que je serais importun; l'experience m'a appris malheureusement qu'a vouloir distraire notre chagrin, le plus souvent on l'exaspere.
A bientot.
Un peu apres dix heures on vint prevenir Barincq que les invites commencaient a arriver, et il dut descendre au rez-de-chaussee.
C'etaient des parents qui l'attendaient, des cousins du pays basque et du Bearn, les uns de Mauleon et de Saint-Palais portant le nom de Barincq; les autres les Pedebidou d'Orthez.
Il y eut de la surprise quand on le vit entrer dans le salon les pieds chausses comme tout le monde et non de bottes eculees de Robert Macaire.
A la verite les volets ne laissaient penetrer qu'une clarte douteuse, mais celle qui tombait des impostes suffisait cependant pour montrer que son habit n'etait pas honteux, et qu'il portait des gants avouables.
Alors un changement de sentiments se produisit instantanement; et toutes les mains se tendirent pour serrer les siennes.
--Comment vas-tu? --Et ta femme? --N'as-tu pas une fille? --Elle s'appelle Anie.
--Alors tu as garde les traditions de la famille.
--Et le souvenir du pays.
De nouveau, les mains s'etreignirent.
Le revirement fut si complet, qu'apres avoir exprime des regrets pour la brouille survenue entre les deux freres, on en vint a blamer Gaston qui avait persiste dans sa rancune.
--C'etait la une des faiblesses de son caractere, dit l'un des Barincq de Mauleon.
--Les relations de famille doivent reposer sur l'indulgence, dit un autre.
--Cette indulgence doit etre reciproque, appuya l'aine des Pedebidou.
Ce n'est pas seulement sur l'indulgence que ces relations doivent reposer, c'est aussi sur la solidarite.
En vertu de ce principe, deux des cousins, ceux a qui leur age et leur position donnaient l'autorite la plus haute, l'attirerent dans un coin du salon.
--Tu sais les relations qui existaient entre ton frere et un certain capitaine de dragons? --J'ai vu Rebenacq.
Tous deux en meme temps, lui prirent les mains, l'un la gauche, l'autre la droite, et les serrerent fortement.
--C'est ce que nous blamons, dit l'autre.
--Crois bien que nous sommes avec toi, et que nous te plaignons.
--Sois certain aussi que tu peux compter sur nous, pour montrer a cet intrigant le mepris que nous inspirent ses manoeuvres.
De nouveaux arrivants interrompirent cet entretien intime, il fallut revenir a la cheminee, et les recevoir, leur tendre la main, trouver un mot a leur dire.
Il lui sembla qu'un mouvement se produisait dans les groupes formes ca et la, et que les tetes se tournaient de ce cote; instinctivement il suivit ces regards, et vit entrer un officier.
--C'est le capitaine, dit un des cousins.
--Tu vois, aucune ressemblance, dit a voix basse le meme cousin qui l'avait annonce.
--Tu lui as donne la main, dit un des Barincq quand le capitaine se fut eloigne.
--Comme a tous les invites.
--Tu n'as donc pas vu ses pattes d'argent et ses aiguillettes? --Quelles pattes? --Sur son dolman; ses epaulettes, si tu aimes mieux.
--Eh bien, qu'importent ces pattes! Ce cousin, qui avait quitte l'armee pour se marier, et qui etait au courant des usages militaires, haussa les epaules: --On ne porte pas la grande tenue a l'enterrement d'un ami, dit-il, mais simplement le kepi et les pattes noires.
S'il l'a revetue aujourd'hui, c'est pour afficher ses droits et crier sur les toits qu'il se pretend le fils de Gaston.
L'entree du notaire Rebenacq amena une diversion.
Puis de nouveaux arrivants se presenterent, et ce fut bientot une procession.
Alors, le salon s'emplissant, ceux qui etaient entres les premiers cederent la place aux derniers, et l'on se repandit dans le jardin ou l'on trouvait plus de liberte, d'ailleurs, pour causer et discuter.
--Vous avez vu que Monsieur Barincq a tendu la main au capitaine Sixte? --Pouvait-il ne pas la lui donner? --Dame! ca depend du point de vue auquel on se place.
--Meme s'il s'est fait leguer une fortune dont il frustre la famille? --Alors je trouverais que Monsieur Barincq n'en a ete que plus crane.
--Ses cousins l'ont blame.
--A cause de la patte blanche.
Et ceux qui connaissaient le ceremonial militaire eurent le plaisir d'en enseigner les lois a ceux qui les ignoraient; cela fournit un sujet de conversation jusqu'au moment ou le clerge arriva pour la levee du corps.
--Quelle place allait occuper le capitaine dans le convoi? Ce fut la question que les curieux se poserent: si la tenue du capitaine etait une affirmation, cette place pouvait en etre une autre.
Heureusement au cimetiere, c'est-a-dire au moment ou il fallait se decider, Rebenacq lui vint en aide: --Comme la presence du capitaine a votre table serait genante pour vous, autant que pour lui peut-etre, veux-tu que je l'emmene a la maison? Cela vous tirera d'embarras.
C'etait "nous tirera d'embarras" que le notaire aurait dit dire, car sa position au milieu de ces heritiers possibles etait delicate pour lui aussi.
Si l'amitie, de meme qu'un sentiment de justice, lui faisaient souhaiter que l'heritage de Gaston revint a son ancien camarade, d'autre part les interets de son etude voulaient que ce fut au capitaine.
Heritier de son frere, Barincq conserverait sans aucun doute le chateau et ses terres pour les transmettre plus tard a sa fille comme bien de famille.
Ce fut seulement a une heure avancee de l'apres-midi que les derniers invites quitterent le chateau; et les cousins ne partirent pas sans echanger avec Barincq de longues poignees de main accompagnees de souhaits chaleureux: --Nous sommes avec toi.
--Compte sur nous.
--Jamais je n'admettrai que Gaston ait pu t'enlever un heritage qui t'appartient a tant de titres.
--C'est au moment de la mort qu'on repare les faiblesses de sa vie.
--Si Gaston a pu a une certaine heure faire le testament dont parle Rebenacq, certainement il l'a detruit.
--C'est pour cela et non pour autre chose qu'il l'a repris.
--A la levee des scelles ne manque pas de nous envoyer des depeches.
--Tu nous ameneras ta fille.
--Nous la marierons dans le pays.
Enfin il fut libre de s'occuper des siens et d'ecrire a sa femme une lettre pour completer son telegramme du matin, dans lequel il avait pu dire seulement qu'il etait retenu au chateau par des affaires importantes.
Toute la nuit il dormit avec cette idee, et le matin, au soleil levant, il etait dans les prairies, pour prendre possession de ces terres deja siennes.
On a souvent discute sur les excitants de l'esprit; a coup sur, il n'en est pas qui provoque plus fortement l'imagination que l'espoir d'un heritage prochain.
A cette communication, le capitaine avait repondu qu'il etait fort surpris qu'on lui adressat une pareille invitation: en quelle qualite assisterait-il a cet inventaire? dans quel but? c'etait ce qu'il ne comprenait pas.
Aussitot que le notaire eut recu cette lettre, il la porta a son ancien camarade.
--Voici le moyen que j'ai employe pour demander au capitaine s'il avait un testament, sans le lui demander franchement; sa reponse prouve qu'il n'en a pas, et, me semble-t-il, qu'il ignore s'il en existe un; c'est quelque chose cela.
--Assurement; cependant le bureau et le secretaire de Gaston n'ont pas livre leur secret.
--Ils le livreront demain.
--J'estime que, s'il existe un testament, dit le notaire, il doit se trouver dans ce tiroir ou Gaston rangeait ses papiers les plus importants.
--C'etait la aussi que mon pere placait les siens, dit Barincq.
--Procedons a une recherche attentive, dit le juge de paix.
Mais, si attentive que fut cette recherche, elle ne fit pas trouver le testament.
A la fin, ils arriverent au fond du tiroir.
--Rien, dit le notaire.
--Rien, repeta le juge de paix.
Ils leverent alors les yeux sur Barincq et le regarderent avec un sourire qui lui parut un encouragement a esperer en meme temps qu'une felicitation amicale.
Il se pourrait qu'il n'existat pas de testament, dit le notaire.
--Cela se pourrait parfaitement, repeta le juge de paix.
--Je commence a le croire, dit le greffier qui ne s'etait pas encore permis de manifester une opinion.
--Voulez-vous examiner les autres tiroirs? demanda Barincq d'une voix que l'anxiete rendait tremblante.
Le second tiroir, vide avec les memes precautions et le meme soin meticuleux, ne contenait que des papiers insignifiants, entasses la par un homme qui avait la manie de conserver toutes les notes qu'il recevait, alors meme qu'elles ne presentaient aucun interet.
Il en fut de meme pour le troisieme et le quatrieme.
--Rien, disait Rebenacq avec un sourire plus approbateur.
--Rien, repetait le juge de paix.
Et de son cote le greffier repetait aussi: --J'ai toujours cru qu'il n'y aurait pas de testament.
Si l'on avait ecoute l'impatience nerveuse de Barincq, l'examen se serait fait de plus en plus vite, mais Rebenacq, qui ne savait pas se presser, ne remettait aucun papier en place sans l'avoir parcouru, palpe et feuillete.
--Nous arriverons au bout, disait-il.
En attendant on arriva au dernier tiroir du bureau; a peine fut-il ouvert que le notaire montra plus de hate a tirer les papiers.
--S'il y a un testament, dit-il, c'est ici que nous devons le trouver.
En effet ce tiroir semblait appartenir au capitaine: sur plusieurs liasses le nom de Valentin etait ecrit de la main de Gaston, et sur une autre celui de Leontine.
--Attention, dit le notaire.
Mais sa recommandation etait inutile, les yeux ne quittaient pas le tas de papiers qu'il venait de sortir du tiroir.
--Tu vois qu'elle etait jolie, dit le notaire en presentant le portrait a Barincq.
--Son fils lui ressemble, au moins par la finesse des traits.
Mais le juge de paix et le greffier ne partagerent pas cet avis.
--Continuons, dit le notaire.
Ce qu'il trouva ensuite, ce fut une grosse meche de cheveux noirs et soyeux, puis quelques fleurs sechees, si brisees qu'il etait difficile de les reconnaitre; puis enfin des lettres ecrites sur des papiers de divers formats et datees de Peyrehorade, de Bordeaux, de Royan.
Comme le notaire en prenait une pour la lire, Barincq l'arreta: --Il me semble que cela n'est pas indispensable, dit-il.
Rebenacq le regarda pour chercher dans ses yeux ce qui dictait cette observation: le respect des secrets de son frere, ou la hate de continuer la recherche du testament.
--Ces lettres peuvent etre d'un interet capital, dit-il, mais je reconnais qu'il n'y a pas urgence pour le moment a en prendre connaissance; passons.
La liasse qui venait ensuite contenait des lettres du capitaine classees par ordre de date, les premieres d'une grosse ecriture d'enfant qui, avec le temps, allait en diminuant et en se caracterisant.
--Ces lettres aussi peuvent avoir de l'interet, dit le notaire, mais comme pour celles de la mere on verra plus tard.
--L'affaire me parait reglee, dit le notaire.
--Il n'y a pas eu, il n'y aura pas de testament, dit le greffier qui ne craignait pas d'etre affirmatif.
--Si nous allions dejeuner, proposa le juge de paix, chez qui les emotions ne suspendaient pas le fonctionnement de l'estomac.
Bien qu'on voulut se tenir sur la reserve pendant le dejeuner devant les domestiques, quelques mots furent prononces, assez significatifs pour qu'on sut, a la cuisine, qu'il n'avait pas ete trouve de testament, et alors la nouvelle courut tout le personnel du chateau.
Jusque-la, la domesticite, convaincue qu'il ne pouvait pas y avoir d'autre heritier que le capitaine, avait traite Barincq en intrus.
Que faisait-il au chateau, ce frere ruine? qu'attendait-il? de quel droit donnait-il des ordres? Comment se permettait-il de parcourir les terres en maitre? Ce qui serait amusant, ce serait de le voir deguerpir.
Quand il eut quitte la salle a manger, les trois hommes de loi echangerent un sourire que Rebenacq traduisit: --Voila qui en dit long, et ce n'est assurement pas pour boire a la sante du capitaine que Manuel nous offre cette eau-de-vie.
L'inventaire ayant ete repris, les recherches dans le cartonnier et dans le secretaire, ainsi que dans la table de la chambre de Gaston, resterent sans resultat.
A cinq heures de l'apres-midi tout avait ete fouille, aussi bien dans le cabinet de travail que dans la chambre, et il ne restait pas d'autres pieces ou l'on put trouver des papiers.
--Decidement il n'existe pas de testament, dit le notaire en tendant la main a son camarade.
--Monsieur de Saint-Christeau portait trop haut le respect de la famille, dit le juge de paix, pour ne pas l'observer.
--Ce qui n'empeche pas qu'il y a eu un testament, repliqua le notaire.
--Ne peut-il pas avoir ete detruit? --Il faut bien qu'il l'ait ete, puisque nous ne le trouvons pas.
--En vous reprenant le testament qu'il vous avait confie, dit le greffier, Monsieur de Saint-Christeau a montre que ce testament ne repondait plus a ses intentions.
--Donc il a voulu le detruire.
--Ou le modifier.
--S'il avait voulu le modifier, trois hypotheses se presentaient: ou bien il vous confiait ce testament modifie; ou bien il le remettait au capitaine; ou bien il le placait dans son bureau.
Puisqu'il ne vous l'a pas confie, puisqu'il ne l'a pas remis au capitaine, puisque nous ne le trouvons pas, c'est qu'il n'existe pas, et, pour moi, il est prouve qu'apres la destruction du premier testament, il n'en a point ete fait d'autres.
Aussitot Barincq telegraphia a sa femme et a sa fille de venir le rejoindre, et quand elles arriverent a Puyoo, elles le trouverent au-devant d'elles, avec la vieille caleche, pour les emmener au chateau.
Elles etaient en grand deuil, et, pour la premiere fois, Anie portait une robe l'habillant a son avantage, sans avoir eu l'ennui de la tailler et de la coudre elle-meme, apres mille discussions avec sa mere.
Il les fit monter en voiture, et prit la place a reculons: --Tu verras les Pyrenees, dit-il a Anie.
--A partir de Dax, j'ai apercu leur silhouette vaporeuse.
--Maintenant tu vas vraiment les voir, dit-il avec une sorte de recueillement.
--Voila-t-il pas une affaire; interrompit madame Barincq.
--Mais oui, maman, c'en est une pour moi.
Son pere la remercia d'un sourire heureux qui disait sa satisfaction d'etre en accord avec elle.
--Voila le Gave de Pau, dit-il quand la caleche s'engagea sur le pont.
--Mais c'est tres joli un gave, dit Anie, regardant curieusement les eaux tumultueuses roulant dans leurs rives encaissees.
C'est une riviere comme une autre, dit madame Barincq, il n'y a que le nom de change.
--C'est que, precisement, le nom peint la chose, repondit Barincq, gave vient de cavus, qui signifie creux.
--Et cette propriete, demanda madame Barincq, que vaut-elle presentement? --Je n'en sais rien.
--Que rapporte-t-elle? --Environ quarante francs.
--Trouverait-on acquereur pour un million? --Je l'ignore.
--Tu ne t'es pas inquiete de cela? --A quoi bon! --Comment, a quoi bon? --Cherche-t-on un acquereur quand on n'est pas vendeur? --Tu voudrais la garder? --Tu ne voudrais pas la vendre, je pense? --Mais...
--Tout nous oblige a la conserver et a l'exploiter pour le mieux de nos interets; si elle rapporte deux 0/0 en ce moment, elle peut en rapporter dix ou douze un jour.
Stupefaite, elle le regarda: --Certainement, dit-elle, je ne te fais pas de reproches, mon pauvre ami, mais, apres vingt annees comme celles que je viens de passer, il me semble que j'ai droit a un changement d'existence.
--Ce n'est pas dans ce pays perdu que tu le trouveras, ce mari.
--Je te repondrai comme papa: Pourquoi pas? si je devais tenir une place quelconque dans vos preoccupations, mais justement je vous demande de ne me compter pour rien.
--Tu accepterais de vivre a Ourteau? --Tres bien.
--Tu es folle.
--Quand on etait resignee a vivre rue de l'Abreuvoir, on accepte tout...
ce qui n'est pas Montmartre, et d'autant plus volontiers que ce tout consiste en un chateau, dans un beau pays...
--Tu ne le connais pas.
--Je suis dedans.
Comme sa fille l'avait secouru, il voulut lui venir en aide: --Et ce que je desire pour nous ce n'est pas une existence monotone de proprietaire campagnard qui n'a d'autres distractions que celles qu'on trouve dans l'engourdissement du bien-etre, sans soucis comme sans pensees.
Par suite de causes diverses Gaston laissait aller les choses, et, ses vignes ayant ete malades, il les avait abandonnees, de sorte qu'une partie des terres sont en friche et ne rapportent rien.
--Tu veux guerir ces vignes? --Je veux les arracher et les transformer en prairies.
Grace au climat a la fois humide et chaud, grace aussi a la nature du sol, nous sommes ici dans le pays de l'herbe, tout aussi bien que dans les cantons les plus riches de la Normandie.
Il n'y a qu'a en tirer parti, organiser en grand le paturage; faire du beurre qui sera de premiere qualite; et avec le lait ecreme engraisser des porcs; mes plans sont etudies...
--Nous sommes perdus! s'ecria madame Barincq.
--Il ne s'agit pas d'inventions.
--Je sais ce que c'est: on commence par une depense de vingt francs, on n'a pas fini a cent mille.
--N'est-ce pas que c'est beau? dit-il tout fier de l'emotion de sa fille.
Mais madame Barincq coupa court a cette effusion: --Tiens, voila notre chateau, dit-elle en montrant la vallee au bas de la colline, au bord de ce ruban argente qui est le Gave, cette longue facade blanche et rouge.
--Mais il a grand air, vraiment? --De loin, dit-elle dedaigneuse.
--Et de pres aussi, tu vas voir, repondit Barincq.
--Je voudrais bien voir le plus tot possible, dit madame Barincq, j'ai faim.
La cote fut vivement descendue, et quand apres avoir traverse le village ou l'on s'etait mis sur les portes, la caleche arriva devant la grille du chateau grande ouverte, la concierge annonca son entree par une vigoureuse sonnerie de cloche.
--Comment! on sonne? s'ecria Anie.
--Mais oui, c'etait l'usage, du temps de mon pere et de Gaston, je n'y ai rien change.
C'etait aussi l'usage que Manuel repondit a cette sonnerie en se trouvant sur le perron pour recevoir ses maitres, et, quand la caleche s'arreta, il s'avanca respectueusement pour ouvrir la portiere.
--Voulez-vous dejeuner tout de suite? demanda Barincq.
--Je crois bien, je meurs de faim, repondit madame Barincq.
Pour la premiere fois aussi lui fut revele le plaisir qu'on peut trouver a table, non dans la gourmandise, mais dans un enchainement de petites jouissances qu'elle ne soupconnait meme pas.
--Mais c'est la vie patriarcale, cela! interrompit Anie.
--La seule logique; et, sous le regne de la chimie ou nous sommes entres, la seule saine.
--Moi, je ne suis pas fatiguee, dit Anie.
--Surtout, n'encourage pas ton pere dans ses folies, et ne te mets pas avec lui contre moi.
--Veux-tu que nous commencions par les communs? dit-il en sortant.
--Puisque nous allons tout voir, commencons par ou tu voudras.
En sortant des cours qui entourent ces batiments, ils traverserent les jardins et descendirent aux prairies.
--Le beau Corot! s'ecria Anie, que c'est frais, vert, poetique! est-il possible vraiment de deviner ainsi la nature avec la seule intuition du genie! certainement, Corot n'est jamais venu ici, et il a fait ce tableau cent fois.
--Cela te plait? --Dis que je suis saisie d'admiration; tout y est, jusqu'a la teinte grise des lointains, dans une atmosphere limpide, jusqu'aux nuances delicates de l'ensemble, jusqu'a cette beaute legere qui donne des envolees a l'esprit.
C'est audacieux a moi, mais des demain je commence une etude.
--Alors tu n'entends pas renoncer a la peinture? --Maintenant? jamais de la vie.
Qu'est-ce que ca nous fait, a cette heure, que mes croutes tapissent les murailles incommensurables du chateau! ca n'est plus du tout la meme chose que si elles s'entassaient dans mon petit atelier de Montmartre sans trouver d'acheteurs.
--Et je te le donnerai, confiant dans ton choix.
--Voila donc une affaire arrangee qui, de mon cote, te laisse toute liberte.
Habitons ici, rentrons a Paris, il en sera comme tu voudras.
Mais maman? Imagine-toi que depuis que l'heritage est assure, nous avons passe notre temps a chercher des appartements.
--Mais, en vous proposant d'habiter Ourteau, je ne pretends pas vous priver entierement de Paris.
Si nous restons ici huit ou neuf mois, nous pouvons tres bien en donner trois ou quatre a Paris.
Cette vie est celle de gens qui nous valent bien, qui s'en contentent, s'en trouvent heureux et ne passent pas pour des imbeciles.
Tu me rendras cette justice, mon enfant, que, depuis que tu as des yeux pour voir et des oreilles pour entendre, tu ne m'as jamais entendu me plaindre, ni de la destinee, ni de l'injustice des choses, ni de personne.
--C'est bien vrai.
C'est ici que j'ai senti mon ecrasement, par ma renaissance.
Il faut donc que vous donniez a ma vieillesse la vie naturelle qui a manque a mon age viril, et c'est elle que je vous demande.
--Et tu ne doutes pas de la reponse, n'est-ce pas? --D'ailleurs, cette raison n'est pas la seule qui me retienne ici, j'en ai d'autres qui, precisement parce qu'elles ne sont pas personnelles, n'en sont que plus fortes.
J'ai toujours pense que la richesse impose des devoirs a ceux qui la detiennent et qu'on n'a pas le droit d'etre riche rien que pour soi, pour son bien-etre ou son plaisir.
Dans quelle aventure nouvelle voulait-il s'embarquer? Il repondit au regard inquiet qu'elle attachait sur lui.
Vous seriez les premieres, ta mere et toi, a me blamer, si je continuais de pareils errements.
--T'ai-je jamais blame? --Je sais que tu es une trop bonne fille pour cela; mais enfin, il n'en est pas moins vrai que vous seriez en droit de trouver mauvaise la continuation d'une pareille exploitation.
--Tu veux arracher les vignes malades? --Je veux transformer en prairies artificielles toutes les terres propres a donner de bonnes recoltes d'herbe.
De nouveau il vit le regard inquiet qu'il avait deja remarque se fixer sur lui.
--Decidement, dit-il, il faut que je t'explique mon plan en detail, sans quoi tu vas t'imaginer que l'heritage de ton oncle pourrait bien se trouver compromis.
Allons jusqu'a ce petit promontoire qui domine le cours du Gave; la tu comprendras mieux mes explications.
Ils ne tarderent pas a arriver a ce mouvement de terrain qui coupait la prairie et la rattachait par une pente douce aux collines.
Cela observe, je reprends mon explication.
En meme temps que je dois changer l'exploitation de ces terres, je dois aussi changer le betail qui consommera leurs produits.
Me voila donc, quand la transformation du sol est operee, a la tete d'un troupeau de trois cents vaches que le domaine peut nourrir.
--Trois cents vaches! --Qui me donnent une moyenne de quatre cent cinquante mille litres de lait par an, ou douze a treize cents litres par jour.
--Et qu'en fais-tu de cette mer de lait? --Du beurre.
C'est precisement pour que tu te rendes compte de mon projet que je t'ai amenee ici.
Tout cela se passe, tu le vois, sans l'intervention de la main d'ouvriers plus ou moins propres.
Ce beurre obtenu, je le vends a Bordeaux, a Toulouse; l'ete dans les stations d'eaux: Biarritz, Cauterets, Luchon; l'hiver je l'expedie jusqu'a Paris.
Mais le beurre n'est pas le seul produit utilisable que me donnent mes vaches.
Elle le regarda avec un sourire tendre.
--Il me semble, dit-elle, que tu recites la fable de la Laitiere et le pot au lait.
--Precisement, et nous arrivons, en effet, au cochon.
Le porc a s'engraisser coutera peu de son et meme il n'en coutera pas du tout.
Pour ces porcs, je procede a peu pres comme pour mes vaches, c'est-a-dire qu'au lieu d'essayer des porcs anglais du Yorkshire ou du Berkshire, je croise ces races avec notre race bearnaise et j'obtiens des betes qui joignent la rusticite a la precocite.
Tu connais la reputation des jambons de Bayonne; a Orthez se fait en grand le commerce des salaisons; je ne serai donc pas embarrasse pour me debarrasser dans de bonnes conditions de mes cochons, qui, engraisses avec du lait doux, seront d'une qualite superieure.
Voila comment, avec mon beurre, mes veaux et mes porcs je compte obtenir de cette propriete un revenu de plus de trois cent mille francs, au lieu de quarante mille qu'elle donne depuis un certain nombre d'annees.
Mes calculs sont etablis, et, comme j'ai eu a etudier une affaire de ce genre a l'Office cosmopolitain, ils reposent sur des chiffres certains.
Que de fois, en dessinant des plans pour cette affaire, ai-je reve a sa realisation, et me suis-je dit: "Si c'etait pour moi!" Voila que ce reve peut devenir realite, et qu'il n'y a qu'a vouloir pour qu'il soit le notre.
Crois-tu que cela vaille la peine de les entreprendre? Le crois-tu? Elle avait si souvent vu son pere jongler avec les chiffres qu'elle n'osait repondre, cependant elle etait troublee...
--Certainement, dit-elle enfin, si tu es sur de tes chiffres, ils sont tentants.
--J'en suis sur; il n'est pas un detail qui ait ete laisse de cote: depenses, produits, tout a ete etabli sur des bases solides qui ne permettent aucun alea; les depenses forcees, les produits abaisses, plutot que grossis.
Jusqu'a present nos paysans n'ont tire qu'un mediocre produit du lait de leurs vaches; aussitot que mes machines fonctionneront et que mes debouches seront assures, je leur acheterai celui qu'ils pourront me vendre et le paierai sans faire aucun benefice sur eux.
Ainsi je verserai dans le pays deux cents, trois cent mille francs par an, qui non seulement seront une source de bien-etre pour tout le monde, mais encore qui peu a peu changeront les vieilles methodes de culture en usage ici.
Sur notre route depuis Puyoo tu as rencontre a chaque instant des champs de bruyeres et de fougeres, d'ajoncs, c'est ce qu'on appelle des touyas, et on les conserve ainsi a l'etat sauvage pour couper ces bruyeres et en faire un engrais plus que mediocre.
--Te pardonner? Que veux-tu que je te pardonne? demanda-t-il en la regardant tout surpris.
--Si je te le disais, tu ne me pardonnerais pas.
--Alors? --Donne-moi l'absolution quand meme.
--Tu ne voulais pas habiter Ourteau? --Donne-moi l'absolution.
--Je te la donne.
--Maintenant sois tranquille, je te promets que ce sera maman elle-meme qui te demandera a rester ici.
Fidele a sa promesse, Anie avait amene sa mere a demander elle-meme de ne pas vendre le chateau.
Dans le monde qui se respecte on passe maintenant la plus grande partie de l'annee a la campagne, et l'on ne quitte ses terres qu'au printemps, quand Paris est dans la splendeur de sa saison comme Londres.
Quand on vit commencer les defrichements, ce fut un etonnement et une douleur: sans doute ces vignes ne rapportaient plus rien, mais ne pouvaient-elles pas guerir un jour ou l'autre, par hasard, par miracle? Il n'y avait qu'a attendre.
Et l'on s'etait dit que le frere aine n'avait pas tort quand il accusait son cadet d'etre un detraque.
Ne fallait-il pas avoir la cervelle malade pour s'imaginer qu'on peut faire du beurre avec du lait sortant de la mamelle de la vache? si cela n'etait pas de la folie, qu'etait-ce donc? Or, les folies coutent cher en agriculture, tout le monde sait cela.
Aussi tout le monde etait-il convaincu qu'il ne se passerait pas beaucoup d'annees avant que le domaine ne fut mis en vente.
Et alors? Dame, alors chacun pourrait en avoir un morceau, et, dans les terres regenerees par la culture, les vignes qu'on replanterait feraient merveille.
Quelquefois, cependant, le pere revenait a l'engagement, pris par lui au moment de leur arrivee, de conduire Anie a Biarritz, mais c'etait toujours pour en retarder l'execution.
A la fin, madame Barincq se facha.
--Quand je pense qu'a son age ma fille n'a pas vu la mer, et que depuis que nous sommes ici on ne trouve pas quelques jours de liberte pour lui faire ce plaisir, je suis outree.
--Est-ce ma faute? Anie, je te fais juge.
Et Anie rendit son jugement en faveur de son pere: --Puisque j'ai attendu jusqu'a cet age avance, quelques semaines de plus ou de moins sont maintenant insignifiantes.
--Mais c'est un voyage d'une heure et demie a peine.
Quand ils se furent eloignes de deux ou trois pas, Barincq se pencha vers sa femme et sa fille: --Le capitaine Sixte, dit-il.
--Ou? Il le designa le mieux qu'il put.
--Lequel? demanda madame Barincq.
--Celui qui a l'air d'un officier; n'est-ce pas qu'il est bien? --J'aime mieux l'autre, repondit madame Barincq.
--Et toi, Anie, comment le trouves-tu? --Je ne l'ai pas remarque; mais la tournure est jolie.
--Pourquoi n'est-il pas en tenue? demanda madame Barincq.
--Comment veux-tu que je te le dise? --Tu sais qu'il ne ressemble pas du tout a ton frere.
--Cela n'est pas certain; s'il est blond de barbe, il est noir de cheveux.
--Pourquoi ne t'a-t-il pas salue? demanda madame Barincq.
--Il ne m'a pas vu.
--Dis qu'il n'a pas voulu nous voir.
--Tu sais, maman, qu'on ne regarde pas volontiers les femmes en deuil, dit Anie.
--C'est justement notre noir qui l'aura exaspere, en lui rappelant la perte de la fortune qu'il comptait bien nous enlever.
--Les voici, interrompit Anie.
En effet, ils revenaient sur leurs pas.
--Cette fois nous allons bien voir, dit madame Barincq, s'il affecte de ne pas te saluer.
--Voici ce dont il s'agit.
Dans la chambre que j'occupais lors de mes visites a Ourteau, se trouvent plusieurs objets qui m'appartiennent: deux fusils de chasse, des livres, des photographies, du linge, des vetements.
J'aurais du vous en debarrasser depuis longtemps, et je vous prie de me pardonner de ne pas l'avoir fait encore.
--Ces objets ne nous genent en rien.
--Nous rentrons lundi.
--Mardi vous convient-il? --Parfaitement.
--Mardi j'enverrai mon ordonnance les emballer.
--Si vous voulez m'en donner la liste, je puis vous les faire envoyer par Manuel.
--C'est que cette liste est difficile a etablir, surtout pour les livres, qui se trouvent meles a ceux de la bibliotheque du chateau, et pour tout ce qui touche aux livres, Manuel n'est pas tres competent.
--Votre ordonnance l'est davantage? Le capitaine sourit: --Pas beaucoup.
--Alors? --Evidemment des erreurs sont possibles; mais, en tout cas, s'il s'en commet, elles seront de peu d'importance, et je les reparerai en vous renvoyant les volumes qui ne m'appartiendraient pas.
--Il y aurait un moyen de les empecher, ce serait que vous prissiez la peine de venir vous-meme a Ourteau, ou nous nous ferons un plaisir, madame Barincq et moi, de vous recevoir le jour qu'il vous plaira de choisir.
Le capitaine hesita un moment, regardant madame Barincq et Anie.
--Si vous pouvez m'indiquer a l'avance l'heure de votre arrivee, dit Barincq, j'enverrai une voiture vous attendre a Puyoo.
Cette insistance fit ceder les hesitations du capitaine: --Mardi, dit-il, je serai a Puyoo a trois heures cinquante-cinq.
Comme il allait se retirer, apres avoir salue madame Barincq et Anie, Barincq lui tendit la main.
--A mardi.
Le capitaine rejoignit son compagnon.
C'etait l'habitude de madame Barincq d'interroger sa fille sur toutes choses et sur tout le monde, ne se faisant une opinion qu'avec les impressions qu'elle recevait.
--Eh bien, demanda-t-elle aussitot que le capitaine se fut eloigne de quelques pas, comment le trouves-tu? Tu ne diras pas cette fois que tu ne l'as pas remarque.
--Je le trouve tres bien.
--Que vois-tu de bien en lui? continua madame Barincq.
--Es-tu satisfaite? demanda Barincq a sa femme, si tu voulais un portrait, en voila un.
--On dirait qu'il te fait plaisir.
--Pourquoi pas? Non seulement le capitaine m'est sympathique, mais encore je le plains.
--La voix du sang.
--Pourquoi ne parlerait-elle pas? --Parce qu'il faudrait qu'elle fut inspiree par la certitude, et que cette certitude n'existe pas.
--Voila precisement qui rend la situation interessante.
Anie les interrompit: --Ils reviennent, dit-elle, et il semble que c'est pour nous aborder.
--Que peut-il vouloir encore? demanda madame Barincq.
Ils n'etaient plus qu'a quelques pas, tous deux en meme temps mirent la main a leur chapeau, mais ce fut le capitaine qui prit la parole: --Mon ami le baron d'Arjuzanx, dit-il, desire avoir l'honneur de vous etre presente.
--J'ai pense que mon nom expliquerait et, jusqu'a un certain point, excuserait ce desir, dit le baron.
--Vous etes le fils d'Honore? demanda Barincq.
Ce fut madame Barincq qui repondit en invitant le baron a s'asseoir: des chaises furent apportees par le capitaine, un cercle se forma.
Le baron d'Arjuzanx parla de son pere, Barincq de ses souvenirs de college, et la conversation ne tarda pas a s'animer.
--Je vois qu'il est bon d'etre de vos amies, dit Anie.
--Il est des personnes qui n'ont pas besoin d'indulgence.
Ce fut madame Barincq qui repondit a ce compliment par son sourire le plus gracieux, fiere du succes de sa fille.
--Avez-vous lu le Capitaine Fracasse, mademoiselle? demanda-t-il a Anie.
--Eh bien, vous retrouverez dans ma gentilhommiere plus d'un point de ressemblance avec celle du baron de Sigognac, quand ce ne serait que les deux tours rondes avec leurs toits en eteignoirs.
Et puis, vous verrez mes vaches.
--Ah! vous avez des vaches! Combien vous donnent-elles de lait en moyenne? interrompit madame Barincq qui, a force d'entendre parler de lait, de beurre, de veaux, de vaches, de porcs, d'herbe, de mais, de betteraves, s'imaginait avoir acquis des connaissances speciales sur la matiere.
Le baron se mit a rire: --C'est de vaches de courses qu'il s'agit, non de vaches laitieres.
--A Ourteau, continua Barincq, mes vaches nous donnent une moyenne de un virgule cinq litres.
--Il y a des courses? dit Barincq.
--Oui, et les vaches proviennent de mon troupeau.
--Certainement nous irons, dit madame Barincq avec empressement; nous n'avons jamais vu de courses landaises, mais nous en avons assez entendu parler par mon mari pour avoir la curiosite de les connaitre.
A peine s'etait-il eloigne avec le capitaine que madame Barincq rapprocha vivement sa chaise de celle de sa fille: --Tu sais que c'est un mari? dit-elle.
--Qui? demanda Anie.
--Qui veux-tu que ce soit, si ce n'est le baron d'Arjuzanx.
--Te voila bien avec ton idee fixe de mariage, dit Barincq.
--Oh! maman, si tu voulais ne pas t'occuper de mariage, continua Anie; nous ne sommes plus a Montmartre, et nous n'avons plus a chercher un mari possible dans tout homme qui nous approche.
Laisse-moi jouir en paix de cette liberte.
--Je ne peux pourtant pas former mes yeux a l'evidence, et il est evident que tu as produit une vive impression sur Monsieur d'Arjuzanx.
C'est cette impression qui l'a pousse a se faire presenter, c'est elle qui ne lui a pas permis de te quitter des yeux pendant tout cet entretien; c'est elle enfin qui a amene les compliments fort bien tournes d'ailleurs qu'il t'a plusieurs fois adresses.
--De la a penser au mariage, il y a loin.
--Pas si loin que tu crois.
Cessant de s'adresser a sa fille; elle se tourna vers son mari: --Quelle est la fortune de Monsieur d'Arjuzanx? --Je n'en sais rien.
--Quelle etait celle du pere? --Assez belle, mais embarrassee par une mauvaise administration.
--Et sa situation? --Des plus honorables; les d'Arjuzanx appartiennent a la plus vieille noblesse de la vicomte de Tursan; un d'Arjuzanx a ete l'ami de Henri quatre; plusieurs autres ont marque a la cour et a la guerre.
--Mais c'est admirable! Nous irons dimanche aux courses d'Habas ou certainement nous le rencontrerons.
Et, puisque le capitaine Sixte vient mardi a Ourteau, nous le ferons causer sur son camarade.
Lorsqu'avec le secours de Manuel il eut emballe les objets qui lui appartenaient, il trouva, au bas de l'escalier, Barincq qui l'attendait.
--Vous plait-il que, jusqu'au diner, nous fassions une promenade dans les pres? le temps est doux; je vous montrerai mes travaux et mes betes.
C'etait au college de Pau qu'ils s'etaient connus, gamins l'un et l'autre puisqu'ils etaient du meme age.
Et deja l'enfant montrait ce que serait l'homme: une seule passion, les exercices du corps, tous les exercices du corps.
Dans ce genre d'education il avait accompli des prodiges dont le souvenir servirait longtemps d'exemple aux maitres de gymnastique de l'avenir.
Avec cela, bon garcon, franc, genereux, n'ayant qu'un defaut, la rancune: de meme que ses tours de force etaient legendaires, ses vengeances l'etaient aussi.
Pendant plus de douze ans, ils ne s'etaient pas vus, et ne s'etaient retrouves qu'a l'arrivee du capitaine a Bayonne.
Cependant c'etait la lutte romaine, la lutte a mains plates, qui avait surtout etabli sa reputation, et il avait pu se mesurer sans desavantage, au cirque Molier, avec Pietro, qui est reconnu par les professionnels comme le roi des lutteurs.
C'etait la pratique constante de ces exercices et l'entrainement regulier qu'ils exigent qui lui avaient donne cette musculature puissante qu'on ne rencontre pas d'ordinaire chez les gens du monde.
--Voila qui est bizarre pour un homme de son rang.
--Pas plus que le trapeze ou le panneau du cirque pour certains noms des plus hauts de la jeune noblesse.
En tout cas la lutte exige un ensemble de qualites qui ne sont pas a dedaigner: la force, la souplesse, l'agilite, l'adresse, la resistance, et une autre, intellectuelle celle-la, c'est-a-dire le sens de ce qui est a faire ou a ne pas faire.
--Vous parlez de la lutte comme si vous etiez vous-meme un des rivaux de Monsieur d'Arjuzanx, dit Anie.
--Simplement, mademoiselle, comme un homme qui, pratiquant par metier quelques exercices du corps, sait la justice qu'on doit rendre a ceux qui arrivent a une superiorite quelconque dans l'un de ces exercices.
--J'avoue qu'a l'Hercule Farnese je prefere l'Apollon du Belvedere, et surtout le Narcisse, dit Anie.
Tout cela etonnait madame Barincq, et ne repondait pas a ses preoccupations de mere, elle voulut donc preciser ses questions.
--Voila un genre de vie qui doit couter assez cher? dit-elle.
L'obsession du mariage l'avait trop longtemps tourmentee pour qu'elle n'eprouvat pas un sentiment de delivrance a en etre enfin debarrassee.
C'avait ete l'humiliation de ses annees de jeunesse, de discuter avec sa mere la question de savoir si tel homme qu'elle avait vu ou devait voir pouvait faire un mari; si elle lui avait plu; s'il etait acceptable; les avantages qu'il offrait ou n'offrait point.
Maintenant que la fortune lui donnait la liberte, elle ne voulait plus de ces marchandages.
Qu'un mari se presentat, elle verrait si elle l'acceptait.
Mais aller au devant de lui, c'etait ce qu'elle ne voulait pas.
Et le soir meme, apres le depart du capitaine, elle s'expliqua la-dessus avec sa mere tres franchement.
--Est-ce que bien souvent je n'ai pas pris des renseignements sur un jeune homme sans que tu t'en faches? dit celle-ci surprise.
--Les temps sont changes.
C'est precisement parce que cela s'est fait que je ne veux plus que cela se fasse.
Est-ce que le meilleur de la fortune n'est pas precisement de nous degager des compromis de la misere? riche d'argent, laisse-moi l'etre de dignite.
Mais ces observations n'empecherent pas madame Barincq de persister dans son envie d'aller le dimanche aux courses d'Habas.
--Rencontrer Monsieur d'Arjuzanx n'est pas le chercher, et nous n'avons pas de raison pour le fuir.
--Pourvu qu'on ne s'imagine pas que je suis une fille en peine de maris, c'est tout ce que je demande, et cela, je me charge de le faire comprendre sans qu'on puisse se tromper sur mes intentions.
Des eclats de cornet a piston et des ronflements d'ophicleide dominaient les rumeurs: c'etait la fanfare qui, au loin, parcourait les rues en sonnant le rappel, et de partout on se dirigeait vers les arenes etablies sur la place confisquee a leur profit.
Construites en pin des landes dont les planches nouvellement debitees exsudaient sous les rayons d'un soleil de feu leurs dernieres gouttes de resine en larmes blanches, elles repandaient dans l'air une forte odeur terebenthinee.
--Certainement, nous allons etre rotis, dit madame Barincq en s'installant au premier rang.
Apres dix minutes elle etait encore a chercher un moyen pour echapper a cette cuisson, quand le baron d'Arjuzanx parut a l'entree de la tribune; en le voyant se diriger de leur cote, elle ne pensa plus au soleil ni a la chaleur.
--Voila le baron, dit-elle a Anie.
--Et vous etes bien tombee, repondit-il, en choisissant Habas.
La journee sera, je le crois, interessante: les betes sont vives, et les ecarteurs comptent parmi les meilleurs que nous ayons: Saint-Jean, Boniface, Omer, et aussi le Marin et Daverat, qui sont plutot sauteurs qu'ecarteurs, mais qui vous etonneront certainement par leur souplesse.
--Il y a une difference entre un ecarteur et un sauteur? demanda madame Barincq.
--L'ecarteur attend de pied ferme la bete qui se precipite sur lui, et au moment ou elle va l'enlever au bout de ses cornes, il tourne sur lui-meme et la vache passe sans le toucher: il l'a ecartee ou plus justement il s'est ecarte d'elle.
Le sauteur attend aussi la bete comme l'ecarteur; mais, au lieu de se jeter de cote, il saute par-dessus.
Vous allez voir Daverat executer ce saut les pieds lies avec un foulard, ou fourres dans son beret qu'il ne perdra pas en sautant.
Si interessants que soient ces sauts qui montrent l'elasticite des muscles, pour nous autres landais, ils ne valent pas un bel ecart: le saut est fantaisiste, l'ecart est classique.
--Pensez-vous que le capitaine Sixte assiste a ces courses? demanda madame Barincq qui se souciait peu de ces distinctions qu'elle avait cependant provoquees.
--Je ne crois pas; ou plutot, pour etre vrai, je n'en sais rien du tout.
--Je regretterai son absence; nous avons eu le plaisir de le garder a diner cette semaine, c'est un homme aimable.
--Un brave et honnete garcon, tres droit, tres franc.
--Je comprends que mon beau-frere se soit pris pour lui d'une vive affection, continua madame Barincq, curieuse d'obtenir des renseignements sur les relations qui avaient existe entre le capitaine et celui qu'on lui donnait pour pere.
Mais le baron, qui ne voulait pas se laisser attirer sur ce terrain, se contenta de repondre par un sourire vague.
--Cependant, si vive que soit l'amitie, poursuivit madame Barincq, elle ne peut pas aller jusqu'a supprimer les liens de famille.
Le baron accentua son sourire.
--Aussi puis-je difficilement admettre que le capitaine ait cru, comme on a dit, qu'il serait l'heritier de Monsieur de Saint-Christeau.
Comme le baron ne repondait pas, elle insista: --Pensez-vous que telle ait ete son esperance? --Je n'ai aucune idee la-dessus.
Sixte ne m'en a jamais parle, et bien entendu je ne lui en ai pas parle moi-meme.
--Il me semble, interrompit Anie pour detourner l'entretien, que s'il est tel que vous le representez, il reunit en lui les qualites avec lesquelles on fait le type du parfait soldat.
--Mon Dieu, oui, mademoiselle; seulement, si ce type etait vrai hier, il n'est plus tout a fait aussi vrai aujourd'hui.
--Je ne comprends pas bien.
--C'est que, ne vivant pas dans le monde militaire, vous ne suivez pas les changements qui sont en train de s'y accomplir.
Mais le mariage, maintenant si frequent dans l'armee, a change ces moeurs.
--Alors, c'est tout a fait un heros? dit Anie.
--Tout a fait.
--On peut donc admettre, continua madame Barincq, revenant a son idee, que la perte de l'heritage de Monsieur de Saint-Christeau ne lui a pas ete trop douloureuse? --On peut le croire.
Comment celui-ci, elegant et gracieux dans sa veste de velours bleu, etait cordonnier; et celui-la, de si noble tournure, tonnelier! Le defile termine, le spectacle commence aussitot.
--Saint-Jean! Boniface! criait la foule, chacun provoquant celui des ecarteurs qu'il preferait.
Mais aucun ne parut presse de descendre: Saint-Jean regardant Boniface qui regardait Omer.
--A toi! --Non, a toi! En voyant cette debandade, Anie s'etait mise a rire: --Je n'ai jamais autant que maintenant admire l'agilite des Landais, dit-elle.
C'etait a son pere qu'elle adressait ces quelques mots, le baron les arreta au passage: --Permettez-moi de me reclamer de ma nationalite, dit-il en saluant.
Avant qu'elle eut compris ces paroles bizarres, il appuya les deux mains sur le rebord de la tribune, et d'un bond il sauta dans l'arene.
Il y eut un mouvement de surprise, mais presqu'aussitot un cri immense s'eleva; on l'avait reconnu, et on l'acclamait.
--Le baronne! Ce n'etait plus un acteur ordinaire qui allait provoquer la Moulasse, c'etait le baron, que tout le monde connaissait, et l'espoir de voir cette lutte allumait un delire de joie.
--Le baronne! le baronne! Hommes, femmes, enfants, tout le monde s'etait leve, gesticulait, curieux, enthousiasme; les regards faisaient balle sur lui, l'on restait les yeux ecarquilles, la bouche ouverte, dans l'attente de ce qui allait se passer.
Instantanement elle fondit sur lui: l'attention etait frenetique; on ne respirait plus; dans le silence on n'entendait que le trot rapide de la vache sur le sable; elle arrivait.
Le baron n'avait pas bouge et la tenait dans ses yeux.
Elle baissa la tete.
Il tourna sur ses talons, et elle passa en l'effleurant.
Mais c'etait une bete experimentee; au lieu de s'abandonner a son elan, elle se jeta brusquement de cote et revint sur le baron qui l'ecarta une seconde fois, puis une troisieme, toujours avec la meme justesse, la meme surete.
--Quelle emotion vous nous avez donnee! dit madame Barincq en le complimentant.
--Je regrette de n'avoir pas eu le temps de vous affirmer que je ne courais aucun danger, dit-il simplement, avec une entiere sincerite.
--Vous voyez, dit madame Barincq, le premier moment d'emoi calme.
--C'est un maladroit.
--Crois-tu maintenant que Monsieur d'Arjuzanx tienne a te plaire? dit madame Barincq a sa fille, lorsqu'apres la course ils se retrouverent tous les trois installes dans leur landau.
--En quoi? --En sautant dans l'arene pour te montrer son courage.
--Cela ne m'a pas plu du tout.
--Tu as eu peur? --Pas assez pour ne pas trouver qu'il etait peu digne d'un homme de son rang de s'offrir ainsi en spectacle.
Cette course etait longue, non seulement parce qu'il ne poussait pas son cheval dans ces chemins accidentes, mais encore parce qu'il s'arretait a chaque instant pour causer avec les paysans qu'il apercevait au travail dans leurs champs, ou qui, lentement, cheminaient a cote de lui.
Au retour, il ne manquait jamais de longer le Gave sous le couvert des grands arbres, certain de rencontrer Anie, tantot dans un coin frais, tantot dans un ilot, en train d'achever une etude d'apres nature, ce qu'elle appelait ses Corot.
A la verite, les compliments l'emportaient de beaucoup sur les critiques, car il suffisait qu'elle eut mis la main a quelque chose pour que cette chose devint admirable a ses yeux.
C'etait seulement apres le dejeuner qu'il se trouvait libre et pouvait, si l'envie lui en prenait, s'en aller travailler aux foins avec Anie.
C'etait le meilleur moment de sa journee, alors que, cependant, il en avait tant de bons, celui de l'intimite, des tete-a-tete, ou tout peut se dire dans l'epanchement d'une tendresse partagee.
--Ils m'amusent, ces exercices.
--N'est-ce pas? --Il me semble que ca se voit.
--Je veux dire que tu ne regrettes pas l'existence que je vous impose.
--Je m'y suis si bien et si vite habituee que je n'en vois pas d'autre qu'on puisse prendre quand on a la liberte de son choix.
Et ces comparaisons je les fais pour toi comme pour moi; pour l'atelier Julian, comme pour les bureaux de l'Office cosmopolitain ou tu avais a subir les stupidites de Monsieur Belmanieres et l'arrogance de Monsieur Chaberton.
Hein! si nous etions rejetes, toi dans ton bureau, maman rue de l'Abreuvoir, moi a l'atelier.
--Veux-tu bien te taire! --Pourquoi? Il n'y a rien d'effrayant a imaginer des catastrophes qui ne peuvent pas nous atteindre; au contraire.
Et nous pouvons nous moquer de celle-la, je pense.
--Quand meme tes travaux ne rendraient pas tout ce que tu attends d'eux...
--Ils le rendront, et au dela de ce que j'ai annonce; l'experience de ce que j'ai obtenu garantit ce que nous obtiendrons dans quelques annees.
--Quand meme nous en resterions ou nous sommes, nous n'avons rien a craindre de la fortune; et j'espere bien que si je me marie...
--Comment! si tu te maries! --J'espere bien que, si je me marie, tu prendras des precautions telles que je ne puisse jamais retomber dans la misere.
--Sois tranquille.
--Je le suis; et c'est pour cela precisement que je ris de catastrophes qui sont purement romanesques: malheureux, on aime les romans gais qui finissent bien; heureux, les romans tristes.
--Voila Manuel qui te cherche, dit Anie.
--Qui est avec lui? --Costume gris, chapeau melon, ca ne dit rien; pourtant la demarche ressemble a celle de Monsieur d'Arjuzanx...
c'est bien lui; comme maman en rentrant va etre fachee de ne pas s'etre trouvee au chateau pour le recevoir! Quand le baron les apercut, il renvoya le valet de chambre et s'avanca seul.
Anie s'etait levee.
--Tu ne t'en vas pas? --Pourquoi m'en irais je? --Pour que le baron ne te surprenne pas dans cette tenue.
--Crois-tu que si j'avais souci de ma tenue je travaillerais avec tes faneurs? Des brins de foin etaient accroches a ses cheveux ainsi qu'a sa blouse de toile bleue; elle ne prit meme pas la peine de les enlever.
Quand les paroles de politesses eurent ete echangees avec le baron, tout le monde se rassit sur l'herbe.
--Me pardonnez-vous de vous deranger ainsi? dit d'Arjuzanx.
--Mais vous ne nous derangez nullement; les bras de ma fille pas plus que les miens ne sont indispensables a la rentree de nos foins.
--Au moins s'y emploient-ils.
--Je trouve tres amusant de jouer a la paysanne, dit Anie.
--Vous aimez la campagne, mademoiselle? --Je l'adore.
Le baron parut ravi de cette reponse.
L'entretien continua; puis il languit; le baron paraissait preoccupe, peut-etre meme embarrasse; en tout cas, il ne montrait pas son aisance habituelle; alors Anie s'eloigna sous pretexte d'un ordre a donner, et rejoignit les faneuses qui avaient repris le travail.
Plusieurs fois, en les voyant revenir, elle crut que cette longue conversation avait pris fin, et que le baron voulait lui faire ses adieux, mais toujours ils repartaient et les grands gestes continuaient.
A la fin, cependant, ils se dirigerent vers elle de facon a ce qu'elle ne put pas se tromper; alors elle alla au-devant d'eux; cette fois c'etait bien pour prendre conge d'elle.
--Te demander en mariage.
--Ah! --C'est tout ce que tu me reponds? --Je ne peux pas te dire que je suis profondement surprise de cette demande, ni que j'en suis ravie, ni que j'en suis fachee, alors je dis: ah! pour dire quelque chose.
--Il ne te plait point? --Je serais fachee de sa demande.
--Il te plait? --J'en serais heureuse.
--Alors? --Alors veux-tu repondre a mes questions, au lieu que je reponde aux tiennes? Il fit un signe affirmatif.
--Avant tout, dis-moi si la question d'interet a ete abordee entre vous.
--Elle l'a ete.
--Sur quelle dot compte-t-il? --Il n'en demande pas.
--Mais il en accepte une? --C'est-a-dire...
--Laquelle? --Ne crois pas que c'est pour ta fortune que le baron veut t'epouser: c'est pour toi; c'est parce que tu as produit sur lui une profonde impression; c'est parce qu'il t'aime, je te rapporte ses propres paroles.
--Rapporte-moi aussi celles qui s'appliquent a la fortune.
--Pourquoi cette defiance? --Parce que je ne veux epouser qu'un homme qui m'aimera, et qui ne cherchera pas une affaire dans notre mariage.
C'est bien le moins que notre fortune me serve a me payer ce mari-la.
--Precisement, le baron me parait etre ce mari.
--Alors repete.
Si tu veux vivre a la campagne, son revenu, qui est d'une quarantaine de mille francs, lui permet de t'assurer une existence facile, sinon large et heureuse.
La-dessus il s'en remet a toi, et a nous.
Est-ce le langage d'un homme qui cherche une affaire? Je te le demande.
Au lieu de repondre, elle continua ses questions: --De loin je vous observais de temps en temps, et j'ai vu qu'il parlait beaucoup, tandis que toi, tu ecoutais; cependant tu as dit quelque chose.
--Sans doute.
--Qu'as-tu dit? --Que je devais consulter ta mere, et que je devais te consulter toi-meme.
--Je pense qu'il a trouve cela juste.
Cependant il a insiste, sinon pour avoir une reponse immediate, au moins pour arranger les choses de facon a ce que cette reponse ne soit point dictee par la seule inspiration.
Pour cela il demande que nous allions passer quelquefois la journee du dimanche a Biarritz, ou nous le rencontrerons, comme par hasard, et vous pourrez vous connaitre.
Ce sera seulement quand cette connaissance sera faite, que tu te prononceras.
Pouvais-je promettre d'aller a Biarritz, si au premier mot tu m'avais dit que le baron t'etait repulsif? --Il ne me l'est pas; et je suis disposee a croire comme toi que la dot n'est pas ce qu'il cherche dans ce mariage.
--Alors? --Je ne demande pas mieux que d'aller a Biarritz le dimanche, mais a cette condition qu'il sera bien explique et bien compris que cela ne m'engage a rien.
Depuis que nous parlons de Monsieur d'Arjuzanx, je fais mon examen de conscience, et je ne trouve en moi qu'une parfaite indifference a son egard.
Ce sentiment, qui, a vrai dire, n'en est pas un ni dans un sens ni dans un autre, changera-t-il quand je le connaitrai mieux? C'est possible.
Mais sincerement je n'en sais rien.
--Laissons faire le temps.
--C'est ce que je demande.
Pendant quatre dimanches Anie avait vu le baron a Biarritz, mais ses sentiments n'avaient change en rien: elle en etait toujours a l'indifference, et quand sa mere, quand son pere l'interrogeaient, sa reponse restait la meme: --Attendons.
--Qui te deplait en lui? --Rien.
--Alors? --Pourquoi ne me demandes-tu pas ce qui me plait en lui? --Je te le demande.
--Et je te fais la meme reponse: rien.
Dans ces conditions je ne peux dire que ce que je dis: attendons.
Madame Barincq, qui desirait passionnement ce mariage, et trouvait toutes les qualites au baron, s'exasperait de ces reponses: --Crois-tu que cette attente soit agreable pour ce brave garcon? --Que veux-tu que j'y fasse? si elle lui est trop cruelle, qu'il se retire.
--Au moins est-elle mortifiante pour lui; crois-tu qu'il n'a pas a souffrir de ta reserve, quand ce ne serait que devant le capitaine? --J'espere qu'il n'a pas pris le capitaine pour confident de ses projets; s'il l'a fait, tant pis pour lui.
Accepterait-elle, refuserait-elle le baron? c'etait ce que le pere et la mere se demandaient, et, comme ils desiraient autant l'un que l'autre ce mariage, ils prenaient leurs dispositions pour le jour ou ils auraient a traiter les questions d'affaires et a fixer la dot.
Puisque le baron avait quarante mille francs de rente, ils voulaient que leur fille en eut autant, c'etait leur reponse a son desinteressement.
En attendant, ou trouver ces quarante mille francs? C'etait la question que Barincq etudiait assez souvent, en cherchant quelles parties de son domaine il pourrait donner en garanties pour un emprunt.
Un jour qu'il se livrait a cet examen dans son cabinet, qui avait ete celui de son frere, il tira les divers titres de propriete se rapportant aux pieces de terre qu'il avait en vue, et se mit a les lire en notant leurs contenances.
Pour cela il avait ouvert tous les tiroirs de son bureau, voulant faire un classement qui le satisfit mieux que celui adopte par son frere.
Comme il avait completement tire un de ces tiroirs, il apercut une feuille de papier timbre, qui avait du glisser sous le tiroir.
Il la prit, et, comme au premier coup d'oeil il reconnut l'ecriture de son frere, il se mit a la lire.
A cet effet, j'institue mon dit Valentin Sixte mon legataire a titre universel.
Je nomme pour mon executeur testamentaire la personne de maitre Rebenacq notaire a Ourteau, sans la saisine legale, et j'espere qu'il voudra bien avoir la bonte de se charger de cette mission.
Tel est mon testament, dont je prescris l'execution comme etant l'ordonnance de ma derniere volonte.
Fait a Ourteau le lundi onze novembre mil huit cent quatre-vingt-quatre.
Et apres lecture j'ai signe.
Il avait lu sans s'interrompre, sans respirer, courant de ligne en ligne; mais des les premieres, au moment ou il commencait a comprendre, il avait ete oblige de poser sur son bureau la feuille de papier, tant elle tremblait entre ses doigts.
C'etait un coup d'assommoir qui l'ecrasait.
Apres quelques minutes de prostration, il recommenca sa lecture, lentement cette fois, mot a mot: "Je donne et legue a monsieur Valentin Sixte...
la propriete de tous les biens, meubles et immeubles, que je possederai au jour de mon deces." Evidemment, ce testament etait celui que son frere avait depose au notaire Rebenacq, et ensuite repris; la date le disait sans contestation possible.
Pas d'hesitation, pas de doute sur ce point: a un certain moment, celui qu'indiquait la date de ce testament, son frere avait voulu que le capitaine fut son legataire universel; et il avait donne un corps a sa volonte, ce papier ecrit de sa main.
Et machinalement, sans trop savoir ce qu'il faisait, il examinait le testament, et le relisait par passages, au hasard, comme si son ecriture ou sa redaction devait lui donner une indication qu'il pourrait suivre.
Il fallait descendre; il se composa un maintien pour que ni sa femme ni sa fille ne vissent son trouble, car, malgre son desarroi d'idee, il avait tres nettement conscience qu'il ne devait leur parler de rien avant d'avoir une explication a leur donner.
--J'allais monter te chercher, dit Anie.
--Tu n'as pas faim aujourd'hui? demanda madame Barincq.
--Pourquoi n'aurais-je pas faim? --Ce serait la question que je t'adresserais.
Precisement parce qu'il voulait paraitre a son aise et tel qu'il etait tous les jours, il trahit plusieurs fois son trouble et sa preoccupation.
--Decidement tu as quelque chose, dit madame Barincq.
--Ou vois-tu cela? --Est-ce vrai, Anie? demanda la mere en invoquant comme toujours le temoignage de sa fille.
Au lieu de repondre, Anie montra d'un coup d'oeil les domestiques qui servaient a table, et madame Barincq comprit que si son mari avait vraiment quelque chose comme elle croyait, il ne parlerait pas devant eux.
--Parleras-tu, maintenant que personne n'est la pour nous entendre? --Que veux-tu que je dise? --Ce qui te preoccupe et t'assombrit.
--Rien ne me preoccupe.
--Alors pourquoi n'es-tu pas aujourd'hui comme tous les jours? --Il me semble que je suis comme tous les jours.
--Eh bien, il me semble le contraire; tu n'as pas mange, et il y avait des moments ou tu regardais dans le vide d'une facon qui en disait long.
Quand, pendant vingt ans, on a vecu en face l'un de l'autre, on arrive a se connaitre et les yeux apprennent a lire.
En te regardant a table, ce soir, je retrouvais en toi la meme expression inquiete que tu avais si souvent pendant les premieres annees de notre mariage, quand tu te debattais contre Sauval, sans savoir si le lendemain il ne t'etranglerait pas tout a fait.
--T'imagines-tu que je vais penser a Sauval, maintenant? --Non; mais il n'en est pas moins vrai que j'ai revu en toi, aujourd'hui, l'expression angoissee que tu montrais quand tu te sentais perdu et que tu essayais de me cacher tes craintes.
Voila pourquoi je te demande ce que tu as.
Il ne pouvait pourtant pas repondre franchement.
--Si tu n'as pas mal vu, dit-il, c'est mon expression de physionomie qui a ete trompeuse.
Il y a longtemps que je m'en doute.
Est-ce vrai? --Ah! cela non, par exemple.
--Tu n'es pas en perte? --Pas le moins du monde; les resultats que j'attendais sont depasses et de beaucoup; ma comptabilite est la pour le prouver.
Ce que j'ai realise jusqu'a ce jour le demontre sans doutes et sans contestations possibles par des chiffres clairs comme le jour, non en theorie, mais en pratique.
Pour cela il ne faudrait que trois ans...
si je les avais.
--Comment, si tu les avais! s'ecria madame Barincq.
Il voulut corriger, expliquer ce mot maladroit qui avait echappe a sa preoccupation.
--Qui est sur du lendemain? --Tu te crois malade? dit-elle.
Qu'as-tu? De quoi souffres-tu? Pourquoi n'as-tu pas appele le medecin? --Je ne souffre pas; je ne suis pas malade.
--Alors pourquoi t'inquietes-tu? C'est la plus grave des maladies de s'imaginer qu'on est malade quand on ne l'est pas.
Parce qu'on n'est pas sur du lendemain.
Mais qui peut en etre sur, si ce n'est nous? Il n'y a qu'un moyen de le compromettre, celui que tu prends precisement: te rendre malade.
Que deviendrions-nous si tu nous manquais? Que deviendraient tes affaires, tes transformations? Ce serait la ruine.
Et tu sais, je serais incapable de supporter ce dernier coup.
Je ne me fais pas d'illusions sur mon propre compte; je suis une femme usee par les chagrins, les duretes de la vie, la revolte contre les injustices du sort dont nous avons ete si longtemps victimes.
Je ne supporterais pas de nouvelles secousses.
Tant que ca ira bien, j'irai moi-meme.
Le jour ou ca irait mal, je ne resisterais pas a de nouvelles luttes.
Tache donc de ne pas me tourmenter en te tourmentant toi-meme, alors surtout que tu n'as pas de raisons pour cela.
Ce qu'il avait dit, il le repeta: il ne se croyait pas, il ne se sentait pas malade, il avait la certitude de ne pas l'etre.
En tout cas, il etait dans un etat d'agitation desordonne qui ne lui permit pas de s'endormir.
Si sous le coup de la surprise il n'avait pas pu arreter son parti a l'egard de ce testament, il fallait qu'il le prit maintenant, et ne restat pas indefiniment dans une lache et miserable indecision.
Personne, excepte celui qui aurait brule ce papier, et cela suffisait pour qu'il n'admit ce moyen si simple que de la part d'une autre main que la sienne.
Et l'honnete homme qu'il avait ete, qu'il voulait toujours etre, ne pouvait bruler ce testament que s'il obtenait la preuve que son frere ne l'avait repris a Rebenacq que parce qu'il n'etait plus l'expression de sa volonte.
Mais ce n'etait pas du tout de cette facon que les choses s'etaient passees, et, la situation etant toute differente, les presomptions basees sur ce raisonnement ne lui etaient nullement applicables.
Si, pour presque tout le monde, sa paternite etait certaine, pour lui elle ne l'etait pas, puisque ses doutes l'avaient empeche de reconnaitre celui qu'on lui donnait pour fils et que lui-meme n'acceptait pas comme tel.
En partant de ce point de vue, il etait facile de se representer comment les choses s'etaient passees et les phases que les sentiments de Gaston avaient suivies.
Lorsque nous heritons d'un parent qui nous est proche, d'un pere, d'un frere, ce n'est pas seulement a sa fortune que nous succedons, c'est aussi a ses intentions, et c'est par la surtout que nous le continuons.
Serait-ce continuer Gaston, serait-ce suivre ses intentions que d'accepter comme valable ce testament? De bonne foi, et sa conscience sincerement interrogee, il ne le croyait pas.
Il avait arrete son cheval et, pendant assez longtemps, il resta absorbe dans une contemplation attendrie, puis, faisant le moulinet avec sa makita qu'une laniere de cuir retenait a son poignet, il se mit en route allegrement.
Jamais on ne l'avait vu plus dispos et de meilleure humeur que lorsqu'il rentra pour dejeuner.
Comme madame Barincq arrivait lentement, d'un air dolent, il l'interpella de loin: --Allons, vite, la maman, je suis mort de faim.
Et, s'asseyant a sa place, il se mit a chanter un choeur de vieux vaudeville sur un air de valse: Allons, a table, et qu'on oublie Un leger moment de chagrin, Que la plus douce sympathie prenne sa place a ce festin.
--A la bonne heure, dit-elle, je t'aime mieux dans ces dispositions que dans celles que tu montrais hier soir.
--Ce qui prouve que la maladie que tu diagnostiquais en moi n'etait pas bien grave.
--Il n'en est pas moins vrai qu'elle t'a agite cette nuit; je t'ai entendu dans ta chambre te tourner et te retourner si furieusement sur ton lit que, plusieurs fois, j'ai voulu me lever pour aller voir ce que tu avais.
--Je gagnais de l'appetit.
--Tu feras bien de le gagner d'une facon moins tapageuse.
Toute la journee, il garda sa bonne humeur et sa serenite, se repetant a chaque instant: --Evidemment, ce testament n'a aucune valeur; il ne peut pas en avoir.
Et puis, il fallait reconnaitre aussi que le point de vue auquel on se place pour juger un acte peut modifier singulierement la valeur qu'on lui attribue.
Ce n'etait pas en etranger, degage de tout interet personnel, qu'il examinait la validite de ce testament.
Qu'etait au juste Rebenacq; en realite, il ne le savait pas.
Sans doute, il avait les meilleures raisons pour le croire honnete et droit, et il l'avait toujours vu tel, depuis qu'ils se connaissaient.
Mais enfin, l'honnetete et la droiture sont des qualites de caractere, non d'esprit, on peut etre le plus honnete homme du monde, le plus delicat dans la vie, et avoir en meme temps le jugement faux.
Or, s'il lui soumettait ce testament, ce serait a son jugement qu'il ferait appel, et non a son caractere.
--A ce moment les deux hypotheses s'expliquaient et il y avait des raisons pour l'une comme pour l'autre; l'inventaire a prouve que celle de la destruction etait la bonne.
--De ce retrait, tu avais conclu que le testament n'exprimait plus les intentions de Gaston.
--S'il avait exprime ses intentions, il ne me l'aurait pas repris.
--Cela parait evident.
--Dis que c'est clair comme la lumiere du soleil un testament n'est pas d'une lecture tellement agreable pour celui qui l'a fait qu'on eprouve le besoin de le relire de temps en temps.
--Mais qui a provoque et amene ces modifications? --Ah! voila; je ne vois, comme je te l'ai dit, que les doutes que Gaston avait sur sa paternite, doutes qui ont empoisonne sa vie.
--Je n'ai rien autre chose que le trouble de Gaston lorsqu'il est venu me redemander son testament, mais quelle etait la cause de ce trouble? Je l'ignore.
--Tu m'avais donne comme explication une decouverte decisive qu'il aurait faite, un temoignage, une lettre.
Quand on cherche au hasard comme je le faisais, il faut tout examiner, tout admettre, meme l'absurde.
Mais les suppositions pour expliquer le changement de volonte de Gaston auraient pu, a ce moment, se porter d'un autre cote; du tien, par exemple.
--Du mien! --Assurement.
Si Gaston m'a, un mois avant sa mort, repris le testament qu'il avait fait plusieurs annees auparavant, c'est qu'a ce moment ce testament n'exprimait plus sa volonte.
--N'est-ce pas? --Cela est incontestable.
Mais quelle volonte? A qui s'appliquait-elle? Au capitaine? A toi? Dans mes suppositions je partais de l'idee que Gaston avait voulu changer ses dispositions en faveur du capitaine.
Mais pour etre complet il aurait fallu partir aussi d'un point tout different et admettre qu'il avait bien pu vouloir changer celles faites dans ce testament en ta faveur ou a ton detriment.
--Mais c'est vrai, ce que tu dis la! --Tu n'y avais pas pense? --Non...
Oh non! Non, assurement, il n'y avait pas pense, mais, maintenant, tout ce qu'il avait si laborieusement bati s'ecroulait.
Ainsi il s'agit de toi, par exemple; Gaston n'est plus satisfait du legs qu'il t'a fait; il reprend donc son testament, soit pour augmenter ce legs, soit pour le diminuer; les deux hypotheses peuvent se soutenir, tu le reconnais, n'est-ce pas? --Oui...
Je le reconnais.
--Je n'ai pas besoin de te dire que celle de la diminution de ton legs n'est, la, que pour pousser les choses a l'extreme.
--Mais ne penches-tu pas pour une plutot que pour l'autre? --Je ne devrais pas avoir besoin de te dire que c'est pour l'affaiblissement du sentiment paternel, et la recrudescence du sentiment fraternel.
Cela est si vrai que lorsque, pour des causes qui nous echappent, l'affaiblissement du sentiment paternel s'est produit en lui, il a repris son testament et l'a detruit, te faisant ainsi son heritier.
Il avait fallu un aveuglement vraiment incroyable, que seul l'interet personnel expliquait, pour s'imaginer que Gaston ne pouvait penser qu'a son fils en modifiant ses dispositions, alors que la raison disait qu'il pouvait tout aussi bien penser a d'autres, celui-ci ou celui-la.
Les seuls temoignages qu'il put consulter etaient les lettres de Leontine Dufourcq a Gaston, et aussi celles du capitaine trouvees a l'inventaire.
Jusqu'a ce jour il n'avait pas ouvert ces liasses, retenu par un sentiment de delicatesse envers la memoire de son frere, mais, a cette heure, ses scrupules devaient ceder devant la necessite.
Apres le dejeuner, il mit les lettres dans ses poches, et, pour etre certain de ne pas se laisser surprendre par sa femme ou sa fille, il alla s'asseoir dans un bois ou il serait en surete.
La premiere liasse qu'il ouvrit fut celle de Leontine; elle se composait d'une quarantaine de lettres, toutes numerotees de la main de Gaston par ordre de date; les plis, fortement marques, montraient qu'elles avaient ete souvent lues.
Et, cependant, il ne lui fallut pas longtemps pour constater qu'elles etaient, pour la plupart, d'une banalite et d'une incoherence telles que Gaston, assurement, n'avait pas pu les lire et les relire pour leur agrement.
S'il les avait si souvent feuilletees, au point d'en user le papier, il fallait donc qu'il leur demandat autre chose que ce qu'elles donnaient reellement.
Les suivantes roulaient sur cette jalousie, mais dans une forme vague qui ne reveillait rien de nouveau: Gaston etait jaloux du jeune Anglais Arthur Burn qui avait habite chez les soeurs Dufourcq et Leontine s'appliquait a detruire cette jalousie.
Elle n'avait jamais vu dans Arthur Burn qu'un pensionnaire comme les autres, et le seul sentiment qu'il lui eut inspire, c'etait la pitie.
Il avait quitte Peyrehorade en meme temps qu'elle s'installait a Bordeaux.
Cela etait vrai.
Qui m'avait vue? Un homme en qui tu pouvais n'avoir qu'une confiance douteuse.
J'aurais conteste son temoignage; je t'aurais affirme n'etre pas sortie ce jour-la.
Et, entre lui et moi, j'ai la fierte de croire que tu n'aurais pas hesite.
Pourtant, malgre mes explications aussi franches que claires, je sens bien que tu es parti fache contre moi, et, ce qui est plus triste encore, inquiet et malheureux.
Je ne veux pas que cela soit, mon cheri; je ne veux pas que tu doutes de moi qui t'adore; je ne veux pas que tu te tourmentes; c'est bien assez que tu aies a souffrir de notre separation.
Comme je te l'ai dit, j'etais sortie pour une petite promenade sur le quai.
En cela j'ai eu tort, je le reconnais; j'aurais du rester a la maison.
Mais que veux-tu, n'avoir pour toute distraction que de regarder passer les trains ou les bateaux, cela devient ennuyeux a la fin; et n'avoir pour exercice qu'a tourner dans un jardin grand comme une serviette, ca etourdit.
Tu penses si je suis emue.
Alors, sans meme me retourner, je veux continuer mon chemin.
Mais une main me prend doucement par le bras, et une voix me dit avec l'accent anglais: "Je vous fais peur, mademoiselle?" C'etait Monsieur Burn.
Je te demande si je pouvais l'eviter, malgre l'envie que j'en avais.
Il me dit qu'il vient d'Arcachon ou il est reste depuis son depart de Peyrehorade, et qu'il se rend a la gare de la Bastide pour prendre le train de Paris.
Moi je ne lui dis rien, pensant qu'il va m'abandonner.
Pas du tout.
Comme il est en avance, il trouve que c'est un moyen de tuer le temps que de me faire la conversation.
C'est a ce moment, sans doute, qu'est passe celui qui t'a dit m'avoir vue en compagnie de Monsieur Burn; ce ne peut etre qu'a ce moment, puisque nous ne sommes pas restes ensemble plus de huit ou dix minutes.
J'avoue que je n'ai pas bien conscience du temps, car j'etais mal a mon aise.
Je n'avais su que repondre quand il m'avait montre de la surprise de me rencontrer a Bordeaux, alors qu'il me croyait en Champagne; et je ne savais aussi que dire pendant qu'il m'examinait: je sentais que ma grossesse sautait aux yeux, ainsi que ma confusion.
Ces quelques instants, dont on me fait un crime, m'ont pourtant ete bien cruels.
Enfin il me quitta avec un air de pitie qui n'etait pas pour me rendre courage, et je rentrai a la maison, me reprochant cette malheureuse sortie, mais sans prevoir les consequences qu'elle allait avoir.
Voila la verite, idole de mon coeur, toute la verite, telle que je te l'ai dite franchement, telle que je te la repete pour qu'elle te rassure, te calme, pour qu'elle t'empeche de douter de moi.
Interroge ta conscience, mon cheri, et je suis sure que sa voix te repondra que tu ne peux pas me soupconner.
Ecoute-la, ecoute aussi la raison qui te dira que je serais la plus bete ou la plus folle des femmes de te tromper.
Suis-je cette bete? Suis-je cette folle? Folle d'amour, oui, je la suis; folle d'amour pour toi, je l'ai ete du jour ou je t'ai vu, et je la serai jusqu'a la mort.
C'est m'accuser du plus miserable et du plus lache des crimes, de penser que Monsieur Burn peut etre pour moi autre chose qu'un indifferent.
au cas ou il m'aurait aimee, bien entendu.
As-tu un indice, une preuve, n'importe quoi qui laisse supposer que j'aie fait ce calcul? Je te le demande, et m'en rapporte a tes souvenirs pour la reponse.
Je ne dis pas cela pour m'etre donnee a toi, car j'ai cede autant a mon amour qu'au tien, mais pour le reste, pour tout ce qui s'est passe a partir de ce moment.
Quand tu as voulu que je cache ma grossesse, t'ai-je oppose de la resistance? Et, cependant, j'avais bien le droit d'elever la voix et de te dire que, puisque j'etais une honnete fille, tu avais des devoirs d'honnete homme envers moi.
L'ai-je fait? Non.
Tu m'as represente que tu devais menager ton pere, et les lois du monde auquel tu appartiens, qu'il fallait attendre, ne rien brusquer, et sans resistance, mais non sans souffrance, sans honte, sans chagrin j'ai accepte ce que tu voulais.
Est-ce qu'a ce moment j'aurais accepte si Monsieur Burn ne m'avait pas ete etranger? Je n'ai vu que toi, je n'ai pense qu'a la plus grande marque d'amour qu'il me fut possible de te donner.
Pour tout dire, pour etre franche jusqu'au bout, j'ajoute que j'ai pense aussi a notre enfant, et que ce que je faisais pour toi, tu le lui rendrais.
Tu es ainsi, et ne peux rien contre toi; ton esprit toujours en eveil t'emporte et rien ne t'arrete, ni la raison, ni la vraisemblance, ni la justice, jusqu'a ce que la voix de ton coeur parle et te montre ton erreur.
De toi a lui il n'y a pas de questions a te poser, tu n'as qu'un mot a dire:--Je suis son pere, et lui dois la tendresse, les soins, l'amour d'un pere.
Sois tranquille, cela ne sera pas difficile, et tu n'auras qu'a paraitre pour me trouver telle que j'ai toujours ete et serai toujours.
Ta bien aimee, Il avait lu les lettres precedentes aussi vivement que le permettait leur ecriture peu nette; de celle-la au contraire, il pesa chaque mot, chaque phrase, et quand il arriva a la fin, il la reprit au commencement.
Mais, si attentif qu'il fut, il n'y trouva rien qu'il ne connut deja, si ce n'est des indications sur le caractere et la nature de Leontine qui justifiaient tous les soupcons.
Elles ne l'etaient point: partout Leontine se defendait contre la jalousie de Gaston par de vagues protestations; nulle part elle ne prenait corps a corps un des griefs, auxquels elle repondait: "Je t'aime, compte la-dessus"; et c'etait toujours le morne refrain.
Apres la liasse de la mere, il passa a celle du fils, beaucoup plus volumineuse.
Ce n'etait pas la premiere fois qu'il s'apercevait que les honnetes gens eprouvent dans la vie des difficultes et des embarras qui n'entravent pas la marche des coquins.
Coquin, il eut sans remords supprime ce testament, et les choses auraient suivi leur cours.
Mais, honnete homme, il ne pouvait pas employer un moyen qui, pour faire le bonheur des siens, faisait surement son malheur a lui, en empoisonnant sa vie.
Telle etait la verite; le reste ne reposait que sur les sophismes du coeur et de l'interet personnel.
Et encore se sentait-il convaincu que, s'il etait seul, l'interet personnel ne s'obstinerait pas dans ces faux raisonnements, qui n'avaient tant de puissance que parce qu'ils tenaient quand meme et malgre tout au bonheur de sa femme et de sa fille.
Arrive a cette conclusion, il n'avait qu'a rentrer chez lui, prendre le testament de Gaston et le remettre a Rebenacq.
Ce n'etait pas a la legere qu'il devait se decider; aucun inconvenient a attendre; rien que des avantages; en tout cas, on verrait.
--Ton pere t'aime trop, il ne peut pas s'habituer a la pensee que bientot tu seras perdue pour lui.
--Je ne serai pas perdue pour lui, mais, alors meme que nous devrions etre separes, je sais qu'il m'aime assez pour accepter ce sacrifice s'il avait la conviction que c'est pour mon bonheur.
Seulement il faudrait que cette conviction fut bien solide chez lui, et peut-etre ne l'est-elle pas au point de ne pas laisser place a l'inquietude.
--Avec un homme charmant comme le baron, quelles inquietudes veux-tu qu'il ait? --Je ne veux pas qu'il en ait, je ne dis pas qu'il en a; mais enfin cela est possible; et si cela est, sa preoccupation s'expliquerait tout naturellement.
--Si ton pere avait des craintes, il m'en ferait part; je suis autant que lui interessee a ton bonheur.
D'ailleurs, quelles craintes M.
d'Arjuzanx peut-il lui inspirer? --Si je les connaissais, nous serions fixees.
--Je l'interrogerai.
L'occasion etait trop belle quand sa femme le questionna sur ses inquietudes pour qu'il n'en profitat pas: en meme temps qu'elles justifiaient son souci qu'il ne pouvait pas nier, elles avaient l'avantage de preparer la rupture des projets de mariage.
--Si je n'ai pas de griefs precis a reprocher au baron, je ne suis cependant pas rassure.
--Pourquoi ne m'en parlais-tu pas? --Precisement parce que les griefs precis me manquent...
et que je trouve inutile de te tourmenter...
si, comme je l'espere, il n'y a rien contre le baron.
--Alors, pourquoi te tourmentes-tu toi-meme? --Parce que je voudrais savoir ce que je n'apprends pas.
--Savoir quoi? Ce qu'on veut dire quand on parle de lui, ou plutot ce qu'on veut ne pas dire: n'as-tu pas ete frappee des reticences qu'on emploie a son egard? --Reticences...
c'est beaucoup.
--Le mot ne fait rien a la chose; pourquoi ces etonnements polis quand il est question du baron? Pourquoi ces silences quand on voit que nous serions disposes a l'accepter pour gendre au cas ou Anie l'agreerait? --L'envie.
--C'est possible; ce n'est pas certain.
--Alors, quoi? --C'est ce que je cherche.
Voila pourquoi je ne voudrais pas te voir considerer comme fait un mariage qui, en realite, peut ne pas se faire.
--Tu ne voudrais pas le rompre pour si peu.
--Non, certes; mais j'envisage sa rupture comme possible si...
--Si....
--Si je trouve ce que je cherche.
Et cela, tu en conviendras, me donne bien le droit d'etre preoccupe.
--Enfin, que cherches-tu? --A voir clair dans ce qui est obscur; a faire preciser ce qui est vague et insaisissable.
--Le baron est un galant homme.
--Je le crois.
--Un honnete homme.
--J'en suis sur.
--Alors? --Galant homme, honnete homme, on peut etre mauvais mari: la responsabilite d'un pere qui marie sa fille est trop lourde pour qu'il laisse rien au hasard.
--Tu t'inquietes a tort.
--Qu'en sais-tu? Je pourrais te dire que de ton cote tu t'obstines a tort aussi dans ton parti-pris de ne voir que ce que tu desires: si ce mariage peut se faire, il peut ne pas se faire.
--Il se fera.
--Tu ne peux pas le souhaiter plus vivement que moi.
Avec Anie il proceda de la meme facon, mais l'accueil qu'elle fit a ses paroles entortillees ne ressembla en rien a celui de sa mere: --S'il y a dans ce mariage quelque chose qui t'inquiete, lui dit-elle, le mieux est d'y renoncer tout de suite.
--Tu n'en souffrirais pas, ma cherie? --Pas du tout, je t'assure; quand tu m'as fait part de la demande de M.
Dans ces conditions, je pense donc que, ce mariage ne t'offrant plus les avantages que tu y trouvais, surtout une entiere securite, le mieux est de le rompre avant d'aller plus loin.
--Ah! le capitaine.
Cette exclamation fut prononcee d'un ton qui frappa Anie.
--Que trouves-tu d'etonnant a ce que je dis la? Il l'examinait; pendant un certain temps il la regarda sans repondre.
--Je me demande, dit-il, si tu n'accordes pas au capitaine des merites que tu refuses au baron.
--Il n'y a aucune comparaison a faire entre eux.
De nouveau il garda le silence, et elle fut toute surprise de voir que les mains de son pere tremblaient comme si elles etaient agitees par une profonde emotion.
--Qu'as-tu? demanda-t-elle.
Il ne repondit pas, et il se mit a marcher en long, en large, a pas saccades, la tete haute, les yeux brillants, les levres fremissantes.
--Une idee! dit-il tout a coup en s'arretant devant elle, une idee que me suggere ta reflexion a propos du capitaine, et qui me fait te demander de repondre franchement a la question que je vais te poser.
--Elle est donc bien grave, cette question, qu'elle te met dans cet etat d'agitation? --La plus grave qui puisse se presenter pour toi, pour moi.
--Alors dis tout de suite.
--Si le capitaine avait demande ta main, ta reponse aurait elle ete celle que tu as faite au baron? --Mais...
--Je t'en prie, je t'en supplie, ma cherie, sois franche avec ton pere; tu ne sais pas quelles consequences peut avoir la reponse que je demande.
--Mais je m'en doute bien un peu, a ton trouble.
--Alors, parle, parle.
--Eh bien, je reconnais, pour parler comme toi, que j'accorde au capitaine des merites que je ne vois pas dans le baron.
--Et la naissance? --Ca, c'est une autre affaire: il est certain que dans le monde le baron d'Arjuzanx, dont les ancetres occupaient des charges aupres du roi Henri, fait une autre figure que le capitaine Valentin Sixte.
--Tu l'aurais donc refuse pour cette tare? --Je ne dis pas ca: J'aurais regrette que le capitaine n'eut pas le nom du baron; mais je regrette encore bien plus a tous les autres points de vue que le baron ne soit pas le capitaine.
--Ah! ma chere enfant! --Tu voulais de la franchise.
--Ma chere petite Anie, ma fille, mon enfant bien-aimee, ma cherie.
Il l'avait prise dans ses bras et il l'embrassait.
--Le capitaine m'a demandee? dit-elle.
--Ah! --Mais cela ne fait rien.
--Cela fait tout au contraire.
Comment peux-tu me poser de pareilles questions! Je ne t'ai repondu que parce que je croyais a cette demande.
Elle se degagea des bras de son pere et alla a la fenetre pour cacher sa confusion.
Doucement il vint a elle, et, lui mettant la main sur l'epaule avec tendresse: --Ne me suppose pas des intentions qui sont loin de ma pensee, dit-il; rien, je t'assure, ne peut m'etre plus doux que ce que tu viens de m'apprendre, rien, rien.
En effet; plus d'une fois il avait vaguement entrevu un mariage entre Anie et Sixte comme la fin des angoisses au milieu desquelles il se debattait desesperement.
--Tu m'as parle franchement, reprit-il, parce que le capitaine te plait, et aussi parce que tu sais que, de ton cote, tu plais au capitaine.
--Mais je ne sais rien du tout! s'ecria-t-elle en se retournant vers son pere.
--Tu ne le sais pas, j'en suis certain; il ne te l'a pas dit, je le crois; mais cela n'empeche pas que tu n'en sois sure; une jeune fille ne se trompe pas la-dessus; c'est la l'essentiel; le reste est de peu d'importance.
--Que veux-tu donc? --Que tu epouses le capitaine, puisqu'il te plait.
--Mais ce ne sont pas les jeunes filles qui epousent, on les epouse.
--Si le baron ne te plait pas, et si au contraire le capitaine te plait, il y a d'autre part tant d'avantage a ce que ton mariage avec le capitaine se fasse, que nous devons nous unir pour qu'il reussisse.
--Mais je ne peux pas lui demander de m'epouser.
--Il ne s'agit pas de cela.
Ce qu'il faut avant tout, c'est que tu refuses Monsieur d'Arjuzanx.
--C'est facile et j'y suis toute disposee.
Je n'ai accepte ces entrevues que pour t'obeir.
Tu veux maintenant que nous les supprimions, je t'obeis encore bien plus volontiers.
Quoi qu'il arrive, je ne regretterai point Monsieur d'Arjuzanx.
Je n'ai pour lui ni antipathie ni repulsion; il m'est indifferent, voila tout; et ce n'est vraiment pas assez pour l'epouser: ami, oui; mari, non.
De son cote, ce que tu desires est donc fait.
Seulement, je serais curieuse de savoir pourquoi tu le voulais pour gendre il y a un mois, et pourquoi tu ne le veux plus aujourd'hui.
Il resta un moment assez embarrasse.
--Que disait-on? --Rien de precis; mais c'est justement le vague de ces propos qui fait mon inquietude.
Quant au capitaine, j'ai au contraire appris a le connaitre sous un jour qui a singulierement augmente ma sympathie pour lui et l'a transformee en une estime serieuse.
--Comment cela? demanda-t-elle avec une vivacite caracteristique.
--En lisant ses lettres a Gaston? Cette correspondance, qui commence quand le jeune garcon entre au college de Pau et se continue sans interruption jusqu'a ces derniers temps, a ete conservee par ton oncle, on l'a trouvee a l'inventaire et je viens de la lire.
C'est une confession, ou plutot, car elle ne contient l'aveu d'aucune faute, un journal qui embrasse toute sa jeunesse.
Pendant qu'il parlait, elle souriait sans avoir conscience de l'aveu que son visage epanoui trahissait: --Alors, ces lettres...
dit-elle machinalement pour dire quelque chose et pour le plaisir de parler de lui.
--Ces lettres sont un panegyrique d'autant plus interessant qu'il est ecrit au jour le jour.
Sais-tu quelles etaient mes pensees en les lisant? --Dis.
--Je me demandais comment ton oncle n'avait pas eu le desir de te le donner pour mari, ce qui conciliait tout: son affection pour ce jeune homme et ses devoirs envers nous.
--Il n'a pas exprime ce desir.
--Cela est vrai; mais ce qu'il n'a pas fait, pour une raison que nous ignorons, simplement peut etre parce que la mort l'a surpris, je puis le faire.
Si ton oncle avait des devoirs envers nous, envers moi, envers toi, je me considere comme en ayant envers le capitaine qui a certainement des droits a la fortune dont nous heritons...
quand ce ne serait que ceux que donne l'affection partagee: un mariage entre vous regle tous ces devoirs comme tous ces droits, et, de plus, il assure ton bonheur.
Tu comprends pourquoi j'ai ete si heureux quand je t'ai entendu manifester avec franchise tes sentiments? --Et maintenant? --Quoi, maintenant? --J'entends, que veux-tu faire? --Aller trouver Rebenacq qui est l'ami et le conseil du capitaine.
--Mais Monsieur Rebenacq ne peut pas offrir ma main a Monsieur Sixte.
Il n'y a point la d'offre, dont je ne veux pas plus que toi, mais une ouverture comme en doivent faire ceux qui sont riches a ceux qui ne le sont pas.
Y a-t-il la-dedans quelque chose qui ne te convienne pas? Au lieu de repondre, elle interrogea: --Et Monsieur d'Arjuzanx? --Je lui ecrirai que nos projets ne peuvent pas avoir les suites que nous esperions.
--Que vous esperiez, lui et toi? --Dame! --N'es-tu pour rien dans cette rupture? --J'arrangerai les choses de facon a porter ma part de responsabilite.
--Fais-la legere pour toi, plus grosse pour moi, ce ne sera que justice.
Mais ce que je voudrais encore, ce serait qu'au lieu d'aller trouver M.
Rebenacq et d'ecrire ensuite a Monsieur d'Arjuzanx, tu commences par cette lettre.
Je connais assez Monsieur Sixte pour etre certaine qu'il ne consentirait pas a entrer en rivalite avec un ami.
S'il est sensible a l'ouverture de Monsieur Rebenacq, ce ne sera certainement que quand il aura la preuve que cet ami a ete refuse.
--Tu as raison; j'ecris tout de suite au baron et demain seulement j'irai voir Rebenacq.
--Et maman! tu es d'accord avec elle? --Je compte sur toi.
--Tu sais qu'elle trouve toutes les qualites a Monsieur d'Arjuzanx: la naissance, la distinction, la beaute, et bien d'autres choses encore, sans parler de sa fortune qui ne peut pas etre comparee a celle de M.
--Ta mere ne veut que ton bonheur; quand elle sera convaincue que tu n'aimeras jamais Monsieur d'Arjuzanx, elle cedera.
--Enfin, je ferai ce que tu veux, mais si nous partageons les responsabilites, partageons aussi les difficultes: que j'amene maman a accepter ta rupture d'un mariage qu'elle souhaite si ardemment, toi, de ton cote, amene-la a accepter celui que tu desires.
--Et toi, ne le desires-tu pas aussi? Elle vint a son pere, les yeux baisses, marchant avec componction.
--Une fille soumise n'a d'autre volonte que celle de son papa.
Pendant que Barincq preparait le brouillon de sa lettre au baron, Anie annoncait a sa mere que, decidement, et apres un serieux examen de conscience, elle ne pouvait pas se resigner a accepter Monsieur d'Arjuzanx pour mari.
Aux premiers mots ce fut de l'etonnement chez madame Barincq, puis de la stupefaction, puis de la colere et de l'indignation qui s'exaspererent en une crise de larmes.
Elle etait la plus malheureuse des femmes; rien de ce qu'elle desirait ne comptait.
Ne sachant a qui s'en prendre, elle tourna sa colere contre son mari.
--C'est ton pere avec ses sottes histoires, ses propos vagues, ses inquietudes sans causes, qui a change tes sentiments pour Monsieur d'Arjuzanx.
Anie defendit son pere en repondant que precisement ses sentiments n'avaient pas change: tels ils etaient le jour ou on lui avait parle de ce mariage, tels ils etaient encore.
Pour ne pas vouloir du baron, elle ne renoncait pas au mariage: il ne fallait donc pas que plus tard on cherchat a savoir ce qui s'etait passe entre Monsieur d'Arjuzanx et elle, et pourquoi ils ne s'etaient pas maries.
Quand la lettre fut ecrite, madame Barincq la relut deux fois, puis, avant de l'enfermer dans son enveloppe, elle la balanca plusieurs fois entre ses doigts: --Tu veux qu'elle parte? dit-elle en regardant sa fille.
--Mais certainement.
Le lendemain matin, a l'ouverture de l'etude, Barincq entrait dans le cabinet de Rebenacq.
Quand le notaire entendit parler de rupture avec le baron, il ne montra aucune surprise.
--Dois-je t'avouer que je m'y attendais? dit-il.
--Et pourquoi t'y attendais-tu? --Parce que Monsieur d'Arjuzanx n'est pas du tout le mari qui convient a ta fille.
--Et tu ne me l'as pas dit? --Tu devais t'en apercevoir tout seul; cela valait mieux.
--M'apercevoir de quoi? --De ce que tout le monde disait.
--Mais que disait tout le monde? Vingt fois j'ai voulu aller au fond de certaines paroles enigmatiques ou de silences etranges, on ne m'a jamais repondu.
Maintenant que ce mariage est rompu, ne parleras-tu pas franchement? --On s'etonnait que tu consentisses a donner une jolie fille comme mademoiselle Anie, discrete, delicate de sentiments, distinguee d'esprit, a un homme comme le baron, qui n'est pas precisement doue de qualites semblables.
--Que lui reproche-t-on? --Un homme qui va en velocipede a Paris, qui parait en maillot dans les baraques, qui vit en intimite avec un lutteur.
--Ah! --On ne parlait que de ca a Bayonne et a Orthez.
--On est severe a Bayonne et a Orthez.
--Sans doute tu as raison, puisque ma fille n'a pas voulu de M.
--J'estime qu'elle a ete sage, et j'ajoute que de sa part je n'en suis pas etonne.
--Il est vrai qu'elle demande chez son mari d'autres qualites que celles que Monsieur d'Arjuzanx pouvait lui offrir; seulement le mari chez qui nous rencontrerions ces qualites n'est pas facile a trouver.
Il y eut un moment de silence; tout a coup le notaire, prenant son menton dans sa main, dit, comme s'il se parlait a lui-meme: --Ca depend.
--De quoi ca depend-il? --Des qualites exigees.
--Simplement morales et intellectuelles; physiques aussi, il est vrai, car il faut que ce mari plaise a Anie.
Ainsi la fortune n'entre pour rien dans vos exigences...
ni la naissance? --Pour rien.
--Et la position sociale? --C'est une autre affaire.
--Ainsi tu accepterais pour gendre un homme doue de tous les avantages corporels et ayant devant lui le plus bel avenir, mais sans fortune et sans naissance? --Tu as quelqu'un en vue? Ils se regarderent assez longuement sans parler, franchement, les yeux dans les yeux.
--Oui, dit enfin le notaire.
--Qui? --Note que je ne suis charge d'aucune ouverture, et que je parle simplement en camarade, en ami, de toi d'abord, et aussi de ta fille pour qui j'ai une vive sympathie.
--Parle donc.
--Tu ne m'en voudras pas? --Le nom.
C'etait assez timidement que le notaire avait prononce ce nom en regardant avec une inquietude manifeste son ancien camarade, ce fut franchement que celui-ci lui tendit la main: --Je venais pour te parler de lui.
--Et moi je t'en aurais parle depuis longtemps, si je ne t'avais cru engage avec Monsieur d'Arjuzanx.
--Nous sommes a l'egard du capitaine dans une situation delicate, car nous lui avons enleve une fortune qu'il devait considerer comme sienne.
--Il serait a peu pres dans la meme situation envers vous, si le testament de Gaston n'avait pas ete detruit.
--De sorte qu'on peut dire que cette fortune nous a appartenu a l'un et a l'autre; une alliance entre nous remettrait tout en etat.
--Veux-tu me permettre de te dire que je me suis demande plus d'une fois comment cette idee ne t'etait pas venue? il est vrai que tu ne connaissais pas Sixte comme moi et ne savais pas ce qu'il vaut.
--Je viens de l'apprendre en lisant ses lettres a Gaston trouvees a l'inventaire, et elles m'ont inspire pour lui une veritable estime.
--N'est-ce pas que c'est un brave garcon? --J'ai lu aussi les lettres de sa mere et je me suis demande comment il pouvait etre le fils de cette coquine.
--S'il est le fils de Gaston, comme on peut le croire, cette paternite explique tout.
Car, si je suis dispose a l'accepter pour gendre, je ne sais pas si lui est dispose a se marier; et, le fut-il, je ne peux pas lui offrir ma fille.
--Mon amitie pour toi et pour Sixte t'assure a l'avance que je vous suis entierement devoue a l'un comme a l'autre, et franchement je ne crois pas, eu egard a vos situations respectives, que tu pouvais t'adresser a un meilleur intermediaire.
A ta question: Sixte est-il dispose a se marier? je puis repondre tout de suite par l'affirmative, il se mariera quand il trouvera la femme qu'il desire; et si, jusqu'a ce moment, il est reste garcon, c'est que cette femme ne s'est pas rencontree.
Les occasions ne lui ont cependant pas manque, ce qui ne doit pas te surprendre, beau garcon, officier brillant, heritier presume de Gaston, il avait tout pour faire un gendre et un mari desirables.
Il est vrai que maintenant l'heritage s'est envole, mais pour cela il n'est pas devenu une non-valeur.
Ainsi, a l'heure presente, on lui propose deux partis.
--Ah! --Il n'est dispose a accepter ni l'un ni l'autre, et maintenant, certainement, il ne balancera pas entre mademoiselle Anie et celles qu'on lui propose.
--Certainement? --Cela ne fait pas de doute, et tu vas en juger.
Ce que je vais te dire, je ne le tiens pas de Sixte, qui est discret, mais de la femme du chef d'etat-major du general, notre cousine, en bonne position pour savoir ce qui se passe dans la famille Harraca.
Malgre ses apparences de solidite, le pauvre general est perdu de rhumatismes et bronchiteux au point de tousser dix mois par an.
Pour cela tous les moyens sont bons, et les artifices qu'on emploie seraient comiques s'ils n'etaient navrants.
Sixte, en bon garcon qu'il est, s'associe a cette campagne, et si aux dernieres grandes manoeuvres ou le general n'a ete qu'un invalide la face a ete sauvee, c'est a lui qu'on le doit.
Il a accompli de veritables miracles dont un fait entre cent te donnera l'idee: il a appris a imiter l'ecriture du general, et quand celui-ci doit ecrire une lettre de sa propre main tordue par les douleurs, c'est celle de Sixte qui la remplace.
--Le brave garcon! --Tu comprends donc combien on serait heureux de faire un gendre de ce brave garcon; mais, si brave qu'il soit, il ne peut pas se mettre au cou la corde de l'officier pauvre.
Donc il n'epousera pas mademoiselle Harraca, pas plus que mademoiselle Libourg, l'autre jeune fille qu'on lui propose.
--Je comprends qu'elle lui prefere le capitaine.
--Et tu dois comprendre aussi qu'a elle et a mademoiselle Harraca Sixte prefere ta fille; au reste tu seras fixe bientot la-dessus, j'irai demain a Bayonne.
Quand, apres plus d'un quart d'heure d'explications entortillees, Sixte comprit ou tendaient les discours du notaire, il commenca par se retrancher derriere la reponse qu'avait prevue Anie: --Mais je ne peux pas entrer en rivalite avec d'Arjuzanx qui est mon ami.
--Avez-vous d'autres objections a opposer a ce que je viens de vous dire? --Aucune.
--Mademoiselle Anie vous plait-elle? --Je la trouve charmante, a tous les points de vue.
--Alors ne vous embarrassez pas de scrupules qui n'ont pas de raison d'etre: vous n'entrez pas en rivalite avec Monsieur d'Arjuzanx que mademoiselle Anie refuse.
--Ah! elle refuse! Elle refuse d'epouser d'Arjuzanx? Comment? Pourquoi? Cela fut dit avec une vivacite qui frappa le notaire; evidemment ce sujet ne laissait pas Sixte indifferent.
--Je n'ai pas recu les confidences de la jeune fille, qui ignore ma demarche aupres de vous, cela va sans dire.
Je ne peux donc pas vous repondre categoriquement.
Mais de celles du pere, il resulte que M.
d'Arjuzanx ne plait pas, soit pour une raison, soit pour une autre; et, cela etant, la famille trouve convenable de ne pas prolonger des relations que le monde pourrait mal interpreter.
D'ailleurs ces relations ne sont etablies que sous condition suspensive, comme nous disons, nous autres gens de loi.
Il parait que ses sentiments n'ont pas change.
Cette situation n'est-elle pas parfaitement nette! --Il est vrai.
--Maintenant, pourquoi Monsieur d'Arjuzanx ne s'est-il pas fait aimer? Je n'en sais rien.
Vous qui etes son camarade, vous pouvez mieux que moi repondre a cette question.
--Sait-on pourquoi l'on aime? Precisement parce je suis le camarade de Monsieur d'Arjuzanx, je trouve qu'il a tout pour etre aime.
--Alors, comme il ne l'a point ete, il en resulterait que la jeune fille ne pouvait pas etre sensible a sa recherche.
Pourquoi? C'est encore une question a laquelle je ne me charge pas de repondre.
Moi, bonhomme de notaire, je ne dois m'en tenir qu'aux faits.
Or, ceux qui m'amenent pres de vous se resument en trois points: un deg.
Barincq a pour vous autant de sympathie que d'estime; deux deg.
il ne tient pas a la fortune de son gendre; trois deg.
il se considere comme le continuateur de son aine, et en cette qualite il croit que c'est un devoir pour lui d'executer les engagements ou les intentions de Gaston.
Cela dit et sans insister d'avantage, ce qui ne serait pas dans mon role, je vous laisse a vos reflexions.
La-dessus Rebenacq se leva et partit.
Pour une premiere negociation c'etait assez.
Il ne pouvait y avoir qu'une reponse a cette question ainsi formulee.--Son coeur etait garde.--De la a chercher par qui, il n'y avait qu'un pas a franchir, et ce n'etait pas un brillant officier de dragons qui devait hesiter.
En effet, la surexcitation sur laquelle le notaire comptait se produisit chez Sixte, et, quand il fut seul, il ne put pas ne pas s'avouer qu'il se trouvait dans un etat de trouble violent assez difficile a definir, delicieux et douloureux a la fois.
Il n'avait donc qu'a s'effacer, a laisser le premier role a d'Arjuzanx et a prendre celui de confident, ce qu'il avait fait.
Ainsi, il avait vu grandir l'amour de son rival, et en avait suivi le developpement, les enthousiasmes comme les inquietudes et les craintes, se tenant a son plan, affectueux avec Anie, mais rien de plus, et meme lorsqu'il s'observait, reserve.
Et la sympathie, l'estime du pere, c'etait un fait aussi.
De meme, il y en avait encore un autre qui n'etait pas de moindre importance: le desir de continuer le frere aine en executant, dans une certaine mesure, les intentions de celui-ci.
Et, par sa chambre, il tournait a pas precipites, s'arretant tout a coup, reprenant aussitot sa marche, repetant machinalement a mi-voix des mots entrecoupes: --Se marier...
cette belle fille...
se marier...
se marier.
C'etait celui-la qui revenait le plus souvent, comme le refrain de la chanson que chantait son coeur.
Mais, en attendant, la mort etait venue, et le testament qu'il connaissait dans ses dispositions principales ne s'etait pas retrouve: de la fortune certaine qui permettait tous les espoirs et toutes les ambitions, il etait tombe a la misere.
Si violente qu'eut ete la chute, il n'etait cependant pas reste ecrase.
Et cela s'etait fait dignement, sans plainte comme sans honte, sinon sans regret; il aurait la vie de l'officier pauvre, et encore serait-elle moins miserable que celle de plusieurs de ses camarades, puisqu'il n'avait pas de dettes et n'en ferait jamais.
Et voila que tout a coup, d'un mot, le notaire lui rouvrait les portes de la vie heureuse: cette belle fille qu'il avait du s'habituer a regarder et a traiter comme la femme d'un autre pouvait etre la sienne.
--Ah! vraiment! ah vraiment! Et il riait en arpentant sa chambre, dont le parquet craquait sous ses coups de talon triomphants.
Reflechir? Ah! bien oui.
Ce n'etait pas a ses reflexions que le notaire l'avait laisse, c'etait a la joie.
Cependant, quand le premier trouble commenca a se calmer un peu, la pensee de d'Arjuzanx se presenta a son esprit, sinon inquietante, au moins genante.
D'Arjuzanx eut ete un indifferent ou un inconnu, qu'il n'eut pas eu a s'en preoccuper; c'eut ete un simple pretendant refuse, comme il devait y en avoir deja quelques-uns de par le monde, dont il n'avait pas a prendre souci.
En effet, Toulourenc, l'ancien lutteur que le baron avait recueilli, un peu pour travailler avec lui, et beaucoup par charite, faisait, en quelque sorte, fonction de majordome au chateau, et en cette qualite devait savoir ce que les gens de service ignoraient.
Le meme abandon se retrouvait a l'interieur et le haut vestibule aux voutes sonores etait plein des copeaux et des papillotes des menuisiers, meles aux baquets, aux bidons et aux echelles des peintres.
Il fallut un certain temps avant qu'une servante repondit au coup de sonnette de Sixte: elle dit comme le jardinier que Monsieur le baron n'etait pas au chateau.
--Et Monsieur Toulourenc? --Ah! voila.
Monsieur Toulourenc est en train de fricasser une fressure d'agneau; et quand il fait la cuisine, il ne peut pas se deranger.
--Eh bien, dit le capitaine, je vais l'aller trouver dans sa cuisine.
--Si monsieur veut.
--Oh! mon capitaine, excusez-moi.
--Vous etes donc seul au chateau? --Oui, mon capitaine; Monsieur le baron est en voyage.
--Depuis quand? --Depuis vendredi.
--Pour longtemps? --Je n'en sais rien; et, comme mon capitaine est l'ami de.
Monsieur le baron, je peux bien lui dire que j'en suis tourmente.
--Comment cela? Avant de repondre, Toulourenc versa une demi-bouteille de vin blanc dans sa casserole.
--Faut que ca reduise sur feu vif, dit-il; pendant que ca cuira je vous raconterai la chose.
Voulez-vous entrer dans le petit salon? --Nous sommes tres bien ici.
--Donc, vendredi, pendant que je travaillais avec Monsieur le baron, on lui apporte une lettre; il la lit, son visage se decolore et ses mains tremblent.
Il n'y avait pas besoin d'etre fin pour deviner que c'etait une mauvaise nouvelle.
Sans rien dire je file pour ne pas le gener.
Deux heures apres, qu'est-ce que j'apprends? Ce qui va vous renverser aussi, je parie: qu'il a donne ordre a tous les entrepreneurs d'interrompre les travaux partout le soir meme, et de laisser les choses dans l'etat ou elles sont, sans s'inquieter du reste.
Qu'est-ce que cela veut dire? Vous pensez bien que je n'ai pas l'idee de le questionner.
D'ailleurs, il ne m'en laisse pas le temps, il me fait appeler et m'annonce qu'il part en voyage; je lui demande comme toujours ou il faut lui envoyer ses lettres; il me repond qu'il n'y a qu'a les garder.
Cinq minutes apres, il monte sur sa bicyclette et le voila parti avec une figure plus tourmentee encore que celle que je lui avais vue quand il avait recu la lettre.
Ou est-il? Depuis vendredi nous sommes sans nouvelles.
Si vous pouvez me dire ce que ca signifie et ce que j'ai a faire, je vous en serai reconnaissant: partout on me poursuit tant et tant que je n'ose plus sortir.
Et, au lieu de revenir a Bayonne, il prit le train pour Puyoo d'ou une voiture l'amena chez Rebenacq, qui, immediatement, tout fier du succes de sa negociation, alla avec lui au chateau.
Quand Barincq revint de reconduire Sixte et le notaire, il trouva sa femme qui l'attendait, anxieuse: --Que voulaient Rebenacq et le capitaine? demanda-t-elle avec une vivacite febrile.
Bien qu'il s'attendit a etre interroge et se fut prepare, il ne repondit pas tout de suite.
--C'est pour un nouveau testament? dit-elle.
--Oh! pas du tout.
--Eh bien alors? --Tu vas etre surprise...
et, je le pense, satisfaite aussi.
--Surprise, je le suis, satisfaite, de quoi? A ce moment Anie vint les rejoindre, pressentant que son pere devait avoir besoin d'elle.
--Voila justement Anie, dit-il en respirant, et je suis aise qu'elle arrive, car ce que j'ai a vous apprendre la touche autant que nous, et meme plus que nous encore...
si vive que soit notre tendresse pour elle.
Voyant son pere entasser les paroles sans oser se decider, elle se decida a brusquer la situation: --Monsieur Sixte est venu te demander ma main? dit-elle.
--Anie! s'ecria sa mere suffoquee.
--Est-ce possible! s'ecria madame Barincq.
Apres avoir engage l'action avec cette vigueur, Anie voulut se jeter elle-meme dans la melee: --S'il ne m'avait pas crue engagee avec Monsieur d'Arjuzanx, il y a longtemps qu'il l'aurait fait.
--Il te l'a dit? demanda madame Barincq fremissante.
--Il ne le pouvait pas puisqu'il est l'ami de Monsieur d'Arjuzanx.
--Alors? --Est-il besoin de paroles pour s'entendre? --Vous vous etes entendus? --Tu le vois, maman.
A ces mots madame Barincq se laissa tomber sur un fauteuil: --Malheureux que nous sommes! murmura-t-elle.
Anie vint a elle et lui posant la main sur le bras tendrement: --Pourquoi malheureux? dit-elle d'une voix douce et caressante.
Qui est malheureux? Est-ce moi? Je n'ai jamais eprouve joie plus profonde, bonheur plus complet.
Est-ce mon pere? Je ne vois pas que ses yeux expriment le mecontentement ou le chagrin.
Est-ce toi? --Oui, moi, qui me demande si je reve ou si je suis folle.
--Et que peux-tu desirer chez un gendre que tu ne trouves chez Monsieur Sixte? Beau garcon, ne l'est-il pas? et avec cela distingue, l'air bon, d'une bonte sans faiblesse.
--Et sa naissance? --Est-ce que tu t'imaginais qu'un prince me demanderait en mariage? --Je ne parle pas des titres, mais de la famille.
--Eh bien, tant mieux, repliqua Anie vivement, s'il n'a pas de famille il n'en sera que mieux a nous; je n'aurai pas a lutter contre un beau-pere, une belle-mere, des parents plus ou moins hostiles.
Nous serons tout pour lui; tu seras sa mere.
N'est-ce rien cela? Longuement madame Barincq sans repondre regarda sa fille d'un air dans lequel il y avait autant d'indignation que de chagrin, puis, se tournant vers son mari: --Qu'as-tu dit? demanda-t-elle.
--Que je devais vous soumettre cette proposition a l'une et a l'autre.
--Dieu soit loue, nous avons du temps a nous.
Mais elle se trompait, Anie ne lui laissa pas ce temps sur lequel elle comptait pour organiser la defense et trouver, elle qui n'etait pas femme de premier jet, des arguments de refus auxquels il n'y aurait rien a repondre.
--Pourquoi pas? --Au profit d'un homme qui n'a rien! --C'est parce qu'il n'a rien que nous devons compenser ce qui lui manque.
--C'est de la folie.
--Ce que nous nous retirons, c'est a notre fille que nous le donnons.
--Non, ce n'est pas a notre fille, c'est a notre gendre, et il semble que ce soit a lui que tu penses plus qu'a elle.
Que t'a-t-il fait? Qu'est-il pour toi? C'est a n'y rien comprendre.
--Faisons un contrat convenable, dit madame Barincq, et plus tard, quand nous verrons ce qu'est ce mari que vous m'imposez, nous lui donnerons ce qu'il meritera.
Comme en realite il importait peu que la restitution qu'il cherchait avant tout se fit d'une facon ou d'une autre, il n'insista pas davantage.
Sixte aurait sa part de la fortune de Gaston, c'etait l'essentiel.
Assurement il n'imaginait pas que Sixte fut jamais amene a se ruiner, mais enfin le langage de sa femme etait trop prudent et trop sense pour qu'il ne l'acceptat pas.
Une autre question qu'ils agiterent non moins vivement fut celle de la ceremonie meme du mariage.
Les six mois de deuil seraient ecoules, on pouvait donc ouvrir le chateau a des invites.
Il ne fallut pas moins de six semaines pour les preparatifs: le trousseau, les toilettes commandees a Paris qu'une premiere vint essayer a Ourteau, et aussi l'installation au chateau d'un appartement pour le jeune menage, en meme temps que celle d'une maison a Bayonne.
--Ne sommes-nous plus rien chez nous? dit-elle indignee.
--A notre age.
Je sais bien que ce jour-la les parents sont encombrants, aussi mon intention est-elle que ma bonne femme et moi nous nous en allions a Biarritz, ou vous viendrez nous rejoindre le lendemain ou le surlendemain, enfin quand il vous plaira.
Pendant ces six semaines Sixte vint tous les jours au chateau, faisant a cheval les trente kilometres qui separent Bayonne de Ourteau, les heures des trains ne lui permettant pas d'user du chemin de fer.
A quatre heures moins cinq, son ordonnance lui amenait son cheval; a quatre heures il l'enfourchait, et, entre six heures quinze et six heures vingt, il arrivait devant la grille du chateau, ou il trouvait Anie qui l'attendait.
Le concierge prenait le cheval pour le conduire a l'ecurie, ou il se reposait jusqu'au lendemain, un autre devant servir pour le retour a Bayonne; et, par l'allee qui longe le Gave, les deux fiances, a pas lents, s'entretenant, se regardant, gagnaient la maison.
Une humide fraicheur se degageait de l'eau bouillonnante; la lumiere rasante du soleil abaisse glissait sous le couvert des saules cendres et s'allongeait en nappes d'or dans le fouillis des hautes herbes.
Et chaque soir, avec le jour decroissant, le spectacle changeait: les feuilles prenaient insensiblement leurs teintes roses ou jaunes de l'automne, et sur les prairies fumaient des vapeurs blanches d'ou emergeaient les vaches.
Mais ce n'etait point des charmes du paysage qu'ils s'inquietaient, des jeux de la lumiere, de la musique des eaux, de la poesie du soir: ils s'entretenaient simplement d'eux, a mi-voix, de leur bonheur present, de leur bonheur a venir.
Si parfois Sixte venait a parler de ce qui se deroulait devant leurs yeux, c'etait pour louer le talent avec lequel elle avait rendu dans ses etudes, poursuivies continuellement depuis six mois, les aspects vaporeux et tendres de ce Gave et de ses rives.
Et, pour qu'il fut plus convenable encore, elle veillait elle-meme a ce que Manuel ne negligeat point la chambre mise a la disposition de Sixte, et dans laquelle il faisait sa toilette en arrivant, et reprenait au depart son uniforme poussiereux.
Mais ce qui paraissait convenable a Ourteau passait a Bayonne, dans le monde militaire, pour excessif.
--A-t-on idee de ca! S'exposer a crever deux jolies juments pour une jeune grue! Il se prepare d'agreables exercices.
Excessifs pour les camarades, ces voyages etaient absolument ridicules pour les femmes et les filles des camarades.
--Vous savez que le capitaine Sixte fait tous les jours soixante kilometres a cheval pour aller voir sa fiancee et revenir coucher a Bayonne? --Le general le permet! --Le pauvre general a si grand besoin de lui! --Le fait est que...
Enfin! Ces filles riches sont vraiment incroyables avec leurs exigences.
Il me semble que, si celle-la avait eu un peu de tact, elle aurait eu l'intelligence de montrer que, quand on se paie un mari, il n'est pas necessaire de crier sur les toits qu'on peut lui faire faire tout ce qu'on veut.
--Vous irez au mariage? --Peut-etre; pour voir, ca promet d'etre drole.
--L'imbecile! Et les meres qui avaient recu une solide education ne manquaient pas de degager la lecon morale qu'enseignait ce spectacle: a savoir que l'argent est tout en ce monde.
--Tous mes compliments, mademoiselle, dit-il gracieusement en l'examinant sous le voile a la juive qui recouvrait jusqu'aux pieds sa robe de satin, vous etes la premiere mariee que je vois prete a l'heure.
--C'est que j'ai sans doute la vocation militaire, repondit-elle en souriant.
Comme l'eglise et la mairie, qui se font face, sont a moins de trois cents metres du chateau, on devait, en cas de beau temps, ne pas monter en voiture pour ce court trajet.
Quand le cortege arriva sur la place, il y trouva les douze pompiers formant la haie, et la fanfare le salua d'un pas redouble.
Au reste, eut il debite avec l'onction qu'il voulait son discours inedit, qu'il n'eut pas ete mieux ecoute de cette assistance, cependant religieuse: ce n'etait pas des oreilles qu'elle avait, mais des yeux.
Dans le monde militaire on ne connaissait pas Anie; plusieurs des parents de la famille Barincq voyaient Sixte pour la premiere fois.
Et on les regardait, on les etudiait, on les tournait et les retournait curieusement: les militaires evaluaient la fortune de la femme, les parents le present et l'avenir du mari.
--Ils n'auront pas moins de cent cinquante mille francs de rente.
--Est-ce possible? Alors ils auront hotel a Paris.
--En tout cas ils donneront a danser a Bayonne.
Et Sixte, qui jusque-la avait passe pour le plus bel officier de Bayonne, avait-il l'air assez humilie! --Dame! un vendu.
La sacristie etant trop petite pour le defile, il avait ete convenu que tout le monde passerait par le chateau et qu'il n'y aurait pas deux categories d'invites, les uns qui devaient luncher, et d'autres qui devaient se contenter de la vue du cortege.
On lui fit meilleur accueil qu'aux maries, et il y eut unanimite pour le declarer excellent, pas tres distingue, mais d'une qualite superieure, ce qui, d'ailleurs, est facile pour les gens qui ne comptent pas.
Anie, au bras de son mari, allait de table en table, son voile ote maintenant, adressant a chacun quelques mots aimables ou un sourire.
L'element militaire s'etait masse dans une partie de la tente qu'il occupait en maitre.
--Si vous saviez, dit-il a voix basse, a quel paroxysme d'envie arrivent les femmes pauvres de notre monde, en peine de filles a marier! --Je m'en doute.
--Vous doutez-vous aussi que mademoiselle Laurence Harraca, l'ainee des filles de mon general, est la seule qui ait un chapeau de Lebel et une robe parisienne, les quatre autres n'ont que des copies executees par elles a la maison.
--Ca se voit; mais je ne trouve pas que ce soit une raison pour me deshabiller et m'habiller comme ca: est-ce que je ne les ai pas connus ces artifices des filles pauvres, et je n'avais pas des modeles de Lebel.
De table en table ils arriverent a celle ou le baron d'Arjuzanx etait assis avec des jeunes gens du pays.
Comme il s'etait rendu directement a l'eglise, ils ne s'etaient pas encore vus.
Il y eut un moment d'embarras que d'Arjuzanx parut vouloir abreger en complimentant Anie et en serrant la main de Sixte.
Ce fut pour tous les deux un soulagement qu'ils se garderent bien de montrer.
--Saviez-vous que Monsieur d'Arjuzanx fut de retour? demanda Anie.
--Ni moi.
Une heure apres, comme on se promenait dans le jardin, Anie, qui venait de reconduire une de ses parentes, se trouva face a face avec d'Arjuzanx, qui vint au-devant d'elle.
Il affectait le calme et l'indifference, cependant il etait facile de lire l'emotion sous son sourire.
Il la salua en lui disant: --Je vous aimais tant, que votre refus n'a pas tue mon amour; je n'aimerai jamais que vous.
Avant qu'elle fut revenue de son trouble, il s'etait eloigne.
Une de ces pelouses etait reservee au lawn-tennis, l'autre au crocket, de meme qu'une piece du rez-de-chaussee l'etait a un billard.
Etait-ce ce buffet, etait-ce le charme d'Anie, etait-ce simplement parce qu'elle faisait partie maintenant de la famille militaire? mais le certain c'est qu'elle etait adoptee comme une gloire.
--Nous avons madame de Saint-Christeau! C'etait tout dire.
Comme cela se voit souvent dans le monde militaire, on avait ajoute le nom de la femme a celui du mari, et personne n'eut pense a le lui contester, puisqu'on en etait fier.
Et meme on savait d'autant plus gre a Anie d'avoir apporte ce panache a son mari, qu'elle ne s'en parait pas elle-meme, et ne profitait pas de sa naissance pour faire bande a part avec les deux ou trois femmes a particule de la garnison.
Ses jeudis etaient si suivis que les receptions de la generale paraissaient mornes a cote; et plus d'une fois on lui avait insinue qu'elle pourrait bien aussi avoir des dimanches.
Mais elle trouvait qu'un jour par semaine donne a la camaraderie, c'etait assez comme ca.
Les dimanches d'ailleurs appartenaient a ses parents et a Ourteau, les autres jours a son mari, a l'intimite, a leur amour.
Devant eux s'ouvraient des horizons sans borne, tandis qu'a leurs pieds la vague mourait doucement sur la greve, ou la prenait d'assaut en jetant au vent la mousse blanche de son ecume, qui les fouettait au visage.
Alors d'un meme mouvement, dans une entente partagee, ils s'arretaient pour regarder au loin les voiles blanches d'un navire penche sur la mer verte, ou pour suivre le panache de fumee d'un vapeur deja disparu, qui trainait dans le ciel bleu.
--Comment pourrez-vous travailler si vous vous ereintez des le matin? sans compter que vous sentez le salin.
Sentir le salin eut ete un tort qu'il n'eut pas pardonne s'il n'avait pas eu si grand besoin de Sixte; au moins etait-ce a peu pres le seul qu'il lui reprochat.
--Officier tres intelligent, brillant, apparence tres distinguee, sera toujours a la hauteur de toutes les missions qu'on lui confiera...mais sent le salin.
Et c'etait un grief pour un homme qui, comme lui sentait le cataplasme quand il ne sentait pas le Rigolot ou le laudanum.
Regulierement a onze heures dix minutes, il rentrait pour dejeuner, et dans la salle a manger fleurie, devant la table servie, il trouvait sa femme qui l'attendait, habillee, ayant fait toilette pour le recevoir.
Si les joies de l'heure presente et les certitudes d'un avenir toujours serein se pressaient sur leurs levres, ils avaient cependant comme tous ceux qui ont souffert et desespere des retours vers le passe.
--Qui m'aurait dit...
--Et moi comment aurais-je jamais cru...
Alors elle restait un moment desorientee, dans le vide; puis, pour occuper le temps, elle montait a son atelier et travaillait une heure ou deux.
C'etait cette lumiere tendre et vaporeuse ou rien n'a le dur ni le heurte du vrai Midi, qu'elle s'efforcait de rendre; aussi, lorsque le jour baissait, abandonnait-elle son chevalet.
Alors elle s'habillait a la hate, allait rendre quelques-unes des nombreuses visites qu'elle recevait le jeudi, de facon a etre a la maison quand son mari y rentrerait.
A partir de ce moment, ils etaient l'un a l'autre et la consigne etait donnee pour que, sous aucun pretexte, on ne put les deranger ou arriver jusqu'a eux.
Mais il n'admettait pas cela.
Il allait etre onze heures, la journee etait finie.
Cependant deux points noirs se montraient dans ce ciel d'une limpidite si sereine: l'un qui inquietait vaguement la fille; l'autre qui troublait le pere.
Quand le jour de son mariage Anie avait entendu le baron lui dire qu'il n'aimerait jamais qu'elle, sa surprise et sa confusion avaient ete grandes.
Pendant assez longtemps elle etait restee decontenancee et il avait fallu la necessite de montrer a son mari ainsi qu'a leurs invites un visage calme pour qu'elle put imposer silence a son emotion.
Comment repondre a cela, a moins de tout dire? Un moment elle avait hesite, puis decidement elle avait garde le silence.
Apres tout Sixte avait peut-etre raison, et dans ce cas il ne fallait considerer les paroles prononcees le jour du mariage que comme le cri d'une douleur trop vive pour se contenir.
Cependant, quoi qu'elle se dit dans ce sens, elle ne se rassura pas entierement, et quand a peu de temps de la Sixte lui parla d'une seconde visite, puis d'une troisieme, elle se demanda si quelque menace ne se cachait pas sous cette intimite cherchee.
Sans doute elle se sentait parfaitement assuree de ne jamais se laisser toucher par cet amour; mais il n'en serait pas moins ennuyeux pour elle, agacant, encombrant.
Et la sympathie qu'elle avait d'abord eprouvee pour l'amoureux repousse se changea bien vite en hostilite pour l'amoureux perseverant: ne pouvait-il pas la laisser tranquille? Les tourments du pere, pour etre d'une autre nature que ceux de la fille, n'en etaient pas moins vifs.
Quel soulagement! Mais voila que, le mariage accompli, ce soulagement ne s'etait pas trouve dans la realite l'egal de celui qu'il imaginait, et que cette feuille de papier qu'il imaginait legere comme une plume avait recommence a peser sur lui.
C'est que mieux il avait connu Sixte, plus il s'etait convaincu de sa filiation: le fils, en tout le fils de Gaston.
Que prouvaient ces divers points de ressemblance? Jusqu'a l'evidence que Sixte en avait herite de son pere, et que, par consequent, ils etaient un acte de reconnaissance plus probant que tous ceux qu'auraient pu dresser les maires et les notaires.
Qu'il eut doute de la fidelite de sa maitresse, c'etait probable; mais de sa paternite, impossible.
Ce Pedebidou, dont la maison etait a la tete du commerce des salaisons a Orthez et a Bayonne, passait pour fort riche, et Barincq le considerait comme tel; mais, aux premiers mots de l'entretien, il eut la preuve qu'il se trompait.
--Mon petit cousin, dit Pedebidou sans aucune gene, je viens te demander quatre-vingts fr.
qui me sont indispensables pour mon echeance.
--Toi! --C'est ca le commerce: des faillites a l'etranger suspendent depuis deux mois les acceptations de mes traites et, de mon cote, je suis engage pour de grosses sommes.
--Mais je n'ai pas quatre-vingts fr.; le mariage de ma fille, son etablissement, les frais que je fais dans cette propriete...
--C'est ta signature que je te demande.
--Signer, c'est payer.
--Pas avec moi.
Viens a la maison, je te montrerai mes livres; c'est d'une situation accidentellement genee qu'il s'agit, et nullement desesperee.
--Sais-tu, dit-il avec embarras, que si depuis que je suis de retour dans ce pays j'avais prete tout ce qu'on m'a demande, il ne me resterait pas grand chose? --Combien as-tu prete? --Rien.
--Alors il te reste tout.
--Mais...
--Enfin, peux-tu ou ne peux-tu pas faire ce que je te demande? Il y eut un moment de silence, cruel pour tous les deux, et plus encore peut-etre pour celui qui ne repondait pas que pour celui qui attendait.
Mais Pedebidou etait un homme resolu et de premier mouvement; il se leva.
--C'est bien, dit-il, tu es un mauvais riche; je regrette, je regrette bien sincerement de t'avoir mis dans la necessite de me le montrer; je n'aurais pas cru cela d'un homme qui a tant souffert de la pauvrete.
--Je t'assure que je ne peux pas.
--Ta fortune est a toi.
--Non, a mes enfants.
Barincq passa une nuit terrible; le lendemain il partait pour Bayonne par le premier train, et en arrivant courait a la maison de commerce de son cousin.
--Je t'apporte ma signature, dit-il en entrant dans le bureau ou Pedebidou, tout seul, depouillait son courrier.
En entendant ces quelques paroles Pedebidou se leva vivement et, venant a lui, il l'embrassa: --Fais preparer les traites, dit Barincq se meprenant sur les causes de cette emotion.
--Tu ne sauras jamais combien ta generosite me touche, mais il est trop tard, mon pauvre ami, je ne peux accepter ta signature.
--Tu me refuses! dit Barincq.
--Hier, je pouvais te la demander parce que j'etais certain que ton argent ne courrait aucun risque; aujourd'hui que je sais qu'il serait perdu je ne peux pas te le prendre; je viens d'apprendre de nouvelles faillites, c'est fini pour moi.
Malgre le chagrin que lui causait cette nouvelle, Barincq eut l'humiliation de sentir que d'un autre cote il eprouvait un soulagement.
--Mon pauvre ami, dit-il, mon pauvre ami! Et pendant quelques instants ils s'entretinrent de ce desastre.
Mais, quand Barincq fut dans la rue, il eut la stupeur de reconnaitre qu'une fois encore il etait bien le mauvais riche qu'avait dit son cousin.
Il ne le serait pas plus longtemps.
Il fallait donc que le testament fut remis a Sixte et que la fortune qu'il lui leguait passat tout entiere entre ses mains.
Son repos, sa dignite, son honnetete, le voulaient ainsi.
Pour accomplir cette remise du testament, une difficulte se presentait devant laquelle il resta embarrasse un certain temps.
Un dimanche soir que Sixte repartait en voiture avec Anie pour Bayonne, il lui remit une liasse de papiers en prenant un air aussi indifferent qu'il put.
--Qu'est-ce que tu veux que nous fassions de cela, papa? demanda-t-elle.
--Cela ne te regarde pas: ce sont des papiers qui concernent Sixte et qu'il aura interet a lire, je pense un jour de loisir.
--Qu'est-ce donc? --Simplement la collection des lettres que vous avez ecrites a Gaston depuis votre enfance jusqu'a sa mort; et aussi differentes pieces de comptes et de factures.
On a trouve tout cela a l'inventaire dans un tiroir qui vous etait consacre, mais on ne l'a pas cote, comme etant pieces sans importance; j'aurais du vous le remettre depuis longtemps.
Cela fut dit sans appuyer et il brusqua les adieux.
Mais des le surlendemain il alla dejeuner chez sa fille, anxieux de savoir si Sixte avait ouvert le paquet; il le trouva intact, comme il l'avait noue lui-meme, sur la table de Sixte.
--Tiens, ton mari n'a pas ouvert ce paquet? dit-il.
--Quand Sixte rentre, il est tellement ecoeure des paperasses que le general lui fait lire ou ecrire qu'il a l'horreur des papiers.
--Il ferait tout de meme bien de ne pas le laisser trainer: c'est toute sa jeunesse qui est la-dedans.
--Je le lui dirai.
Le vendredi, quand il revint sous un pretexte quelconque, car il n'avait pas l'habitude de faire deux voyages par semaine a Bayonne, le paquet etait toujours dans le meme etat.
Il attendit le dimanche; mais ni Anie ni Sixte ne parlerent de rien; donc il n'y avait rien, semblait-il.
Ce fut seulement dix jours apres que Sixte, rentrant un soir de mauvais temps avant sa femme, retenue par l'odieux enchainement des visites qu'elle avait a rendre et dont la comptabilite exigeait une tenue de livres, ouvrit le paquet, n'ayant rien de mieux a faire.
Pas bien interessantes pour lui ces lettres, dont les premieres, qu'il avait oubliees, etaient ecrites dans un style enfantin, que paralysait encore le respect envers celui auquel il s'adressait.
Les laissant de cote il prit la liasse des comptes qui, par les chiffres seuls des factures, etait plus curieuse.
--C'etait cela qu'on avait depense pour lui; cela qu'il avait coute.
Comme il les parcourait les unes apres les autres, ses yeux tomberent sur une feuille de papier timbre, de l'ecriture de Monsieur de Saint-Christeau.
Qu'etait cela? Il lut.
Avant qu'il fut revenu de sa surprise, sa femme rentra, et, comme a l'ordinaire, vint vivement a lui pour l'embrasser.
--Tiens, dit-elle, tu te decides a lire ces papiers? Mais elle n'avait pas acheve sa question, qu'elle s'arreta stupefaite de la physionomie qu'elle avait devant elle.
--Qu'as-tu? Mon Dieu, qu'as-tu? demanda-t-elle --Voila ce que je viens de trouver, lis.
Il lui tendit la feuille.
--Mais c'est le testament de mon oncle Gaston! s'ecria-t-elle, des les premieres lignes.
--Lis, lis.
Elle alla jusqu'au bout; alors le regardant: --Que vas-tu faire? demanda-t-elle d'une voix qui tremblait.
--Mais que veux-tu que je fasse? repondit-il.
Imagines-tu que je vais m'armer de ce testament pour troubler ton pere, si heureux d'etre le proprietaire d'Ourteau? Pour qui travaille-t-il? Pour nous.
A qui donne-t-il ses revenus? A nous.
Non, non, ce testament, que je ne suis pas fache d'avoir d'ailleurs, par un sentiment de reconnaissance envers Monsieur de Saint-Christeau, ne sortira jamais de ce tiroir, dans lequel je vais l'enfermer, et ton pere ignorera toujours qu'il existe.
Elle lui jeta les bras autour du cou, et l'embrassa nerveusement, avec un flot de larmes.
--Mais que pensais-tu donc de moi? dit-il.
--C'est de fierte que je pleure.
De temps en temps, Sixte parlait de d'Arjuzanx a sa femme: ou bien, il avait recu sa visite, ou bien ils s'etaient rencontres par hasard; en tout cas, au grand ennui d'Anie, les relations continuaient entre eux, et rien n'annoncait qu'elles dussent finir.
Un jour, il lui annonca d'un air assez embarrasse que d'Arjuzanx, qui venait de louer une villa a Biarritz, l'avait invite a pendre la cremaillere avec quelques amis: de la Vigne, Mesmin, Bertin.
--Tu as accepte? --Je peux me degager.
--Il ne faut pas te degager.
--Si cela t'ennuie.
--C'est toujours un chagrin pour moi de ne pas t'avoir, mais je serais ridicule de vouloir te confisquer: on ne me trouve deja que trop accapareuse.
--Ne t'inquiete donc pas de ce qu'on trouve ou de ce qu'on ne trouve pas.
En realite, ce qui m'ennuie le plus, ce n'est pas que tu ailles chez Monsieur d'Arjuzanx, mais c'est que tu sois oblige de lui rendre ce diner.
--Il vaut donc mieux ne pas y aller.
--C'est bien difficile.
--Alors? --Alors j'ai tort, cela est certain; je me le dis, je me le repete; mais j'ai beau faire, je ne peux pas m'habituer a l'idee que des relations suivies s'etablissent entre Monsieur d'Arjuzanx et nous.
Si le pretendant m'a inspire une repulsion qui a abouti a mon refus, l'homme ne m'est pas moins antipathique.
--As-tu quelque chose a lui reprocher? --Malheureusement non; sans quoi ce serait fini.
--D'Arjuzanx est fier et susceptible; si tu le tiens a distance, il n'insistera pas.
--Le role est aimable.
--Dans ma position il m'est bien difficile de le prendre, j'aurais trop l'air d'un jaloux.
--Un jaloux triomphant.
Enfin, vas-y pour cette fois.
Nous aviserons plus tard.
Car je t'assure que mes sentiments a son egard ne changeront pas; et je n'imagine rien de plus penible que des relations avec qui n'inspire pas sympathie et confiance.
Quand je vous vois si differents l'un de l'autre, je me demande comment vous avez pu vous lier d'amitie au college.
Parmi les officiers de la garnison, il y en avait un, le lieutenant de la Vigne, qui avait epouse une jeune fille de la ville dont le pere avait fait une grosse fortune dans le commerce et la raffinerie des petroles.
C'est pourquoi, lorsqu'elle avait herite de la fortune de sa mere, elle s'etait offert un joli petit lieutenant, qui a une profession decorative et honorable ajoutait le prestige d'un nom ou plutot d'une apparence de nom: Ruchot de la Vigne.
Le nom il l'avait recu de son pere, tout petit proprietaire campagnard; l'apparence il la tenait des bons Peres qui l'avaient eleve.--Comment! Ruchot? lui avaient-ils dit lorsqu'il etait entre chez eux; Ruchot tout court! il faut ajouter quelque chose a cela.
En effet, cela lui avait servi a epouser la fille du raffineur de petrole, qui n'aurait jamais consenti a etre madame Ruchot tout court, et qui etait fiere de s'entendre annoncer sous le nom de madame de la Vigne.
Il est vrai qu'a la mairie on lui avait impitoyablement coupe le de la Vigne, mais on le lui avait genereusement donne a l'eglise; et l'eglise etait pleine, tandis qu'a la mairie il n'y avait personne.
S'etant paye un officier, il semblait qu'elle avait achete avec lui tout le regiment, et les officiers de la place, y compris le general.
Quand elle disait a son mari:--N'est-ce pas un officier de votre regiment?--elle parlait de quelqu'un qui lui appartenait et lui devait de la deference, sinon de la reconnaissance.
--Je croyais que tu ne viendrais pas, dit l'un d'eux.
--Et pourquoi? --Lune de miel.
--Miel n'est pas glu.
--Tres agreables, ces deux casinos; quand on est nettoye dans l'un, on peut essayer de se refaire dans l'autre.
--Aussi, messieurs, dit-il en concluant, si jamais l'envie vous prend, dans l'apres-midi ou dans la soiree, de tailler un bac, considerez cette maison comme vous appartenant, un cercle dont nous faisons tous partie, et ou vous pourrez amener vos amis.
Les cigares n'etaient pas a moitie brules que les yeux s'interrogerent d'un air vague et inquiet: --Que va-t-on faire? A cette question, l'un des convives repondit en rappelant la proposition de d'Arjuzanx: --Si on taillait un bac? Dix voix appuyerent.
--Je ne vous demande que le temps de faire desservir la table, dit d'Arjuzanx; nous serons mieux dans la salle a manger qu'ici; j'enverrai aussi chercher des cartes, car je n'en ai pas.
Un quart d'heure apres on etait assis autour de la table sur laquelle on avait dine, et le banquier disait: --Messieurs, faites votre jeu.
Sixte, de la Vigne et un de leurs camarades etaient restes dans le salon, ou ils causaient; d'Arjuzanx vint les rejoindre.
--Vous ne jouez pas? --Tout a l'heure, repondit de la Vigne.
--Et toi, Sixte? --Ma foi non.
--Je t'ai connu joueur, cependant.
--Au college.
--Et a Saint-Cyr aussi, dit de la Vigne.
--J'ai joue, continua Sixte, quand le gain ou la perte de cent francs me crispait les nerfs, arretait mon coeur et m'inondait de sueur, mais maintenant qu'est-ce que cela peut me faire de gagner ou de perdre? --Et l'emotion du jeu? dit d'Arjuzanx.
--Je ne desire pas me la donner, et meme je souhaite ne pas me la donner.
--Alors tu n'es pas sur de toi? --Qui est sur de soi? --Si tu n'as pas apporte d'argent, continua d'Arjuzanx, ma bourse est a ta disposition, et a la votre aussi, monsieur de la Vigne.
--J'accepte vingt-cinq louis, dit de la Vigne d'un ton qui montrait que son porte-monnaie n'avait pas ete garni.
Aussitot qu'il fut en possession des vingt-cinq louis, de la Vigne passa au salon.
--Voila qui prouve, dit d'Arjuzanx avec une ironie legerement meprisante, que madame de la Vigne tient de court son mari.
Sixte ne repliqua rien, mais deux minutes apres il entrait a son tour dans le salon et mettait dix louis sur la table.
Il gagna, laissa sa mise et son gain sur le tapis, gagna une seconde fois, puis une troisieme.
Alors il ramassa ses seize cents francs et retourna dans le salon, tout surpris de ressentir en lui une emotion que le gain d'une somme en realite minime n'expliquait pas.
Quelle etrange chose! pendant ces trois coups, il avait eprouve ces fremissements, ces arrets de respiration qui l'avaient si fort secoue autrefois quand il etait gamin ou a l'Ecole.
Cartes, cinq, neuf.
Fut-ce ce sentiment de fausse honte, fut-ce la magie, la suggestion de ces bruits? Toujours est-il qu'au bout de dix minutes il revenait au salon et deposait cinquante louis sur l'un des tableaux qui gagna.
Jusque-la, il avait joue debout; machinalement, il attira une chaise et s'assit: il etait dans l'engrenage.
Alors l'ivresse du jeu le prit, l'emporta, et aneantit sa raison aussi completement que sa volonte: il n'etait plus qu'un joueur, et, en dehors de son jeu, rien n'existait plus pour lui.
Alors d'Arjuzanx l'attira dans son cabinet.
--Si tu veux payer ce que tu dois, lui dit-il, je mets vingt-cinq mille francs a ta disposition; il y a des etrangers qui ne te connaissent pas, peut-etre voudrais-tu t'acquitter envers eux tout de suite.
--Je le voudrais.
--Eh bien! accepte ce que je t'offre; ne vaut-il pas mieux que je sois ton seul creancier? entre nous, cela ne tire pas a consequence; tu me rembourseras quand tu pourras.
Du quai, Sixte vit qu'une lampe brulait dans la chambre de sa femme; et, au bruit qu'il fit en ouvrant sa grille, Anie parut sur la verandah.
En route il s'etait dit qu'elle se serait couchee, et qu'il la trouverait endormie, ce qui retarderait l'explication jusqu'au lendemain; mais non, elle l'avait attendu et la confession devrait se faire tout de suite.
Pendant qu'il traversait le jardin, la lumiere avait disparu de la fenetre de la chambre, et quand il entra dans le vestibule il trouva sa femme devant lui qui le regardait.
Au fait cela valait mieux ainsi: au moins les embarras de la preparation seraient epargnes.
Et, en arrivant dans leur chambre, en quelques mots rapides il dit ce qui s'etait passe chez d'Arjuzanx, sa perte, le chiffre de cette perte.
A mesure qu'il parlait il vit l'expression d'angoisse qui contractait le visage de sa femme, relevait ses sourcils, decouvrait ses dents, s'effacer; il n'avait pas fini qu'elle se jeta sur lui et l'embrassa passionnement.
--Et c'est pour cela que tu m'as fait cette peur affreuse! s'ecria-t-elle.
--N'est-ce rien? --Qu'importe! --Il faut payer.
--Il n'y a qu'a les demander a mon pere; ce que je ferai des demain matin.
--Ce que nous ferons, reprit-il; c'est deja beaucoup que tu sois de moitie dans une demarche dont je devrais etre seul a porter la responsabilite.
Les choses arrangees ainsi, elle pouvait maintenant poser une question qu'elle avait sur les levres, et cela sans qu'il put voir dans sa demande une intention de reproche ou de blame: --Mais comment as-tu perdu cette somme? dit-elle.
--Ah! comment? Elle hesita une seconde, puis se decidant: --Tu es donc joueur? dit-elle.
--Je l'ai ete a deux periodes de ma vie: a quinze ans au college, et a vingt ans a Saint-Cyr.
A quinze ans, j'ai, a un certain moment, perdu cent vingt francs contre d'Arjuzanx, en jouant quitte ou double.
Tu imagines quelle somme c'etait pour moi qui n'avais que vingt sous qu'on me donnait par semaine, et quelles emotions j'ai alors eprouvees; heureusement d'Arjuzanx me donnant toujours ma revanche, j'ai fini par m'acquitter.
Plus tard, a Saint-Cyr, j'ai perdu douze cents francs qui pendant longtemps ont pese sur ma vie d'un poids terriblement lourd.
Depuis, je n'avais pas touche a une carte; et il y a dix ans de cela.
Comment me suis-je laisse entrainer, moi qui n'aime ni le jeu ni les joueurs? Je n'en sais rien.
Un coup de vertige.
Et aussi, je dois te le confesser, puisque je ne te cache rien, certaines railleries qui, adressees a de la Vigne, me parurent passer par-dessus la tete de celui-ci pour frapper sur moi.
--Alors tu as bien fait, dit-elle.
--Peut-etre; mais ou j'ai eu tort, c'a ete en ne m'arretant pas a temps.
--Qui s'arrete a temps? --Toutes les ivresses sont les memes; il arrive un moment ou l'on ne sait plus ce qu'on fait, et ou l'on est le jouet d'impulsions mysterieuses, auxquelles on obeit, avec la conscience parfaitement nette qu'on est miserable de les subir.
C'est mon cas; ce qui n'attenue en rien ma responsabilite.
Le lendemain, non le matin comme le voulait Anie, mais dans l'apres-midi, aussitot que Sixte fut libre, ils partirent en voiture pour Ourteau ou ils arriverent a la nuit tombante.
Barincq qui rentrait a ce moment meme se trouva juste a point pour donner la main a sa fille descendant du phaeton.
--Quelle bonne surprise! dit-il en l'embrassant.
Qui vous amene? --Nous allons te dire ca, repondit Anie, quand nous serons avec maman.
--Enfin, vous etes en bonne sante, c'est l'essentiel; et vous dinez avec nous, c'est la fete.
Manuel, va vite dire a la cuisine que les enfants dinent.
Justement, j'ai garde ce matin un superbe saumon pour vous l'envoyer, nous le mangerons ensemble.
Il avait pris le bras de sa fille: --Et ca ne peut se dire que devant ta mere, votre affaire? --Cela vaut mieux.
--Alors, allons la rejoindre tout de suite.
Ils entrerent dans le salon ou se tenait madame Barincq, sous la lumiere de la lampe, coupant une revue qu'elle ne lirait jamais et a laquelle elle n'etait abonnee que parce qu'elle trouvait cela "chatelain".
--Anie a quelque chose a nous annoncer, dit-il.
Il n'y avait pas a reculer.
--Un accident, dit-elle, qui la nuit derniere est arrive a mon mari.
--Un accident! s'ecrierent en meme temps le mari et la femme.
--Dans une reunion chez Monsieur d'Arjuzanx, il a ete entraine a jouer, et il a perdu...
--Soixante-cinq mille francs, acheva Sixte.
--Soixante-cinq mille francs! repeta madame Barincq en laissant tomber sa revue et son couteau a papier.
--Que nous venons te demander, papa, dit Anie en regardant son pere.
--Il est evident que ce n'est pas vous qui pouvez les payer, repondit-il d'un ton tout franc.
--Et les dettes de jeu se paient dans les vingt-quatre heures, dit Anie.
--C'est certain.
Depuis le mariage, madame Barincq, au contact du bonheur de sa fille, s'etait singulierement adoucie a l'egard de Sixte, qu'elle n'appelait que mon cher Valentin, mon bon gendre, ou mon enfant tout court, mais la perte des soixante-cinq mille francs la suffoqua.
--Comment, monsieur! vous perdez soixante-cinq mille francs! dit-elle.
--Helas! ma mere.
--Et comment avez-vous perdu soixante-cinq mille francs? --Le comment ne signifie rien, interrompit Anie.
--Au contraire, il signifie tout: vous etes donc joueur, monsieur? --On n'est pas joueur parce que par hasard on perd une somme au jeu, continua Anie.
Sans repondre a sa fille, madame Barincq se leva et, s'adressant a son mari: --Ainsi, dit-elle, vous avez marie ma fille a un joueur! --Mais, chere amie...
--Je ne vous fais pas de reproches, vous etes assez malheureux de votre faute, pauvre pere, mais enfin vous l'avez sacrifiee.
Puis tout de suite, se retournant vers son gendre: --Comment n'avez-vous pas eu la loyaute de nous prevenir que vous etiez joueur? --Mais, maman, interrompit Anie, Valentin n'est pas joueur; il y a dix ans qu'il n'avait touche aux cartes.
--Eh bien! quand il y touche, ca nous coute cher! Barincq crut que ce mot lui permettait d'arreter la scene qui, pour lui, etait d'autant plus injuste que tout bas il se disait que Sixte avait bien le droit de perdre ce qui lui appartenait.
--Donc il n'y a qu'a payer, conclut-il.
Mais sa femme ne se laissa pas couper la parole: --Je ne fais pas de reproches a Monsieur Sixte, reprit-elle, seulement je repete que quand on entre dans une famille, on doit avouer ses vices...
--Mais Valentin n'a pas de vices, maman.
--C'est peut-etre une vertu de jouer.
Je dis encore que quand un homme a le bonheur inespere...
pour bien des raisons, d'etre distingue par une jeune fille accomplie, et d'entrer dans une famille...
une famille accomplie aussi, il doit se trouver assez honore et assez heureux pour ne pas chercher des distractions ailleurs...
Pendant que madame Barincq parlait avec une vehemence desordonnee, Anie regardait son mari qui, immobile, calme en apparence, mais tres pale, ne bronchait pas; elle coupa la parole a sa mere: --Allons-nous-en, dit-elle a son mari.
Mais son pere la prenant par la main la retint: --Ni les paroles de ta mere, dit-il, ni ton depart n'ont de raison d'etre.
Dans la situation presente, il n'y a qu'une chose a faire: payer.
C'est a quoi nous devons nous occuper.
--Ou est l'argent? demanda madame Barincq.
--Je ne l'ai pas; mais je le trouverai.
Sixte, mon cher enfant, accompagnez-moi chez Rebenacq.
Et toi, Anie, reste avec ta mere, a qui tu feras entendre raison.
--J'ai besoin de te parler, s'ecria madame Barincq en faisant signe a son mari de la suivre.
--Et tu n'as rien dit du testament! s'ecria Anie en se jetant dans les bras de son mari quand son pere et sa mere furent sortis.
--Tu es un ange.
Non seulement Barincq n'avait pas soixante-cinq mille francs dans sa caisse ou chez son banquier, pour les donner a Sixte, mais encore il n'en avait pas meme dix mille, ni meme cinq mille.
Ce fut ce qu'il expliqua a son gendre, en se rendant chez le notaire, et, comme Sixte confus exprimait tout son chagrin du trouble qu'il apportait dans sa vie si tranquille, il ne permit pas que la question se placat sur ce terrain.
--Je vous ai dit, mon cher enfant, que je vous considerais comme co-proprietaire de l'heritage de Gaston.
Ce n'etait pas la un propos en l'air, un engagement vague qu'on prend dans l'esperance de ne pas le tenir.
Je ne veux donc pas de vos excuses.
Et meme j'ajoute que jusqu'a un certain point je ne suis pas fache de ce qui arrive, puisque cela me permet de vous prouver la sincerite de ma parole.
--Je n'avais pas besoin de cela.
--J'en suis certain.
Mais, puisque les choses sont ainsi, il vaut mieux les envisager a ce point de vue et ne considerer que le rapprochement que cet incident amenera entre nous.
--Vous etes trop bon pour moi, mon cher pere, trop indulgent.
--Qui peut sonder l'entrainement auquel vous avez cede! Il le sondait au contraire parfaitement, cet entrainement qui, chez Sixte, etait un fait d'heredite.
Est-ce que Gaston n'avait pas plus d'une fois subi cette ivresse du jeu, lui d'ordinaire si calme, si maitre de lui? Quoi d'etonnant a ce que Sixte la subit a son tour? Tel fils, tel pere.
S'il etait heureux que sur beaucoup de points Sixte ressemblat a Gaston, il fallait accepter la ressemblance complete, celle pour le mauvais comme celle pour le bon, celle pour les defauts comme celle pour les qualites.
En tous cas, il y avait cela d'heureux dans cette aventure qu'elle s'etait produite avant que Sixte eut trouve le testament de Gaston.
Comme il n'y avait pas moyen d'attendre, il fallut bien en passer par la, et, de nouveau, Sixte, en revenant au chateau, exprima a son beau-pere toute sa desolation de l'entrainer dans des affaires si penibles.
--Laissez-moi vous dire que je considere ces sacrifices que je vous impose comme un pret, dont je vous demande de vous rembourser en diminuant de dix mille francs tous les ans la pension que vous nous servez.
--Vous n'y pensez pas, mon cher enfant.
--J'y pense beaucoup, au contraire, et je suis sur que ma femme se joindra a moi pour vous demander qu'il en soit ainsi; cette suppression ne sera pas bien dure pour nous et elle sera une lecon utile pour moi.
--Ne parlons pas de ca.
--Et moi je vous prie de me permettre d'en parler.
--Non, non, dix fois non.
Je sais, je sens pourquoi vous me faites cette proposition, que j'apprecie comme elle le merite, croyez-le: c'est votre reponse au langage que ma femme vous a tenu tout a l'heure.
Je comprends qu'il vous ait blesse, profondement peine....
Mais persister dans votre idee serait montrer une rancune peu compatible avec un caractere droit comme le votre.
Voyez-vous, mon ami, quand il s'agit de gens d'un certain age, c'est d'apres ce qu'ils ont souffert qu'on doit les juger, et vous savez que pour tout ce qui est argent, la vie de ma femme n'a ete qu'un long martyre.
--Soyez certain que je n'en veux pas a madame Barincq; elle n'avait que trop raison dans ses reproches.
--Ce qui n'empeche pas qu'elle eut mieux fait de les taire, puisqu'ils ne servaient a rien.
Bien que Sixte n'en voulut pas a sa belle-mere, il n'en persista pas moins dans son idee de rembourser ces soixante-cinq mille francs au moyen d'une retenue sur la pension qu'on leur servait.
Ce fut ce qu'il expliqua le soir a sa femme en rentrant a Bayonne.
Mais, enfin, il suffit que tu tiennes a ce remboursement pour que je le veuille avec toi.
Je t'assure que depenser dix mille francs de plus ou de moins par an est tout a fait insignifiant pour moi: nous nous arrangerons pour faire cette economie.
Amities, --Tu vois, dit Sixte.
--Quoi? --Que d'Arjuzanx n'est pas ce que tu crois.
--Je vois que cet ami a joue contre toi d'autant plus gros jeu que tu etais moins en veine.
--A sa place tout joueur en eut fait autant.
--Donc, c'est en joueur qu'il faut le traiter, non en ami.
En faisant cette observation, Anie avait une intention secrete, qui etait d'envoyer tout simplement au baron les soixante-cinq mille francs, le jour de son retour a Biarritz.
Mais Sixte n'accepta pas cette combinaison: --En me pretant vingt-cinq mille francs, d'Arjuzanx a agi en ami, dit-il; a ce titre je lui dois des egards, auxquels je manquerais en lui envoyant sechement son argent.
Il n'y avait pas a repliquer; tout ce qu'elle put obtenir, ce fut que Sixte, au lieu d'aller a Biarritz dans la soiree, y allat dans l'apres-midi, avant le diner, ce qui abregerait sa visite.
Il n'etait pas cinq heures quand Sixte arriva chez d'Arjuzanx qu'il trouva assis devant une table d'ecarte, ayant pour vis-a-vis un des Russes avec lequel il avait dine huit jours auparavant; deux des convives de ce diner etaient assis pres d'eux.
Ce fut seulement quand d'Arjuzanx quitta sa chaise que Sixte put l'attirer dans une piece voisine.
--Je t'apporte ce que je te dois, dit-il.
Et il deposa sur une table plusieurs liasses de billets de banque qu'il tira de sa poche gonflee.
--Qu'est-ce que c'est que tout ca? demanda d'Arjuzanx.
--Les soixante-cinq mille francs que je te dois.
--Tu me dois vingt-cinq mille francs que je t'ai pretes.
--Et quarante mille que tu m'as gagnes.
D'Arjuzanx prit trois liasses, deux grosses et la plus petite, les mit dans la poche de son veston et repoussa les autres.
--Reprends cela, dit-il.
Sixte le regarda etonne.
--As-tu pu penser que j'accepterais ces quarante mille francs? dit d'Arjuzanx.
--Tu me les as gagnes.
--Et j'ai eu tort.
Un emballement de joueur m'a trouble la conscience.
J'ai subi le vertige du gain comme toi tu subissais celui de la perte.
Mais, le calme me revenant, je me suis reproche ces quelques instants d'erreur.
--Tu ne peux pas me faire un cadeau, qu'il ne m'est pas possible d'accepter.
--Je n'en ai pas la pensee; mais tu peux me regagner ce que tu as perdu et nous serons quittes.
Faisons-en autant.
--C'est impossible.
--Pourquoi? --Parce que...
D'Arjuzanx lui coupa la parole: --Tu sais que je suis obstine, dit-il, je me suis mis dans la tete que je ne prendrai pas ton argent, je ne le prendrai pas.
Et, le laissant seul, d'Arjuzanx retourna dans le salon.
Sixte remit les liasses dans sa poche et rejoignit d'Arjuzanx; la discussion ne pouvait pas se continuer dans ces termes, il lui enverrait les quarante mille francs par un cheque.
Pendant leur entretien d'autres convives du diner de la semaine precedente etaient arrives, entre autres de la Vigne, la partie continuait.
Sixte eut une seconde d'hesitation: une nouvelle partie commencait, les adversaires allaient relever les cartes donnees; Sixte crut sentir que tous les regards ramasses sur lui l'interrogeaient.
--Pourquoi non? dit-il.
Il perdit.
--Quitte ou double, n'est-ce pas? dit d'Arjuzanx.
Il perdit encore.
Si cinq cents francs n'avaient pas grande importance pour lui, il n'en etait pas de meme de mille; il fallait donc tacher de les regagner.
--Nous continuons? dit-il.
--Avec plaisir, continua d'Arjuzanx.
--Sixte va s'emballer, dit de la Vigne a son voisin.
--C'est fait.
Les cartes n'obeirent point a cette suggestion magnetique; pour la troisieme fois elles furent contre lui.
Evidemment la veine devait changer.
--Toujours? demande-t-il.
Parbleu! Il gagna.
Raisonnable, il eut du s'en tenir la, heureux d'en etre quitte ainsi; mais quel joueur ecoute la raison quand il voit la fortune lui sourire! ne serait-il pas fou de la repousser si elle venait a lui? --Continuons-nous? demanda-t-il.
--Tant que tu voudras.
--Cent louis? --Tout ce que tu voudras.
Il gagna encore.
Decidement la chance etait pour lui; son heure avait sonne; encore quelques coups et il pouvait rendre a sa belle-mere cet argent qu'il lui avait ete si dur de demander.
--Doublons-nous? dit-il.
--Assurement, repondit d'Arjuzanx.
La paleur de Sixte avait disparu sous l'afflux d'une bouffee de chaleur qui du coeur etait montee au front et aux joues; il respirait plus largement, ses mains ne tremblaient plus.
On s'etait groupe autour d'eux, et chacun etait plus attentif a leur duel qu'a la partie elle-meme, insignifiante comparee a leurs paris.
--Le baron voudrait perdre expres qu'il ne s'y prendrait pas autrement, dit de la Vigne a son voisin.
--Croyez-vous? Qu'il le voulut ou ne le voulut point, toujours est-il que d'Arjuzanx perdit encore.
--Je crois bien que tu as passe un engagement avec la veine, dit-il a Sixte.
A ce moment un domestique entra dans le salon.
--Il est entendu que vous restez a diner, dit d'Arjuzanx en s'adressant a Sixte et a de la Vigne en meme temps.
Ils voulurent refuser.
--Sixte, decide Monsieur de la Vigne par ton exemple, dit d'Arjuzanx, et vous, monsieur de la Vigne, gagnez Sixte par le votre.
On insista de divers cotes.
D'Arjuzanx avait ouvert un petit bureau: --Voici ce qu'il faut pour ecrire, dit-il, on portera immediatement vos depeches au telegraphe.
Deja de la Vigne avait pris place au bureau; quand il quitta la chaise, Sixte le remplaca: "Retenu a diner avec de la Vigne; a ce soir.
Comme il remettait sa depeche a d'Arjuzanx, celui-ci lui dit: --Crois-tu maintenant qu'en refusant d'accepter ton argent j'avais le pressentiment que tu me le reprendrais bientot? ca me semble bien vouloir recommencer notre fameuse partie du college de Pau.
S'il vivait retire quand il etait garcon, ce n'etait pas maintenant qu'il avait un interieur si charmant avec une femme jeune, jolie, intelligente, adoree, qu'il allait l'abandonner pour ces reunions banales.
C'etait d'un pas ferme et sur qu'il devait y descendre; puisqu'une heureuse chance lui avait permis de rattraper trois cents louis, il devrait manoeuvrer avec cette somme de facon a regagner ses quarante mille francs sans se decouvrir jamais.
Comme il se tenait a la fenetre, d'Arjuzanx vint le rejoindre: --Tu ne me donnes pas ma revanche? dit-il.
--Est-ce que ce n'est pas a toi plutot de me donner la mienne? --Je suis a ta disposition.
--Tout a l'heure; le temps de finir ce cigare.
Enfin, une des tables d'ecarte n'etant plus occupee, il fit un signe a d'Arjuzanx, voulant, cette fois, tenir lui-meme les cartes qui allaient decider de cette lutte.
--Combien? demanda d'Arjuzanx en s'asseyant vis-a-vis de lui.
--Veux-tu cent louis? --Parfaitement.
En prenant ses cartes Sixte eut la satisfaction de constater que ses mains ne tremblaient pas et de se sentir maitre de son coeur comme de son esprit: il voyait, il savait, il jugeait ce qu'il faisait.
D'Arjuzanx, au contraire, paraissait emu, et, en le regardant, on voyait clairement qu'il n'etait plus le meme homme; sa nonchalance, son indifference, avaient disparu et dans ses yeux noirs brillait une flamme qui leur donnait une expression de durete que Sixte n'avait jamais remarquee.
Mais ce n'etait pas le moment de se livrer a des observations de ce genre; c'etait a son jeu comme a celui de son adversaire qu'il devait donner toute son attention.
La chance, au lieu de tourner contre lui, continua a lui etre fidele.
--Nous doublons, n'est-ce pas? demanda d'Arjuzanx.
--N'est-ce pas entendu? --Alors cela est dit une fois pour toutes.
--Sans doute; au moins jusqu'a ce que nous soyons d'accord pour changer cette convention.
--Nous serons d'accord.
Lentement ils avaient releve leurs cartes.
--J'en demande? dit d'Arjuzanx.
--J'en refuse.
D'Arjuzanx avait un jeu detestable, Sixte le roi et la voie assuree.
--Tu ne vas pas etre long a regagner tes quarante mille francs, dit d'Arjuzanx.
--Je n'en serais pas fache.
--Tu vois donc que j'ai bien fait de te garder a diner.
Quelques-uns des convives, en les voyant s'asseoir a la table d'ecarte, avaient quitte le baccara qui ne se trainait que miserablement, et les entouraient, attentifs, silencieux.
A son tour d'Arjuzanx fit trois points: --Je commence a me defendre, dit-il.
Cependant il perdit; mais la partie suivante fut pour lui, et ils recommencerent avec un enjeu de cent louis qu'il gagna de nouveau.
--Faisons-nous quitte ou double? dit-il.
Sixte eut un eclair d'hesitation pendant lequel il se demanda si sa veine n'etait pas epuisee; mais, comme il avait eu quatre points contre cinq, il crut que la fortune etait hesitante et qu'il pouvait la retenir.
--Oui, dit-il.
Maintenant tout le monde se pressait autour d'eux, mais personne ne parlait, ne les interrogeait directement, et c'etait par des regards muets qu'on se communiquait ses impressions.
Au moins lui enleva-t-elle la decision: par prudence, par exces de conscience, il demanda des cartes, et il en donna, quand il aurait du en refuser, et jouer hardiment.
Ne pourrait-il donc pas retrouver lui-meme ce calme pour quelques minutes, quelques secondes peut-etre? Mais le changement de methode ne changea pas la veine, au contraire; les fautes qu'il avait commises par trop de timidite, il les commit maintenant par trop d'audace.
Et chaque fois qu'il perdait, il repetait son mot: --Toujours.
Ceux qui etaient attentifs aux nuances pouvaient saisir dans sa prononciation une difference qui en disait long sur son etat; en meme temps son visage et ses mains s'etaient decolores.
Deux se suivirent malheureux encore, et comme Sixte repetait: --Toujours.
Pour la premiere fois, d'Arjuzanx ne repondit pas: --Parfaitement.
Il posa ses deux bras sur la table, et regardant Sixte en face: --Comment toujours? dit-il d'une voix nette et dure.
--N'est-il pas entendu, repondit Sixte, que, nous doublons toujours? --Entendu jusqu'a ce que nous changions cette convention...
Il y eut un moment de silence saisissant.
...
Et j'estime, continua d'Arjuzanx, de la meme voix nettement articulee, que le moment est venu de la changer.
Ou en sommes-nous? Il compta les jetons ranges devant lui.
--Voila sept parties que je gagne.
Est-ce exact? --Oui, dit Sixte la gorge etranglee.
--Nous avons commence a cent louis, qui doubles font quatre mille francs, puis huit mille, puis seize mille, puis trente-deux mille; puis soixante-quatre mille, puis cent trente-huit mille, et enfin deux cent soixante-seize mille ou nous sommes.
--Jouons-nous comme des enfants ou comme des hommes? continua d'Arjuzanx.
Le baron reprit: --Si notre argent n'est pas sur cette table, notre parole y est; je peux jouer cent mille francs, et meme deux cent soixante-seize mille sur parole, non cinq cent cinquante mille qui excederaient peut-etre l'engagement qu'on pourrait tenir.
Mais rien n'indiquait que Sixte dut se laisser entrainer a un eclat; son attitude etait plutot celle d'un homme qui vient de recevoir un coup sous lequel il est tombe assomme.
Cependant, apres quelques secondes, il se leva.
--Il est evident, dit-il, que je n'ai pas ces deux cent soixante-seize mille francs sur moi.
--N'est-il pas admis par les honnetes gens qu'on a vingt-quatre heures pour degager sa parole? Comme Sixte mettait le pied sur le trottoir dans la rue, il sentit qu'on lui prenait le bras; il se retourna: c'etait de la Vigne.
--Comment t'es-tu laisse entrainer? demanda celui-ci.
--Ah! comment...
--Tu n'as pas vu que c'etait un coup monte? --Trop tard.
--Nous rentrons? Sixte ne repondit pas.
--Nous prenons une voiture? --Non; J'ai besoin d'etre seul, de marcher.
--Tu descendras en arrivant a Bayonne.
--Ne me laisseras-tu pas tranquille? --Ah! Sixte, malgre son desarroi, eut conscience de ses paroles: --Sois assure que j'ai ete sensible au mouvement qui t'a fait prendre place aupres de moi pendant que le baron parlait! --C'etait naturel.
--Tu as cru a une altercation; elle etait impossible puisqu'il etait dans son droit, et que j'etais moi, dans mon tort.
Et Sixte lui tendit la main.
Cependant de la Vigne ne bougeait pas.
--Adieu, dit Sixte en s'eloignant.
Mais il n'avait pas fait trois pas qu'il s'arreta.
--De la Vigne! Il revint vers son camarade.
--Tiens, dit-il en lui tendant des liasses de billets de banque.
--Qu'est-ce que c'est que ca? --Quarante mille francs que je te prie de me garder; comme tu montes en voiture ils sont mieux dans tes poches que dans les miennes; tu me les donneras demain.
Cette fois il quitta son camarade au milieu de la rue, et de la Vigne fut abasourdi de voir qu'au lieu de se diriger vers Bayonne il prenait une direction precisement opposee, comme s'il voulait gagner la cote des Basques.
C'est qu'en effet telle etait l'intention de Sixte; son parti etait pris: se jeter a la mer du haut de la falaise noire et ruisselante qui, a pic, s'eleve au-dessus de la greve.
Et, par les rues desertes de la ville, il descendit vers le Port-Vieux, courant plutot que marchant, le visage fouette par le vent froid qui soufflait du large avec un bruit sinistre que dominait le mugissement rauque de la maree montante deja haute.
C'etait quand d'Arjuzanx avait dit: "Si notre argent n'est pas sur cette table, notre parole y est", que sa resolution s'etait formee dans son esprit: son honneur engage, il n'avait que sa vie a donner pour payer sa dette, il la donnait.
Il avait depasse les bains de Port-Vieux et constate que l'heure de la pleine mer ne devait pas etre eloignee; quand il se laisserait tomber de la falaise, la vague le recevrait et l'emporterait.
C'etait sans aucune faiblesse qu'il envisageait sa mort; ce serait fini, fini pour lui, fini pour les siens qu'il n'entrainerait pas dans le desastre.
Mais cette pensee des siens, celle de sa femme l'amollit; ce n'etait pas seulement sa vie qu'il sacrifiait, c'etait aussi le bonheur de celle qu'il aimait.
Quel desespoir, quel ecroulement, quel vide pour elle! ils n'etaient maries que depuis deux mois; elle etait si heureuse du present; elle faisait de si beaux projets! Elle ne l'aurait meme pas revu.
Il ne l'aurait pas embrassee une derniere fois d'un baiser qu'elle retrouverait.
Il s'arreta, et apres un moment d'hesitation revint sur ses pas pour prendre la route de Bayonne: il avait vingt-quatre heures devant lui, ou tout au moins il avait jusqu'au matin avant qu'on apprit ce qui s'etait passe.
Comme il approchait de Bayonne, il entendit dans le silence deux heures sonner au clocher de la cathedrale; au lieu d'entrer en ville, il longea le rempart et descendit aux allees Marines.
Cette fois sa maison etait sombre: Anie ne l'avait pas attendu.
Il ouvrit les portes sans faire de bruit, et alluma une bougie, qui etait preparee, a la veilleuse de l'escalier.
Arrive a la porte de leur chambre, il ecouta et n'entendit rien: assurement Anie s'etait endormie.
Alors, au lieu d'entrer dans la chambre, il tourna avec precaution le bouton de la porte de son cabinet de travail, qu'il referma sans bruit.
D'une main ecartant les frondes de la fougere, et de l'autre approchant son bougeoir de la glace, Sixte regarda dans la chambre.
Tout d'abord ses yeux se porterent dans l'obscurite.
Mais, s'etant fait un abat-jour avec sa main de facon a projeter la lumiere en avant, il apercut dans le lit lui faisant face la tete de sa femme se detachant sur la blancheur du linge.
Puisqu'elle ne bougeait pas, puisqu'elle ne l'appelait pas, c'est qu'elle dormait: cela lui fut un soulagement; il avait du temps devant lui.
En revenant, j'ai reflechi; j'ai vu la situation comme on voit dans la solitude et dans la nuit, d'une maniere lucide, sans mensonge; et de cette froide vision est resultee la decision qui fait l'objet de cette lettre--un adieu.
Un adieu, ma belle et chere Anie.
Oh! si chere, si aimee! plus que dans le bonheur encore, et que je vais quitter pour mourir.
Mais ce n'est pas mourir qui m'effraie; c'est briser notre vie amoureuse; c'est ne plus voir Anie; c'est aussi lui laisser le doute d'avoir ete aimee comme elle le pensait.
Il n'y a donc qu'a m'arracher de toi, avec la pensee que je laisse presque intacte une fortune doublement tienne, qui te gardera independante et fiere.
Je n'ai songe qu'a ton repos, et j'ai du oublier combien ont ete courtes nos heures d'amour.
Cette fois tout ce qu'il avait combine etait accompli; maintenant il pouvait rejoindre sa femme quatre heures allaient sonner, il lui restait trois heures a vivre pour elle.
Quand il entra dans la chambre, elle leva la tete.
--Te voila? dit-elle.
Il vint au lit, et, se penchant sur elle, il l'embrassa longuement.
--Il ne faut pas m'en vouloir, j'ai ete retenu, je t'expliquerai.
--Mais je ne t'en veux pas.
Moins trouble il eut remarque que, pour une femme qui s'eveille, la voix d'Anie etait etrangement tremblante; mais, tout a son emotion, il ne fit pas cette observation.
C'est qu'en realite, Anie, qui n'avait pas dormi depuis qu'elle s'etait mise au lit a son heure habituelle, ne venait pas de s'eveiller.
En recevant la depeche de son mari, alors qu'elle l'attendait pour diner, elle avait eprouve une commotion violente, hors de toute proportion, semblait-il, avec un fait si simple.
Que lui menageait donc cette liaison qui l'epouvantait? Elle ne put pas diner, et de bonne heure elle monta a sa chambre, s'imaginant qu'elle serait la moins mal que partout ailleurs pour attendre.
Alors elle calcula le moment ou il pouvait rentrer; et, ses comptes faits, elle trouva que ce serait sans doute entre dix et onze heures.
Pour user le temps, elle prit un livre, mais les lignes dansaient devant ses yeux et elle ne comprenait rien a ce qu'elle lisait.
Si elle continuait ainsi, les minutes seraient eternelles.
S'enveloppant d'un chale, elle sortit sur la verandah pour suivre le mouvement de la riviere.
Onze heures, onze heures et demie, minuit, minuit et demi, une heure; etait-ce possible? Pourquoi ne rentrait-il point? Que lui etait-il arrive? Au milieu de la nuit, ne pouvait-on pas etre arrete, assassine, sur la route deserte? Elle voyait les passages dangereux, ceux du crime.
Elle se releva pour lire sa depeche qu'elle savait par coeur: "A ce soir"; ce n'etait pas: "Je rentrerai tard" qu'il avait dit.
"A ce soir!" c'etait surement avant minuit.
Et il etait une heure et demie; deux heures, deux heures et demie.
La fievre la devorait; il y avait des moments ou elle ecoutait les bruits du dehors avec une anxiete si intense, que son coeur s'arretait et restait sans battre.
C'est pourquoi, lorsqu'il ecarta le store et projeta sur elle la lumiere de sa bougie, il la trouva plongee dans un sommeil si parfait, que quelqu'un qui n'eut pas ete bouleverse comme lui se serait a coup sur demande s'il etait naturel.
A travers ses paupieres mi-closes, Anie avait vu le visage convulse que la bougie eclairait, et cette remarque, s'ajoutant a toutes ces precautions pour ne pas la reveiller, l'avait rejetee dans l'inquietude.
Qu'elle trouvat sur son oreiller une position d'ou son regard, en passant a travers la glace sans tain, irait jusqu'a ce miroir, et elle verrait ce que faisait son mari.
Sans mouvements brusques qu'elle n'osait se permettre, cela lui fut assez facile, et alors elle l'apercut ecrivant.
Comme son visage etait sombre, comme sa main paraissait agitee! De temps en temps, il s'arretait un court instant, pour reprendre aussitot avec une decision et un emportement qui disaient la nettete de sa pensee, autant que la violence de son emotion.
Quand elle le vit, sa lettre achevee, enfoncer sa tete entre ses mains, tout en lui trahissait une telle douleur, un aneantissement si desespere, qu'elle ne respirait plus.
Mais pourquoi lui ecrivait-il, quand il n'avait que la porte a ouvrir pour etre pres d'elle? Il y avait la une question qu'elle se sentait trop affolee pour resoudre, ou meme pour examiner.
D'ailleurs elle le suivait, et ne pouvait s'arreter pour reflechir, ni pour revenir en arriere.
Presque aussitot il entrait et venait a elle: ce fut miracle qu'elle ne se trahit pas quand il l'embrassa, et qu'elle ne se jetat pas eperdue dans ses bras quand il prit place pres d'elle.
Deja les bruits de la ville et du port commencaient confus dans le lointain, quand, brise et aneanti par les emotions, il s'etait endormi sur l'epaule d'Anie.
Qu'elle put se lever avant lui, elle verrait ce papier.
Qu'au contraire il se levat le premier, elle resterait en proie a son anxiete.
Cependant les vitres des fenetres blanchissaient du cote de l'est, le ciel se rayait de bandes claires qui annoncaient l'approche du jour: encore quelques instants, et l'habitude allait le tirer de son sommeil a l'heure ordinaire.
Il fit un mouvement; elle crut qu'il s'eveillait, mais il abandonna seulement son epaule, et alors, avec precaution, elle put se laisser glisser a bas du lit.
A pas etouffes, elle se dirigea vers le cabinet, dont la porte n'avait pas ete refermee, et elle put la gagner sans qu'il bougeat.
Vivement elle alla au bureau et prit la lettre dans le buvard.
Mais le jour n'etant pas assez avance pour qu'elle en put lire la suscription, elle courut a la fenetre, dont elle ecarta le rideau.
"Anie." Elle ne s'etait pas trompee: fremissant de la tete aux pieds sous la main froide du malheur qui venait de la saisir, elle coupa l'enveloppe avec une epingle qu'elle tira de ses cheveux.
--Tu es fou.
--Helas! --Mais cette fortune, tout ce que nous possedons, c'est a toi.
--J'ai brule le testament.
--Que ce soit toi, que ce soit nous, qu'importe qui paye ta dette! --Ton pere ne doit rien.
--Tu ne le connais pas; mon pere paiera comme tu paierais toi-meme: ta mort n'acquitterait rien; et, quand meme elle te libererait, crois-tu que nous voudrions de la fortune a ce prix? --Je ne veux pas ruiner ton pere, te ruiner toi-meme.
--Mais comprends donc que nous paierons: tu dois, nous devons; cette fortune est la tienne, non la notre; et fut-elle a nous qu'il en serait exactement de meme.
Tu dis que tu as reflechi! Mais non, tu n'as pas reflechi; sous un coup de desespoir tu as perdu la tete.
--Je ne peux rien demander a ton pere, dit-il.
--Toi non, mais moi.
Je pars pour Ourteau.
Dans cinq heures je suis de retour avec mon pere.
Ce soir tu paies.
--Ou veux-tu que ton pere trouve cette somme? --Je n'en sais rien, il la trouvera; il empruntera; il vendra.
--Sa terre qu'il aime tant! --Sa terre n'a jamais ete a lui; elle est a toi.
--Votre generosite, votre sacrifice, ne feraient-ils pas de moi le plus miserable des hommes? Quel personnage serais-je dans le monde? A ce mot, elle reprit courage et respira: puisqu'il envisageait l'avenir, c'est qu'il etait touche.
--Personne a-t-il ete jamais deshonore pour une dette de jeu qu'on paie? Si ton honneur est sauf, qu'importe le reste! Pourvu que nous soyons ensemble, tous les pays nous seront bons.
Le temps pressait; il fallait hater les decisions: ce qui n'etait possible avec une conscience chancelante et devoyee que si elle prenait la direction de leur vie.
Mais, avant que je parte, tu vas me jurer, tes levres sur les miennes, que je puis avoir confiance en toi.
Rassuree par ce serment, autant que par l'etreinte toute pleine de reconnaissance, de promesse, et de remords avec laquelle il avait repondu a son adieu, elle partit pour Ourteau, en meme temps qu'il se rendait a son bureau.
A peine arrive, son general le fit appeler; il avait passe une mauvaise nuit et, pour s'en soulager, il eprouvait le besoin d'avoir quelqu'un a secouer.
--Avez-vous ete vous promener ce matin, vous? dit-il.
--Non, mon general.
--Effectivement vous ne sentez pas le salin.
--J'ai pourtant passe une partie de la nuit dehors, dit Sixte saisissant cette occasion.
--Avec madame Sixte? Drole d'idee! --Non, mon general, tout seul; et une nuit terrible pour moi.
--Ah! bah! Immediatement Sixte raconta ce qui s'etait passe, sans rien attenuer.
--Deux cent soixante-seize mille francs! s'ecria le general.
Etes-vous fou? --Je l'ai ete.
--Et apres? Payez-vous ou ne payez-vous pas? --Ma femme, qui vient de partir pour Ourteau, affirme que son pere paiera.
Le general s'etait leve et, dans un acces de colere, il arpentait son cabinet en trainant la jambe.
--Un officier attache a ma personne! grognait-il.
Il s'arreta devant Sixte: --Et maintenant, dit-il, que comptez-vous faire? --Disparaitre, mon general, si vous voulez me rendre ma liberte.
--Votre liberte! Je vous la fouts.
On n'a jamais vu ca.
Deux cent soixante-seize mille francs et soixante-cinq mille en plus! Mais c'est idiot! Puis, sentant la colere le gagner alors que la colere lui etait defendue, il renvoya Sixte: --Allez faire votre besogne, monsieur.
Mais, au bout d'un quart d'heure, il l'appela de nouveau: il paraissait calme.
--Etes-vous en etat d'ecouter un bon conseil? dit-il.
Partez pour le Tonkin.
Mon frere est designe pour un commandement la-bas; s'il n'a personne, il voudra peut-etre bien vous emmener.
Dans deux ans, quand vous reviendrez, tout sera fini.
Envoyez-lui une depeche dans ce sens.
--Cette derniere preuve d'interet que vous me donnez me touche au coeur.
--C'est egal; je ne comprendrai jamais que, quand tant de pauvres diables s'exterminent a faire leur vie, il y ait des gens heureux qui prennent plaisir a defaire la leur.
Pendant ce temps, Anie courait sur la route d'Ourteau, pressant son cocher; quand elle arriva, son pere et sa mere virent a sa physionomie crispee qu'ils devaient se preparer a un coup cruel.
Tout de suite, elle expliqua ce qui l'amenait, son pere ecoutant accable, sa mere l'interrompant par des exclamations indignees.
--C'est donc son argent qu'il a perdu, dit-elle en s'adressant a sa mere.
Mais celle-ci ne se rendit pas: --Qui prouve que ce testament etait bon? dit-elle.
Sur cette replique, son mari intervint: --Il est evident, dit-il, que le testament est celui que Gaston avait depose entre les mains de Rebenacq, et qu'il etait parfaitement valable.
--Valable ou non, il n'existe plus.
--Pour les autres sans doute, mais pas pour nous.
--Tu paieras! --Quel moyen de faire autrement? --Ruinee une fois encore! Que ne suis-je morte avant! Ce n'etait pas tout de vouloir payer, il fallait savoir ou et comment trouver l'argent necessaire.
Le pere et la fille s'en allerent chez Rebenacq; mais, quand le notaire eut entendu le recit d'Anie, il leva au ciel des bras desesperes.
--Je ne vois pas, dit-il, qui consentirait a preter deux cent soixante-seize mille francs sur la terre d'Ourteau, deja hypothequee pour cent dix mille.
--Mais elle vaut plus d'un million, dit Anie.
--Ca depend pour qui, et ca depend aussi du moment.
Considerez d'autre part que la propriete est en transformation; que les travaux entrepris sont a leur debut, qu'ils ne donneront leurs resultats que dans plusieurs annees; et que, pour bien des gens, ils ont enleve au moins la moitie de sa valeur a la terre.
Ce langage que je vous tiens, c'est celui des preteurs.
Sans doute nous aurons des objections a leur opposer; mais comment seront-elles accueillies? En tout cas, je n'ai pas preteur pour pareille somme, et dans ces conditions.
--Ne pouvez-vous pas trouver ce preteur chez un autre notaire? demanda Anie.
--Nous rencontrerons partout les objections que je viens de vous presenter; mais enfin, nous pouvons voir a Bayonne.
--Je vous emmene avec mon pere.
Rebenacq hesita, puis il finit par se rendre.
--Je n'avais pas grand espoir, dit Barincq, mais c'etait un devoir de tenter l'experience.
Maintenant il ne nous reste plus qu'une demarche, et il faut la faire, si douloureuse qu'elle soit pour moi: voir M.
d'Arjuzanx, qui certainement doit etre chez lui, puisqu'il attend Sixte; allons a Biarritz.
En effet, le baron etait chez lui, et tout de suite il recut Barincq et Rebenacq.
--Ce n'est pas au nom de mon gendre que je me presente, dit Barincq, c'est en mon nom personnel, mais en me substituant a lui.
Le baron resta impassible, dans l'attitude froide et hautaine qu'il avait prise.
--C'est donc comme votre debiteur de la somme totale de trois cent quarante-un mille francs que je viens vous demander quels arrangements il vous convient de prendre pour le paiement de cette somme.
--Des arrangements! --Toutes les garanties vous seront offertes, dit Rebenacq, voulant venir en aide a son vieux camarade, dont l'emotion faisait pitie.
--Et j'ajoute, continua Barincq, que les delais que vous fixerez seront acceptes d'avance, a la condition qu'ils seront raisonnablement echelonnes.
--Vous etes homme d'affaires, monsieur, dit d'Arjuzanx avec hauteur.
--Je l'ai ete.
--Et c'est une affaire que vous me proposez, une bonne affaire, puisque vous, riche proprietaire, vous vous substituez a votre gendre qui n'a rien, et faites votre sa dette.
Il y eut une pause qui obligea Barincq a repondre: --Parfaitement, je la fais mienne et m'en reconnais seul debiteur.
D'Arjuzanx, qui s'etait assis, se leva.
--Eh bien, monsieur, je ne fais pas d'affaires; il s'agit d'une dette de jeu, qui se paye dans les vingt-quatre heures, non d'une dette ordinaire pour laquelle on peut conclure des arrangements devant notaires.
Je ne vous accepte donc pas comme debiteur; je garde celui que j'ai.
--Vous venez de reconnaitre qu'il est sans fortune.
--Justement, et c'est pour cela que je tiens a lui, ce qui vous prouvera que je ne suis pas l'homme d'argent que vous pouvez croire.
Votre gendre a trahi ma confiance, notre camaraderie, notre amitie.
Il m'a pris la femme que j'aimais.
Je lui prends son honneur.
Et nous ne sommes pas quittes.
Quand Barincq et Rebenacq furent descendus dans la rue, ils marcherent longtemps cote a cote sans echanger un seul mot.
--Quel homme! dit tout a coup le notaire.
--Et il aurait pu etre le mari de ma fille! Si coupable que soit le malheureux Sixte, au moins a-t-il du coeur.
Ils arrivaient au chemin de fer.
--C'est egal, dit Barincq, pour un homme qui toute sa vie n'a pense qu'au bonheur des siens, j'ai bien mal fait leurs affaires et les miennes.
--Et maintenant? --Maintenant, il ne nous reste qu'a vendre Ourteau.
--Mais a cette saison, dans ces conditions, ce sera un desastre.
--Eh bien, ce sera un desastre.
La demie apres six heures allait sonner au cartel des bureaux de l'Office cosmopolitain, et Barnabe, dans l'embrasure d'une fenetre, guettait au loin sur le boulevard l'arrivee de l'omnibus du chemin de fer de Vincennes.
A ce moment le directeur, Monsieur Chaberton, sortit de son cabinet, accompagne d'un client, et dans leurs cages, derriere leurs grillages, tous les employes se plongerent instantanement dans le travail.
--Barnabe, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
--On ne le voit pas encore.
--Puisque nous avons quelques minutes, dit le client suppliant, laissez-moi vous expliquer...
Mais Monsieur Chaberton, sans ecouter, alla a l'un des grillages: --Monsieur Spring, que vos patentes anglaises pour l'affaire Roux soient pretes demain matin, dit-il.
--Elles le seront, monsieur.
Il s'adressa a un autre guichet: --Monsieur Morisset, vous preparerez demain, en arrivant, un etat des frais Ardant.
--Oui, monsieur.
--Un point tres important a noter, continuait le client...
Mais Monsieur Chaberton, qui n'avait pas d'oreilles pour ces recommandations de la derniere heure, continuait sa tournee devant les cages de ses employes.
--Monsieur Barincq, dit-il, votre bois est-il termine? --Il le sera dans une demi-heure.
--Pas trop de secheresse, je vous prie, du chic, soyons dans le mouvement.
Barnabe fit un pas en avant: --L'omnibus, dit-il.
Monsieur Chaberton jeta son pardessus sur son epaule, fit passer sa canne de dessous son bras dans sa main, et se dirigea vers la sortie, suivi du client decide a ne pas le lacher.
Une fois qu'il eut tire la porte, un brouhaha s'eleva dans les bureaux, et, immediatement, Spring sortit d'un tiroir une lampe a alcool qu'il alluma.
--On voit que c'est aujourd'hui mardi, dit Belmanieres, voila les saletes anglaises qui commencent.
--On voit que c'est aujourd'hui comme tous les jours, repondit Spring, les grossieretes de Monsieur Belmanieres continuent.
Contrairement a la coutume, Belmanieres ne se facha pas.
--Cela prouve, dit-il d'un air bonhomme, que les habitudes ne sont pas comme la vie; la vie est variee, les habitudes sont monotones.
Je suis grossier aujourd'hui comme hier, comme il y a six mois, et Monsieur Barincq, au lieu de jouer au gentilhomme campagnard comme il y a six mois, dessine des bois pour l'Office cosmopolitain, ou il a ete bien heureux de retrouver sa place.
--Ne melez donc pas Monsieur Barincq a vos sornettes, repliqua le caissier avec autorite.
--Ce que je dis la n'a rien de desagreable pour Monsieur Barincq, continua Belmanieres sortant de sa cage, au contraire.
Et je proclame tout haut qu'un homme de soixante ans qui se trouve tout a coup ruine, et qui a l'energie de se remettre au travail, sans se plaindre, a mon estime.
Si j'ai blague autrefois Monsieur Barincq, je n'en ai aucune envie aujourd'hui, et, puisque l'occasion se presente de lui dire ce que je pense, je le dis.
Voila comme je suis, moi; je dis ce que je pense, tout ce que je pense franchement, et je me fiche de ceux qui ne sont pas contents.
Vous entendez, monsieur Morisette, je m'en fiche, je m'en contrefiche.
Il criait cela devant la cage du caissier d'un air provocateur; la porte d'entree en s'ouvrant le fit taire.
--Mister Barincq? dit une voix a l'accent etranger.
--Il est ici, repondit Barnabe en amenant celui qui venait d'entrer devant le grillage de Barincq.
--Do you speak english? --Monsieur Spring! appela Barincq.
A regret Monsieur Spring souffla sa lampe et s'approcha; alors un dialogue en anglais s'engagea entre lui et l'etranger.
--Ce gentleman, traduisit Spring, dit qu'il a vu au Salon deux tableaux signes Anie qui lui ont plu et qu'il est dispose a les acheter; ayant trouve votre adresse au Cosmopolitain dans le livret, il desire savoir le prix de ces tableaux.
--Mille francs, dit Barincq.
--Expliquez a ce gentleman, repondit Barincq, qu'il peut venir demain et apres-demain a Montmartre, rue de l'Abreuvoir, et donnez-lui l'itineraire a suivre pour arriver rue de l'Abreuvoir.
Sans en demander davantage l'amateur tendit sa carte a Spring et s'en alla: Barincq n'eut pas le temps de recevoir les felicitations de ses collegues, presse qu'il etait d'achever son bois pour porter cette bonne nouvelle rue de l'Abreuvoir.
Lorsqu'il entra dans l'atelier ou sa femme et sa fille etaient reunies, Anie vit tout de suite a sa physionomie qu'il etait arrive quelque chose d'heureux.
--Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle.
Il raconta la visite de l'Americain.
--He! he! dit Anie.
--He! he! repondit Barincq comme un echo.
--Quinze cents francs! Et, se regardant, ils se mirent a rire l'un et l'autre.
--He! he! --He! he! Madame Barincq n'avait pas pris part a cette scene d'allegresse.
--Je vous admire de pouvoir rire, dit-elle.
--Il me semble qu'il y a de quoi, dit Barincq.
--Est-ce que tu n'es pas heureuse de ce succes pour Ourteau? dit Anie.
--Qu'on ne me parle jamais d'Ourteau, s'ecria madame Barincq.
--Sois donc plus juste, maman.
C'est a Ourteau que je dois un mari que j'aime.
C'est Ourteau qui m'a appris a voir.
Sans Ourteau, je me fabriquerais de jolies robes en papier pour pecher un mari que je ne trouverais pas.
Et sans Ourteau je continuerais a peindre des tableaux d'apres la methode de l'atelier...
que les Americains n'acheteraient pas.
Deja, il est vrai, Balzac avait, a cote de Joseph Bridau, de Schinner, de Leon de Lora, place Pierre Grassou qui annoncait un dangereux precurseur; mais la tradition n'etait point encore entamee.
--A Sauval.
--Le professeur? --Lui-meme.
J'eus le pressentiment que je pouvais trouver en lui quelques-uns des traits principaux qu'il me fallait pour mon personnage.
Je l'etudiai et l'introduisis dans Anie.
Sauval m'a fourni des traits du savant dans le train; je ne l'ai pas copie, pas plus que dans aucun de mes romans je n'ai copie ou photographie un seul des acteurs que j'ai mis en scene.
Il y a une verite d'art, plus haute et plus vraie que celle de la realite.
C'est celle-la que j'ai poursuivie.
"Ce n'est pas avec sa femme qu'on fait une Jeanne d'Arc", me disait un jour Chapu; et cependant, pour toutes les Jeanne d'Arc, il y a eu la pose d'un modele vivant.