En général les clients du matin n'appartiennent pas à la même catégorie que ceux du milieu de la journée ou du soir.
Que faut-il faire ? Ils ont toutes les confiances, toutes les audaces, portés qu'ils sont sur les ailes de la fortune ou de la gloire.
Ne sont-ils pas sûrs de révolutionner le monde avec leur invention, qui va les enrichir, en même temps qu'elle enrichira tous ceux qui y toucheront ? Et les millions roulent, montent, s'entassent, éblouissants, vertigineux.
— S'il faut prendre un brevet en Angleterre ? dit Monsieur Chaberton répondant à leurs questions ; non seulement en Angleterre, mais aussi en Italie, en Espagne, en Allemagne, en Europe, en Asie, en Amérique, partout où la législation protectrice des brevets a pénétré.
Sans doute la dépense peut être gênante, alors surtout qu'on s'est épuisé dans de coûteux essais ; mais ce n'est pas quand on touche au succès qu'on va le laisser échapper.
Et, sortant de son cabinet, Monsieur Chaberton amène lui-même dans ses bureaux ce nouveau client pour le confier à celui des employés qui guidera ses pas dans la voie de la prise et de l'exploitation d'un brevet.
— Voyez Mr Barincq ! Voyez Mr Spring ! Voyez Mr Jugu.
— Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
— C'est ce que je fais, monsieur.
Cependant le client, sans lâcher Monsieur Chaberton, manœuvrait de façon à lui barrer le passage.
— Tâchez donc, disait-il, de m'obtenir cinq mille francs de MM.
Strifler ; ils gagnent plus de cinq cent mille francs par an avec mes brevets ; ils peuvent bien faire cela pour celui qui les leur a vendus.
— Ils répondent qu'ils ont fait plus qu'ils ne devaient.
— Ce n'est pas à vous qu'ils peuvent dire cela ; vous qui avez vu comme ils m'ont saigné à blanc ; qu'ils m'abandonnent ces cinq mille francs, et je renonce à toute autre réclamation ; c'est plus d'un million que je sacrifie.
— Monsieur Barincq, interrompit le directeur, où en est votre bois pour le journal ? — J'avance, monsieur.
— Il faut qu'il soit fini ce soir.
— Je ne partirai pas sans qu'il soit terminé.
— Je compte sur vous.
— Vous vous ferez sauter, mon pauvre monsieur Rufin, avec vos expériences sur les pressions des explosifs en vases clos.
— C'est bien de cela que j'ai souci ! — L'omnibus ! cria le garçon de bureau.
Mr Chaberton se dirigea vivement vers la porte, accompagné de son client, et le silence s'établit dans les bureaux, comme si les employés attendaient un retour possible, quelque invraisemblable qu'il fût.
— Emballé, le patron ! cria Barnabé resté à la fenêtre.
Mais tout à coup il poussa un cri de surprise.
— Qu'est-ce qu'il y a ? — Le vieux Rufin monte avec lui pour le raser jusqu'à la gare.
Alors, instantanément, au silence succéda un brouhaha de voix et un tapage de pas, que dominait le chant du coq, poussé à plein gosier par l'employé chargé de la correspondance.
— Taisez-vous donc, monsieur Belmanières, dit le caissier en venant sur le seuil de la pièce qu'il occupait seul, on ne s'entend pas.
— Tant mieux pour vous.
— Parce que ? demanda le caissier qui était un personnage grave, mais simple et bon enfant.
— Parce que, mon cher monsieur Morisette, si vous dîtes des bêtises, comme cela vous arrive quelquefois, on ne se fichera pas de vous.
Morisette resta un moment interloqué, se demandant évidemment s'il convenait de se fâcher, et cherchant une réplique.
— Ah ! que vous êtes vraiment le bien nommé, dit-il enfin après un temps assez long de réflexion.
Ce fut sur lui que Belmanières voulut passer sa colère.
— Encore les malpropretés anglaises qui commencent, dit-il en venant appuyer son front contre le grillage de Spring.
— Ce n'était pas des malpropretais, dit celui-ci froidement avec son accent anglais.
— Pour le nez à vo, répondit Belmanières en imitant un instant cet accent, mais pour le nez à moa ; et je dis qu'il est insupportable que le mardi et le vendredi vous nous infectiez de votre sale cuisine.
— Vous savez bien que le mardi et le vendredi je ne peux pas rentrer dîner chez moi, puisque je travaille dans ce quartier.
— Vous ne pouvez pas dîner comme tout le monde au restaurant ? — No.
L'énergie de cette réplique contrastait avec l'apparente insignifiance de la question de Belmanières, et elle expliquait tout un côté des habitudes mystérieuses de Spring obsédé par une manie qui lui faisait croire que la police russe voulait l'empoisonner.
Pourquoi ? Pourquoi la police russe poursuivait-elle un sujet anglais ? Personne n'en savait rien.
Rares étaient ceux à qui il avait fait des confidences à ce sujet, et jamais elles n'avaient été jusqu'à expliquer les causes de la persécution dont il était victime ; mais enfin cette persécution, évidente pour lui, l'obligeait à toutes sortes de précautions.
— Savez-vous seulement pourquoi vous ne pouvez pas dîner au restaurant ? demanda Belmanières pour exaspérer Spring.
— Je sais ce que je sais.
— Alors, vous savez que vous êtes toqué.
— Laissez-moi tranquille, je ne vous parle pas.
Une voix sortit de la cage située près de la porte, celle de Barincq : — Mr Spring a raison, chacun ses idées.
— Quand elles sont cocasses, on peut bien en rire sans doute.
— Riez-en tout bas.
— Ne perdez donc pas votre temps à faire le Don Quichotte gascon ; vous n'aurez pas fini votre bois et vous arriverez en retard à votre soirée.
On dansera. » Non, vous savez, ce que c'est drôle ; c'est à se rouler.
— Roulez-vous, dit le caissier, nous serons tous bien aises de voir ça ; ne vous gênez pas.
— Barnabé, balayez donc une place pour que Monsieur Belmanières puisse se rouler.
— Pourquoi ne nous avez-vous pas invités ? demanda Belmanières sans répondre directement.
— On ne pouvait pas vous inviter, vous ? répondit l'employé au contentieux qui jusque-là n'avait rien dit, occupé qu'il était à cirer ses souliers.
— Parce que, monsieur Jugu ? — Parce que pour aller dans le monde il faut certaines manières.
Un rire courut dans toutes les cages.
— Monsieur, dit Barincq d'une voix de commandement, je vous défends de mêler ma fille à vos sornettes.
— Vous n'avez rien à me défendre ni à m'ordonner ; et le ton que vous prenez n'est pas ici à sa place.
Quant à votre fille, j'ai le droit de parler d'elle, de la juger, de la critiquer, même de me ficher d'elle...
— Monsieur ! — Oui, mon bonhomme, de me ficher d'elle, de la blaguer....
puisqu'elle est une artiste.
Quand par suite de malheurs, ils sont connus ici vos malheurs, on laisse sa fille fréquenter l'atelier Julian, et exposer au Salon des petites machines pas méchantes du tout, pour lesquelles on mendie une récompense de tous les côtés, on n'a pas de ces fiertés-là.
— Taisez-vous ; je vous dis de vous taire.
L'accent aurait dû avertir Belmanières qu'il serait sage de ne pas continuer ; mais, avec le rôle de provocateur qu'il prenait à chaque instant, obéir à cette injonction eût été reculer et abdiquer ; d'ailleurs une querelle ne lui faisait pas peur, au contraire.
— Non, je ne me tairai pas, dit-il ; non, non.
— Vous nous ennuyez, cria Morisette.
— Raison de plus pour que je continue ; il est six heures cinquante-deux minutes, vous en avez encore pour huit minutes, puisqu'il n'y en a pas un seul de vous assez résolu pour déguerpir avant que sept heures n'aient sonné.
C'est Anie, n'est-ce pas, qu'elle se nomme votre fille, monsieur Barincq ? Barincq ne répondit pas.
— En voilà un drôle de nom.
Vous vous êtes donc imaginé, quand vous le lui avez donné, que c'est commode un nom qui commence par Anie.
Anie, quoi ? Anisette ? Alors ce serait un qualificatif de son caractère.
Ou bien Anicroche qui serait celui de son mariage.
— Il y a encore autre chose qui commence par ani, interrompit un employé qui n'avait encore rien dit.
— Quoi donc ? — Il y a animal qui est votre nom à vous.
— Monsieur Ladvenu, vous êtes un grossier personnage.
Brusquement la porte de Barincq s'ouvrait, et, avant que Belmanières revenu de sa surprise eût pu se mettre sur la défensive, il reçut en pleine figure un furieux coup de poing qui le jeta dans la cage de Jugu.
— Je vous avais dit de vous taire, s'écria Barincq.
Tous les employés sortirent précipitamment dans le passage, et, avant que Belmanières ne se fût relevé, se placèrent entre Barincq et lui.
Mais cette intervention ne paraissait pas bien utile, Belmanières n'ayant évidemment pas plus envie de rendre la correction qu'il avait reçue que Barincq de continuer celle qu'il avait commencée.
— C'est une lâcheté, hurlait Belmanières, entre collègues ! entre collègues ! sans prévenir.
Spring seul n'avait pas bougé ; quand il eut avalé le morceau qu'il était en train de manger, il sortit à son tour de son bureau, vint à Barincq, et, lui prenant la main, il la secoua fortement : — All right, dit-il.
Aussitôt les autres employés suivirent cet exemple et vinrent serrer la main de Barincq.
— N'étaient vos cheveux gris, disait Belmanières de plus en plus exaspéré, je vous assommerais.
— Ne dites donc pas de ces choses-là, répondit Morisette, on sait bien que vous n'avez envie d'assommer personne.
— Insulter, oui, dit Ladvenu ; assommer, non.
— Vous êtes des lâches, vociféra Belmanières, de vous mettre tous contre moi.
— Dix manants contre un gentilhomme, dit Jugu en riant.
— Allons, gentilhomme, rapière au vent, cria Ladvenu.
Belmanières roulait des yeux furibonds, allant de l'un à l'autre, cherchant une injure qui fût une vengeance ; à la fin, n'en trouvant pas d'assez forte, il ouvrit la porte avec fracas : — Nous nous reverrons, s'écria-t-il en les menaçant du poing.
— Espérons-le, ô mon Dieu ! — Quel chagrin ce serait de perdre un collègue aimable comme vous ! — Tous nos respects.
— Prenez garde à l'escalier.
Ces mots tombèrent sur lui drus comme grêle avant qu'il eût fermé la porte.
— Messieurs, je vous demande pardon, dit Barincq quand Belmanières fut parti.
— C'est nous qui vous félicitons.
— En entendant parler ainsi de ma fille, je n'ai pas été maître de moi ; m'attaquant dans ma tendresse paternelle, il devait savoir qu'il me blessait cruellement.
— Il le savait, soyez-en sûr, dit Jugu.
— Seulement je suppose, dit Spring la bouche pleine, qu'il n'avait pas cru que vous iriez jusqu'au coup de poing.
— Et voilà pourquoi nous ne pouvons que vous approuver de l'avoir donné, dit Morisette, à qui ses fonctions et son âge conféraient une sorte d'autorité ; espérons que la leçon lui profitera.
— Moi, je n'approuve pas le coup de poing, dit Jugu.
— Elle est bien bonne.
— Je parle en me mettant à la place de Mr Barincq.
— J'aurais cru que c'était en vous mettant à celle de Belmanières.
— Expliquez-vous, philosophe.
— Ça agite la main, et cela ne va pas aider Monsieur Barincq pour finir son bois.
Il fut bientôt prêt.
— Vous n'avez plus besoin de moi, monsieur Barincq ? — Non ; allez-vous-en, et dînez vite ; si vous arrivez à la maison avant moi, vous expliquerez à madame Barincq ce qui m'a retenu, et lui direz qu'en tous cas je rentrerai avant huit heures et demie.
— N'allez pas vous mettre en retard, au moins.
— Il n'y a pas de danger que je fasse ce chagrin à ma fille.
Il croyait avoir du travail pour trois quarts d'heure, en moins d'une demi-heure il eut achevé son dessin, et quitta les bureaux à sept heures et demie.
Comme avec les jarrets qu'il devait à son sang basque il pouvait faire en vingt minutes la course du boulevard Bonne-Nouvelle au sommet de Montmartre, il ne serait pas trop en retard.
Par le boulevard Poissonnière, le faubourg Montmartre, il fila vite, ne ralentit point le pas pour monter la rue des Martyrs, et escalada en jeune homme les escaliers qui grimpent le long des pentes raides de la butte.
C'est tout au haut que se trouve la rue de l'Abreuvoir, qui, entre des murs soutenant le sol mouvant de jardins plantés d'arbustes, descend par un tracé sinueux sur le versant de Saint-Denis.
Le quartier est assez désert, assez sauvage pour qu'on se croie à cent lieues de Paris.
Une de ces maisonnettes était celle de la famille Barincq, mais les charmes de la vue n'étaient pour rien dans le choix que leur avaient imposé les duretés de la vie.
Semaines et mois s'étaient changés en années, et depuis plus de quinze ans ils habitaient la rue de l'Abreuvoir, sans savoir maintenant s'ils la quitteraient jamais.
Et cependant, à mesure que le temps s'écoulait, les inconvénients de cet isolement se faisaient sentir chaque jour plus durement, sinon pour le père qu'une longue course n'effrayait pas, au moins pour la fille.
Mais il était arrivé un moment où les leçons paternelles ne suffisaient plus ; il fallait se préparer à gagner sa vie, et que ce qui avait été jusque-là agrément devint métier.
Elle était entrée dans l'atelier Julian, et chaque jour, par quelque temps qu'il fît, pluie, neige, verglas, elle avait dû descendre des hauteurs de Montmartre, par les chemins glissants ou boueux, jusqu'au passage des Panoramas.
Longue était la course, plus dure encore.
Mais le soir, retenu bien souvent à son bureau, il ne pouvait pas toujours la ramener ; alors elle revenait seule.
Ce n'était pas seulement cette course du matin et du soir qui rendait la rue de l'Abreuvoir difficile à habiter, c'était aussi l'isolement dans lequel elle plaçait la mère et la fille pour tout ce qui était relations et invitations.
D'ailleurs Anie grandissait, et il fallait penser à elle, à son avenir, c'est-à-dire à son mariage.
Si le père acceptait que sa fille dût travailler pour vivre et par un métier sinon par le talent s'assurer l'indépendance et la dignité de la vie, il n'en était pas de même chez la mère.
Pour elle c'était le mari qui devait travailler, non la femme, et lui seul qui devait gagner la vie de la famille.
Il fallait donc un mari pour sa fille.
Quand Barincq entra dans le hall dont la porte était grande ouverte, un feu de fagots venait d'être allumé sous le coquemar ; peut-être n'était-il pas très indispensable par le temps doux qu'il faisait, mais il était hospitalier.
Au bruit de ses pas sa fille parut : — Comme tu es en retard, dit-elle en venant au devant de lui, tu n'as pas eu d'accident ? — J'ai été retenu par Mr Chaberton, répondit-il en l'embrassant tendrement.
— Retenu ! dit madame Barincq, survenant, un jour comme aujourd'hui ! Il expliqua par quoi il avait été retenu.
— Je ne te fais pas de reproches, mais il me semble que tu devais expliquer à Mr Chaberton que tu ne pouvais pas rester ; ce n'est pas assez de nous avoir laissé ruiner par lui : maintenant, comme un mouton, tu supportes qu'il t'exploite misérablement.
— Non.
— Nous n'avons pas pu t'attendre.
— Je le pense bien ; d'ailleurs j'avais chargé Barnabé de vous prévenir.
— Monsieur Barnabé se sera aussi laissé retenir, dit madame Barincq.
— Va dîner, interrompit Anie.
Comme il se dirigeait vers la salle à manger qui faisait suite au hall, sa femme le retint.
— Crois-tu que nous avons pu laisser la table servie ? dit-elle ; ton dîner est dans la cuisine.
— Au chaud, dit Anie.
— Je vais m'habiller dit madame Barincq qui était en robe de chambre, je n'ai que le temps avant l'arrivée de nos invités.
— Veux-tu prendre ton assiette dans le fourneau, dit Anie, je ne peux pas entrer.
Sa robe rose était en papier à fleurs plissé, qu'une ceinture en moire maïs serrait à la taille, et avec une pareille toilette elle ne pouvait évidemment pas entrer dans l'étroite cuisine où elle n'aurait pas pu se retourner sans craindre de s'allumer au fourneau.
Ce fut cette pensée qui instantanément frappa l'esprit du père : — Quelle folie ! s'écria-t-il.
— Pourquoi folie ? — Parce que, si tu approches d'une lumière ou du feu, tu es exposée au plus effroyable des dangers.
— Je ne m'en approcherai pas.
— Qui peut savoir ! — Moi.
— Pense-t-on à tout ? — Quand on veut, oui ; tu vois bien que je ne te sers pas ton dîner.
Sois donc tranquille, et ne t'inquiète que d'une chose : cela me va-t-il ? regarde un peu.
Elle recula jusqu'au milieu du hall, sous la lumière d'un petit lustre hollandais en cuivre dont l'authenticité égalait celle du coquemar.
— Eh bien ? demanda-t-elle ; puisqu'il est convenu qu'on portera ce soir des toilettes de fantaisie, en pouvais-je inventer une plus originale, et, ce qui a bien son importance pour nous, moins chère ? tu sais, pas ruineux le papier à fleurs.
Comme elle lisait ce qui se passait en lui, elle se mit à sourire : — Alors tu ne grondes plus ? dit-elle.
— Je le devrais.
— Mais tu ne peux pas.
Sois tranquille, et dis-toi qu'aujourd'hui la chance est avec nous.
Pouvions-nous souhaiter une plus belle soirée que celle qu'il fait en ce moment, un ciel plus clair, un temps plus assuré ? Personne ne nous manquera.
— S'ils ne sont pas charmants, tu ne les accepteras pas ; qui te presse de te marier ? — Tout ; mon âge et la raison.
— A vingt et un ans il n'y a pas de temps de perdu.
— Voilà pourquoi je voudrais qu'il n'y eût point de hâte dans ton choix.
Si tu es sans dot aujourd'hui, notre situation peut changer demain, ou, pour ne rien exagérer, bientôt.
J'ai tout lieu de croire qu'on va m'acheter le brevet de ma théière, et si ce n'est pas la fortune, au moins est-ce l'aisance.
Les expériences instituées sur la ligne de l'Est pour mon système de suspension des wagons ont donné les meilleurs résultats et supprimé toute trépidation : les ingénieurs sont unanimes à reconnaître que mes menottes constituent une invention des plus utiles.
De ce côté nous touchons donc aussi au succès ; et c'est ce qui me fait te demander d'avoir encore un peu de patience.
— Je t'assure que je ne doute pas de l'excellence de tes inventions, mais quand se réaliseront-elles ? Demain ? Dans cinq ou six ans ? Tu sais mieux que personne qu'en fait d'inventions tout est possible, même l'invraisemblable.
— As-tu donc des raisons de penser que parmi nos invités il y en ait qui veuillent te demander ? — Il suffit qu'il puisse s'en trouver un pour que je souhaite que celui-là ne soit pas empêché de venir ce soir.
Je t'assure que je ne serai ni difficile, ni exigeante ; qu'il dise un mot, j'en dirai deux.
— Eh quoi ! ma pauvre enfant, en es-tu là ? — Là ? c'est-à-dire revenue des grandes espérances de maman ? Oui.
C'est peut-être drôle que ce soit la fille et non la mère qui jette un clair regard sur la vie, cependant c'est ainsi.
Du jour où j'ai compris que je devais me marier, j'ai fait mon deuil de mes idées et de mes rêves de petite fille, et c'est au mariage lui-même que je me suis attachée, plus qu'au mari.
Te dire que j'ai accepté cela gaiement ou indifféremment ne serait pas vrai ; il m'en a coûté, beaucoup même, mais je ne suis pas de celles qui ferment les yeux obstinément parce que ce qu'elles voient leur déplaît, les blesse ou les inquiète.
J'ai reçu ainsi plus d'une leçon.
La mort de Monsieur Touchard a été la plus forte.
On pouvait croire qu'il vivrait jusqu'à quatre-vingt-dix ans et marierait ses filles comme il voudrait.
Il est mort à cinquante-cinq, et Berthe chante dans un café-concert de Toulon ; Amélie, dans un de Bordeaux.
Que deviendrions-nous si nous te perdions ? Je n'aurais pas même la ressource de Berthe et d'Amélie, puisque je ne sais pas chanter.
— Ne parle pas de cela, c'est mon angoisse.
— Il faut bien que je te dise pourquoi je tiens à me marier, que tu ne croies pas que c'est par toquade, ou pour me séparer de toi.
Assurée que nous vivrons encore longtemps ensemble, je t'assure que j'attendrais bien tranquillement qu'un mari se présente sans me plaindre de la médiocrité de notre existence.
Mais cette assurance je ne peux pas l'avoir, pas plus que tu ne peux me la donner.
Des gens que nous connaissons, Monsieur Touchard était le plus solide, ce qui n'a pas empêché que la maladie l'emporte.
— Mais non, je n'en ai pas, puisque je n'ai pas de métier.
Du talent, un tout petit, tout petit talent, peut-être.
Et encore cela n'est pas prouvé.
Ce qui l'est, c'est que je fais difficilement des choses faciles quand, pour gagner notre vie, ce serait précisément le contraire que je devrais faire.
Donc il me faut un mari, et, si je peux espérer en trouver un, ne pas laisser passer l'âge où j'ai encore de la fraîcheur et de la jeunesse.
Ce mari est-il introuvable ? J'imagine que non.
— As-tu quelqu'un en vue ? — Dix, vingt, ceux que je connais, et surtout ceux que je ne connais pas, mais sans rien de précis, bien entendu.
Juliette doit amener des amis de son frère et ceux-ci des camarades de bureau.
Si je trouve celui-là, s'il ne me répugne pas trop, s'il apprécie à sa juste valeur ma robe en papier...
si...
si...
mon mariage est fait : tu vois donc qu'avec toutes ces conditions il ne l'est pas encore.
Madame Barincq en descendant de sa chambre les interrompit : — Comment ! s'écria-t-elle en trouvant son mari attablé, tu n'as pas encore fini ! et toi, Anie, tu bavardes avec ton père au lieu de le presser de manger.
— J'ai fini, dit il en s'emplissant la bouche.
— Eh bien, range ton assiette, que Barnabé trouve tout en ordre, et va t'habiller, tu ne seras jamais prêt ; n'entre pas dans la chambre, ta chemise et tes vêtements sont dans le débarras.
— Je te nouerai ta cravate, dit Anie.
— Est-ce que tu crois que je n'ai pas le temps de fumer une pipe ? demanda-t-il en s'adressant à sa femme.
— Il ne manquerait plus que ça.
— Dans le jardin ? — Devant la colère de sa mère, Anie intervint.
— On peut arriver d'un moment à l'autre, dit-elle.
— Alors je vais m'habiller.
— Il y a longtemps que cela devrait être fait, dit madame Barincq.
A ce moment on entendit un bruit de pas lourds, écrasant le gravier du chemin, et Barnabé parut sur le seuil du hall, tenant à la main un papier bleu.
— Une dépêche qui vient d'arriver, et que la concierge m'a remise pour vous, monsieur Barincq, dit-il.
Mais ce fut madame Barincq qui la prit et l'ouvrit.
— Qui nous manque de parole ? demanda Anie.
— Ce n'est pas d'un invité, dit madame Barincq après un moment de silence.
— Alors ? Au lieu de répondre à sa fille, elle se tourna vers son mari.
— Ton frère est mort.
Elle lui tendit la dépêche : — Gaston ! s'écria-t-il d'une voix qui se brisa dans sa gorge.
Ce fut d'une main tremblante qu'il prit la dépêche.
« Triste nouvelle à t'apprendre ; Gaston mort subitement à quatre heures d'une embolie ; funérailles fixées à après-demain, onze heures, sauf contre-ordre ; fais faire invitations en ton nom.
— Mon pauvre Gaston, dit-il en se laissant tomber sur une chaise.
Sa femme le regarda avec un étonnement mêlé de colère.
— Tu vas pleurer ton frère, maintenant, dit-elle, un égoïste, avec qui tu es fâché depuis dix-huit ans et dont tu n'hérites pas.
— Il n'en est pas moins mon frère ; dix-huit années de brouille n'effacent pas quarante ans d'amitié fraternelle.
— Elle a été jolie l'amitié fraternelle, qui nous a abandonnés le jour où nous avons eu besoin d'elle ! — Tu sais bien que Gaston était d'un caractère entier, qui ne pardonnait pas les torts qu'on avait envers lui.
— Il fait faire les invitations en mon nom.
— Pourquoi Rébénacq ne le dit-il pas ? — Dans l'espérance de t'avoir à l'enterrement.
Revenant dans le hall, elle fit signe à son mari de la suivre, et passa dans la salle à manger, puis dans le salon d'où le bruit des voix ne pouvait pas arriver jusqu'à la cuisine.
— Qu'est-ce que c'est que cette folie ? demanda-t-elle.
Il n'était pas ton frère, je comprends que tu parles de lui avec cette indifférence ; il était le mien, je le pleure.
— Pleure-le tant que tu voudras, pourvu que ce soit en dedans et que tu n'attristes pas notre fête.
— Tu veux ! — Quoi ? Il resta un moment sans répondre, stupéfait.
— Comme je vais partir, je ne vous attristerai pas.
— Partir ! — Par le train de onze heures.
— Tu es fou.
Il ne répondit pas et regarda sa fille les yeux noyés de larmes.
— Et comment comptes-tu partir ? Avec quel argent ? Je te préviens qu'il me reste quinze francs ; et ils sont pour Barnabé.
D'ailleurs, si tu partais, qui ferait danser notre monde ? — Tu veux faire danser ! — Pouvons-nous prévenir nos invités ? D'une minute à l'autre ils vont arriver.
Est-il possible de les renvoyer ? En tout cas, alors même que cela serait possible, je ne le ferais pas : nous nous sommes imposé assez de sacrifices en vue de cette soirée, pour ne pas les perdre.
D'ailleurs, qui la connaît cette dépêche ? — Nous.
— Eh bien, faisons comme si nous ne la connaissions pas, ce sera la même chose.
— Pour toi peut-être qui n'aimais pas Gaston ; pour Anie aussi qui ne se souvient guère de son oncle...
— C'est là sa condamnation.
— ...
Je t'engage donc à réfléchir, ou plutôt à te dépêcher d'aller t'habiller.
Comme il ne bougeait pas, elle se tourna vers sa fille : — Parle à ton père, dit-elle, fais-lui entendre raison, si tu peux, moi j'y renonce.
Les quittant elle retourna dans la cuisine donner ses derniers ordres à Barnabé.
Depuis vingt ans j'ai terriblement souffert de la pauvreté, mais jamais à coup sûr autant qu'en cette soirée, en t'entendant parler de ton mariage, comme tu l'as fait tout à l'heure, et maintenant en restant là impuissant...
— Va recevoir tes invités, dit-il, moi je monte m'habiller.
D'ailleurs, avec son vieux linge il était habitué à ce que pareil accident lui arrivât ; et dans cette petite pièce encombrée de malles, de caisses, de cartons, qui lui servait de cabinet de toilette, il savait où trouver des aiguilles et du fil.
Depuis quinze jours on parlait de cette visite du journaliste.
Dût-il en dire du mal, ce serait toujours une consécration.
Plusieurs fois elle l'avait fait inviter par des amis communs.
Toujours il avait promis.
Jamais il n'était venu.
C'est propret, ce n'est même que trop propret, mais il faut autre chose que ça pour s'imposer.
Comme elle n'avait pas pu retenir un mouvement sous cette parole brutale, il la regarda : — Ça vous blesse, ce que je vous dis là ; on m'a amené ici pour que je vous donne mon avis, je vous le donne.
C'est mon rôle, ma raison d'être, la mission dont je suis investi, de décourager les vocations que je ne crois pas assez fortes pour sortir de l'ornière et fournir une marche glorieuse dans un sillon nouveau.
Je manquerais à mes devoirs envers moi-même si je ne vous disais pas ce que je pense.
Travaillez, travaillez ferme pendant des années et des années encore, si vous en avez le courage ; après nous verrons.
A ce moment Anie aperçut son père : — Tu as entendu ? dit-elle en venant à lui.
— A peu près.
— Excusez ma franchise, dit Florent un peu gêné, il m'est impossible de n'être pas franc, même quand je parle à une femme.
— Cette franchise surprendra d'autant moins mon père, répondit Anie, que je lui disais la même chose que vous il n'y a pas dix minutes.
Quelques personnes s'approchèrent, et Florent n'eût pas à motiver son arrêt, ce qu'il eût fait en l'aggravant par ses considérants.
Comme il s'efforçait de mettre un masque sur son visage et de ne montrer à tous que des yeux souriants, il crut remarquer qu'on lui répondait avec une sympathie dont la chaleur le surprit.
Ces quelques mots avaient couru de bouche en bouche et l'on ne parlait que de la chance d'Anie : — Cent mille francs de rente.
— En Gascogne.
— Mettons cinquante, mettons vingt-cinq seulement, c'est déjà bien joli pour une fille qui en était réduite à s'habiller de papier.
— Si vous saviez...
Dieu merci, elle n'en était pas là, mais cela ne l'empêchait pas de compatir aux misères de cette bonne madame de Saint-Christeau.
Parmi eux, ne s'en trouverait-il pas un avec qui il serait assez lié, ou en qui il aurait assez confiance pour lui emprunter les cent francs nécessaires à son voyage ? Ce fut la question qui pendant la grande heure qu'il passa là l'angoissa.
Après ce quadrille ce fut une valse, puis une polka, puis vinrent d'autres quadrilles, d'autres valses, d'autres polkas.
Adossé à une fenêtre, il voyait les danseurs s'agiter devant lui, et dans ce tourbillon il n'avait de regards que pour sa fille.
Comme elle lui paraissait charmante, souriant à tous de ses grands yeux caressants, le visage animé, les lèvres frémissantes ! c'était merveille que ce sourire, merveille aussi que la légèreté et la grâce de ses manières.
Mais par contre comme il trouvait laids, ou gauches, ou mal bâtis, ou maladroits, les danseurs qui l'accompagnaient, quand ils n'étaient pas tout cela à la fois ; et l'un d'eux, peut-être, serait le mari qu'elle accepterait.
Mais ce mari rêvé ne ressemblait en rien à ceux qui passaient devant lui, car c'était à travers sa fille qu'il l'avait vu et en rapport avec elle, c'est à dire jeune, élégant, droit de caractère, de nature honnête et franche comme celle d'Anie.
Hélas ! combien ceux qu'il examinait ressemblaient peu à ce type ! Et, cependant, elle leur souriait, aimable, gracieuse, leur parlant, les écoutant, paraissant intéressée par ce qu'ils lui disaient.
Elle les acceptait donc, les uns comme les autres, indifféremment, celui-ci comme celui-là, n'exigeant d'eux qu'une qualité, celle de mari, et ce mari la façonnerait à son image, lui imposerait ses goûts, ses idées, sa vie.
Si la vue de ces futurs gendres le blessait, leurs paroles, au cas où il eût pu les entendre, l'eussent révolté bien plus encore.
Il dansait donc, le critique hargneux ! Surprise, elle avait répondu que ce quadrille était promis.
Bien que Florent ne fût pas d'âge à ne pas danser, c'était la première fois qu'elle le voyait faire une invitation, et cette insistance chez un homme rogue, qui partout pontifiait, avait de quoi la surprendre.
— Vous avez dû me trouver bien sévère tout à l'heure, dit-il d'un ton gracieux qu'elle ne lui connaissait pas.
— Juste, simplement.
Ils furent séparés pour un moment.
— Ce qui vous a manqué jusqu'à présent, dit-il lorsqu'il fut revenu à elle, c'est une direction ferme qui vous arrache aux contradictions de vos divers professeurs.
Avec cette direction, je suis certain que vous ne tarderez pas à vous faire une belle place ; il y a en vous assez de qualités pour cela.
Comme elle le regardait, surprise : — C'est sérieusement que je parle, dit-il, sincèrement.
— Où la trouver, cette direction ? demanda-t-elle.
— Qui ne serait heureux de mettre son savoir au service d'une organisation telle que la vôtre ? Ce serait un mariage comme un autre.
Au reste, nous en reparlerons si vous le voulez bien.
Le quadrille était fini ; il la ramena à sa place, et la salua avec toutes les marques d'une déférence stupéfiante pour ceux qui la remarquèrent.
Que signifiait ce langage extraordinaire et cette attitude inexplicable chez un homme de ce caractère ? Elle n'avait pas encore trouvé de réponses satisfaisantes, quand son danseur vint la prendre pour la polka qui suivait le quadrille.
Celui-là appartenait à un genre opposé à celui de Florent ; aussi aimable, aussi insinuant, aussi souriant que le critique était rogue et hargneux.
Après quelques tours de polka, il amena Anie dans le hall, et là s'arrêtant : — Excusez-moi d'être préoccupé ce soir, dit-il, j'ai reçu de mauvaises nouvelles de mes parents.
C'était la première fois qu'il parlait de ses parents, et elle n'avait pas remarqué qu'il fût le moins du monde préoccupé, elle le regarda donc avec un peu d'étonnement.
Il reprit : — Mon père en est à sa seconde attaque, et ma mère est tombée dans une faiblesse extrême.
Je crains de les perdre d'un instant à l'autre.
Et, la ramenant dans le salon, il ajouta : — Ils avaient toujours joui d'une bonne santé qu'ils m'ont transmise.
Est-ce que c'était là une esquisse de demande en mariage ? Mais alors les paroles bizarres de René Florent en seraient une autre ! Son père joua l'introduction d'une valse, et le jeune homme à qui elle l'avait promise lui offrit le bras.
Député je deviendrai bien vite ministre.
La femme d'un ministre compte dans le monde, et quand elle est belle, intelligente, distinguée, elle tient un rang qu'on envie.
Nous continuons, n'est-ce pas ? Et sans un mot de plus ils retournèrent dans le salon en valsant.
Ce qui tout d'abord était vague et incompréhensible se précisait maintenant, et s'expliquait : on la croyait l'héritière de son oncle, et l'on prenait rang pour épouser cet héritage.
Quand la vérité serait connue, que deviendraient ces prétendants si empressés aujourd'hui ? son mariage, déjà si difficile, n'en serait rendu que plus difficile encore : on ne se remet pas d'une si lourde déception.
— Il fait très bien danser, Monsieur Barincq.
— Avec un brio étonnant...
— Surtout pour la circonstance.
— Madame Barincq m'a dit qu'il aimait tendrement son frère.
— La pensée de l'héritage fait oublier celle du frère.
A côté de l'héritier légitime il y a bien souvent le légataire choisi.
Il convenait donc d'être sur ses gardes.
Il avait à peine parlé de son frère qu'elle l'arrêta.
— Vraiment, c'était héroïque d'avoir la force de faire danser ses amis en un pareil moment.
Quel courage ! quelle volonté ! Elle l'avait examiné au piano, et, en voyant ses efforts pour se contenir, elle avait eu les larmes aux yeux.
Ce n'était certainement pas elle qui, comme certaines personnes, s'étonnerait qu'on pût s'amuser en des circonstances si cruelles.
Comme il avait eu soin de dire qu'il partait à neuf heures du matin, la défaite était assez claire pour qu'il ne pût pas insister ; il avait remercié, et, le chocolat avalé, il l'avait ramenée dans le salon, se demandant à qui, maintenant, s'adresser.
Il tournait et retournait cette question les yeux perdus dans le vague ; quand Barnabé, qui circulait de groupe en groupe son plateau à la main, lui fit un signe pour le prier de venir dans la cuisine ; il le suivit.
L'embarras de Barnabé était si manifeste, qu'il craignit quelque accident.
— Qu'est-ce qui vous manque ? Avez-vous cassé quelque chose ? — La grande carafe, mais ce n'est pas de ça qu'il s'agit.
— Alors ? — Voilà la chose : par ce que j'ai entendu, sans écouter, il paraîtrait que vous êtes dans les arias pour votre voyage.
Si ce n'est que ça, je peux mettre demain matin deux cents francs à votre disposition, et avec plaisir, monsieur Barincq, croyez-le ; quand tout le monde sera parti, j'irai les chercher et vous les apporterai.
Les larmes lui montèrent aux yeux ; avant qu'il eût dominé son émotion, Barnabé s'était sauvé son plateau à la main.
Vers trois heures du matin on voulut bien encore le remplacer, et il monta à son cabinet où, après avoir retiré habit et gilet, il atteignit une vieille valise en cuir, qui ne lui avait pas servi depuis quinze ans.
En quel état allait-il la trouver ? Elle était bien poussiéreuse, durcie, une courroie manquait, la clef était perdue ; mais enfin elle pouvait encore aller tant bien que mal.
Enfin, à six heures le hall fut vide et le père, la mère et la fille se trouvèrent seuls en face l'un de l'autre, tandis que dans la cuisine Barnabé se préparait à partir.
— Allons nous coucher, dit madame Barincq, nous avons bien gagné quelques heures de bon sommeil.
Barnabé s'approcha de Barincq : — Je reviens dans un quart d'heure, dit-il discrètement, le temps d'aller et de revenir.
Mais, bien qu'il eût parlé à mi-voix, madame Barincq l'avait entendu.
— Pourquoi Barnabé veut-il revenir ? demanda-t-elle à son mari.
Il eût préféré que cette question ne lui fût pas adressée, mais il ne pouvait pas ne pas y répondre ; Il dit donc ce qui s'était passé, sa demande, le refus qui l'avait accueillie, l'invention de Barnabé.
Madame Barincq leva au ciel ses mains tremblantes d'indignation.
— Emprunter à un domestique ! s'écria-t-elle, il ne manquait plus que ça.
— Barnabé s'est conduit en ami, dit Anie en tâchant d'intervenir.
— Ne vas-tu pas défendre ton père ? s'écria madame Barincq ; tu ferais bien mieux de lui demander comment il compte rendre cet argent.
Sans attendre que cet appel à l'intervention de sa fille eût produit un effet, elle se tourna vers son mari : — Et quand veux-tu partir ? demanda-t-elle.
— A neuf heures trente.
— Ce matin ? — Je n'ai que juste le temps pour arriver demain à l'heure de l'enterrement.
— Et tu nous laisses au milieu de ce désordre, sans personne pour nous aider ? comment allons-nous nous en tirer ? je suis morte de fatigue.
— Pour cela, maman, ne t'inquiète pas, dit Anie, je n'irai pas à l'atelier aujourd'hui et avant ce soir tout sera mis en état.
— Si tu prends le parti de ton père, je n'ai plus rien à dire.
Sans un mot de plus elle quitta le hall pour monter au premier étage.
— N'emportes-tu rien ? demanda Anie lorsqu'elle fut seule avec son père.
— J'ai fait ma valise cette nuit et l'ai descendue je vais mettre mon habit dedans et serai prêt à partir.
— Sans déjeuner ? — Barnabé m'a dit qu'il ne restait rien.
— Je vais te faire du café ; pendant ce temps, la porteuse de pain arrivera.
Comme elle se dirigeait vers la cuisine, il l'arrêta : — Tu ne vas pas allumer le feu, habillée comme tu l'es ? — Ma robe n'a plus grand'chose à craindre, dit-elle en se regardant.
En effet, elle était en lambeaux, déchirée aux entournures et surtout à la taille par les doigts gros des danseurs.
— Elle a le feu à craindre, dit-il.
— Eh bien, je me déshabille et reviens tout de suite.
— Tu ferais mieux de te coucher.
— Crois-tu que je sois fatiguée pour une nuit passée à danser ? A mon âge, cela serait honteux.
Quand elle redescendit, elle trouva son père, qui avait revêtu ses vêtements de tous les jours, en train de boucler sa valise.
Vivement elle alluma un feu de braise et mit dessus une bouillotte d'eau ; puis elle ouvrit la porte du jardin.
— Où vas-tu ? demanda-t-il.
— J'ai mon idée.
Elle revint presque aussitôt, tenant d'un air triomphant un œuf dans chaque main.
Pauvre père, je t'assure que je t'ai plaint de tout mon cœur, et que plus d'une fois je me suis reproché le supplice que je t'imposais en te faisant jouer ces airs de danse qui exaspéraient ta douleur.
— Au moins t'es-tu amusée ? — Je devrais te dire oui, mais cela ne serait pas vrai.
— Tu as éprouvé quelque déception ? Elle hésita un moment, non parce qu'elle ne comprenait pas à quelle déception son père faisait allusion, mais parce qu'elle avait une certaine honte à répondre.
— J'ai été demandée en mariage plus de dix fois depuis hier soir, dit-elle enfin avec un demi-sourire.
— Eh bien ? — Eh bien, sais-tu à qui ces demandes s'adressaient ? — A toi, bien sûr.
— A moi ta fille, non ; à moi l'héritière de mon oncle, oui ; sur une parole de maman, mal entendue ou mal comprise, on s'est imaginé que la fortune de mon oncle allait nous revenir, et chacun a voulu prendre rang.
— Mais s'il n'a pas fait de testament ? — Alors ce ne serait pas une part quelconque de sa fortune qui te reviendrait, ce serait de cette fortune entière que nous hériterions.
Que cela soit, je te promets que je n'épouserai aucun de mes prétendants de cette nuit : les vilains bonshommes, hypocrites et plats.
En entrant dans la gare d'Orléans, après une course d'une heure et demie faite à pied, sa petite valise à la main, il vit le rapide de Bordeaux partir devant lui.
Maintenant au lieu du rapide, l'omnibus ; au lieu d'un confortable compartiment de première, les planches d'un wagon de troisième ; au lieu d'une voiture en descendant du train, les jambes.
Son temps heureux avait été celui de la jeunesse, le dur était celui de la vieillesse ; la ruine avait fait ce changement.
A la vérité ils savaient qu'une loi, qui est le Code civil prohibe ses arrangements, mais cette loi bonne pour les gens du nord, n'avait aucune valeur dans le pays basque ; et Basques ils étaient, non Normands ou Bourguignons.
D'ailleurs, cette perspective de vie laborieuse n'avait rien pour effrayer le cadet, ou contrarier ses goûts qui dès l'enfance s'étaient affirmés tout différents de ceux de son aîné.
Il est vrai qu'elle coûtait vingt ou trente fois plus cher qu'une du même genre construite par un mécanicien de profession ; mais à cela quoi d'étonnant, c'était un apprentissage.
Il en avait été ainsi pour lui.
Sans études préalables qui l'eussent guidé, sans relations qui l'eussent soutenu, sans camaraderies officielles qui l'eussent poussé, après des années de luttes, de déceptions, d'efforts inutiles, de fièvre, de procès, c'était la ruine qu'il avait trouvée.
Il n'avait donc qu'à marcher librement et à suivre la voie ouverte : il était bien l'homme que l'enfant annonçait.
C'est ce qu'à sa place un autre eût fait sans doute ; mais il y avait en lui du chercheur, du rêveur, l'argent gagné ne suffisait pas à son ambition, il lui fallait plus et mieux.
Cela s'était fait d'un parfait accord entre eux, sans un mot de discussion, comme il convenait aux principes dans lesquels ils avaient été élevés, aussi bien qu'à l'affection qui les unissait.
Pour l'aîné, il était tout naturel qu'il en fût ainsi.
Pour le cadet qui avait des millions dans la tête, quelques centaines de mille francs étaient des quantités négligeables.
C'était plus haut qu'il visait, plus haut qu'il atteindrait, et au lieu de s'enfermer dans le cercle assez étroit où l'ignorance autant que la prudence l'avaient pendant quelques années maintenu, il avait voulu en sortir.
Pourquoi voulait-il qu'on comptât avec lui, quand lui-même ne comptait que par l'argent gagné ? Il voulait sortir du rang ; on l'y ferait rentrer.
De là étaient nées des relations entre eux, bienveillantes chez le maître, très attentif à séduire la jeunesse, respectueuses chez l'élève, et quand il avait un conseil à demander ou un doute à éclaircir, c'était toujours à Sauval qu'il s'adressait.
— Tenez-vous-en à l'industrie, ne cessait-il de lui répéter ; gagnez de l'argent, et, puisque vous n'avez pas pris dès le départ le chemin qui conduit au mandarinat scientifique, laissez la science aux mandarins.
Cela surtout, avant tout et par-dessus tout, avec un but aussi généreux que touchant, qui était de donner à chacune de ses cinq filles un million en la mariant.
En conseillant à Barincq de gagner de l'argent, jamais Sauval ne lui avait conseillé d'exploiter un de ses nombreux brevets ; seulement ce qu'il ne disait pas franchement il l'insinuait avec des finesses auxquelles on ne pouvait pas ne pas se laisser prendre.
Un jour, en venant consulter Sauval, il aperçut exposées en belle place des bandes de calicot teintes en rouge, en ponceau, en jaune, en bleu, en violet.
— Je vois que ces échantillons vous intéressent, dit Sauval qui avait suivi ses regards ; ils vous intéresseront encore bien davantage quand vous saurez que ces couleurs qui ont subi l'opération du vaporisage sont pour quelques-unes aussi indestructibles que le noir d'aniline.
Sans être chimiste de profession, et sans avoir étudié spécialement la chimie des matières colorantes, Barincq savait cependant qu'on ne possédait encore que le noir d'aniline qui fût indestructible, et que les autres couleurs qu'on essayait d'extraire de la houille ne présentaient aucune solidité.
En disant que la teinture de ces bandes de calicot était aussi indestructible que celle du noir d'aniline, Sauval annonçait donc une découverte considérable, qui allait produire une révolution dans l'industrie des étoffes et apporter à son inventeur une fortune énorme.
Que n'ai-je un gendre dans l'industrie ! Il y a des moments où, pensant à l'avenir de mes filles, je me demande si je ne manque pas à mes devoirs de père en ne me démettant pas de toutes mes fonctions pour exploiter moi-même mes brevets.
Ainsi engagé, l'entretien était vite arrivé à une proposition pratique.
Des spéculateurs trouvés par lui achetèrent les brevets de Barincq, bon marché, il est vrai, trop bon marché, beaucoup au-dessous de leur valeur réelle, c'était lui-même qui le disait, mais ils payeraient comptant, ce qui était à considérer.
En même temps il le marierait à une orpheline qui apporterait une dot de quatre cent mille francs en argent.
Enfin il obtiendrait d'une fabrique de produits chimiques, dans laquelle il était intéressé, un marché par lequel cette fabrique s'engagerait à livrer, pendant dix ans, à un prix très au-dessous du cours, toutes les matières nécessaires à la production des nouvelles couleurs.
C'était le propre de Sauval de mener rondement tout ce qu'il entreprenait ; ce qui tenait, disait-il, à ce que, n'entendant rien aux affaires, il ne se noyait pas dans les détails.
Cette chute terrible n'avait pas écrasé Sauval, et même elle ne l'avait nullement ébranlé ; à l'émoi de Barincq il s'était contenté de répondre qu'il fallait rester calme parce qu'il voyait clair.
Cette déception n'était rien.
Il allait se mettre au travail comme il le devait, puisqu'il s'était engagé à faire profiter la fabrique de tous les développements et de toutes les améliorations que ses brevets pouvaient recevoir de ses recherches scientifiques, et avant peu ce léger accroc serait réparé.
Il voyait clair.
En attendant il n'y avait qu'à continuer la fabrication des anciens produits.
Cela sauvait la situation et démontrait combien il avait été sage de faire acheter cette vieille usine au lieu d'en créer une nouvelle qui n'eût pas eu de clientèle.
qu'on ne fabriquait pas, par cette raison qu'on ne trouvait pas à les vendre.
Cependant Sauval, qui continuait à rester calme dans son stoïcisme scientifique, et à voir très clair, poursuivait ses recherches en répétant son même mot : — Patience ! encore un jour.
Ce jour écoulé, il en prenait un autre, puis un autre encore.
En réponse à ces demandes du maître, l'élève en avait formulé deux à son tour : ne plus payer la redevance ; résilier le marché de la fourniture des produits chimiques.
Il fallait donc qu'il se défendît et n'acceptât pas qu'en sa personne le savant fût une fois de plus exploité par le commerçant.
Il lui aurait fallu des capitaux pour faire marcher sa maison en même temps que pour continuer ses procès, et il ne se soutenait plus que par des miracles d'énergie appuyés par des sacrifices désespérés.
Bien que le mot hypothèque fût un épouvantail pour Gaston, la garantie fut accordée, sinon sans inquiétude, au moins sans marchandages : — Puisque tu as besoin de moi, cadet, c'est mon devoir de te venir en aide.
Ces cent cinquante mille francs avaient été une goutte d'eau.
Six mois après leur versement, c'était du garant que le créancier exigeait par acte d'huissier le paiement de ses intérêts, le garanti étant dans l'impossibilité de se libérer.
Les rapports des deux frères, jusque-là affectueux, s'étaient aigris : un huissier au château, c'était la première fois que pareil scandale se produisait ; la lettre qui l'annonçait avait été dure malgré le parti-pris de modération.
« Tu n'as donc pas pensé que le « parlant à » pourrait être rempli au nom d'un de mes domestiques, ce qui a eu lieu ? » Pour arranger la situation, Madame Barincq avait voulu venir à Ourteau avec sa fille.
Gaston n'était-il pas un oncle à héritage ? Il importait de le ménager.
Au lieu d'aplanir les difficultés, elle les avait exaspérées, en insistant plus qu'il ne convenait sur la générosité que son mari avait montrée lors du partage de la succession paternelle.
Comment l'aîné pouvait-il admettre la générosité, quand il était convaincu que son cadet avait simplement accompli son devoir ? Lorsqu'au bout de huit jours elle avait quitté le château pour rentrer à Paris, la rupture entre les deux frères était irréparable.
Les procès se prolongèrent pendant dix-huit mois encore, au bout desquels un arrêt définitif prononçait la nullité des brevets ; mais il était trop tard.
Barincq, épuisé, n'avait plus qu'à abandonner à ses créanciers le peu qu'il lui restait, et s'il échappait à la mise en faillite, c'était grâce à la généreuse intervention de Sauval.
Un ami le recueillit par pitié dans la petite maison de l'Abreuvoir, et le directeur de l'Office cosmopolitain des inventeurs, qui avait gagné tant d'argent avec lui, le prenait comme dessinateur aux appointements de deux cents francs par mois.
A six heures du matin le train déposa Barincq à la gare de Puyoo ; de là à Ourteau, il avait deux lieues à faire à travers champs.
Il venait de quitter les lilas de son jardin à peine bourgeonnants et il trouvait les osiers, les saules, les peupliers en pleine éclosion de feuilles, faisant au Gave une bordure vaporeuse au-dessus de laquelle s'élevaient les tours croulantes du vieux château de Bellocq.
De profondes ornières pleines d'eau coupaient celui qu'il avait pris, mais trop large de moitié, il offrait de chaque côté des tapis herbus qu'on pouvait suivre.
Déjà une fois il l'avait vu aussi fleuri dans une matinée pareille à celle-ci et il lui était resté dans les yeux tel qu'il le retrouvait.
A la suite d'une épidémie on avait licencié le collège, et le train venant de Pau les avait descendus à Puyoo à cette même heure, son frère et lui.
Comme on n'était pas prévenu de leur retour, personne ne les attendait à la gare, et, au lieu de louer une voiture, ils s'étaient fait une joie de s'en aller bride abattue à travers champs pour surprendre leur père.
Que de changements cependant, tandis que tout restait immuable dans ce coin de campagne, que de tristesses : son père, son frère morts, lui debout encore, mais secoué si violemment que c'était miracle qu'il n'eut pas le premier disparu.
Combien à sa place se fussent abandonnés, et certainement il eût cédé aussi à la désespérance s'il n'avait pas lutté pour les siens.
Le secours qui lui venait d'eux l'avait jusqu'au bout soutenu : un sourire, une caresse, un mot de sa fille, son regard, la musique de sa voix.
Au haut de la colline il s'arrêta, et, posant sa valise au pied d'un arbre, il s'assit sur le tronc d'un châtaignier qui attendait, couché dans l'herbe, que les chemins fussent assez durcis pour qu'on pût le descendre à la scierie.
Cette évocation qui le lui montrait comme si, par les persiennes ouvertes, il l'eût vu rigide sur son lit, l'étouffa, et tout se brouilla devant ses yeux pleins de larmes.
En entendant huit heures sonner à l'horloge de l'église lorsqu'il arrivait aux premières maisons du village, l'idée lui vint de passer d'abord chez le notaire Rébénacq ; c'était un camarade de collège avec qui il causerait librement.
Si Gaston avait fait un testament en faveur de son fils naturel, Rébénacq devait le savoir, et pouvait maintenant sans doute en faire connaître les dispositions.
Dans ces conditions, il semblait donc difficile d'imaginer qu'elle ne figurât pas sur ce testament pour une somme quelconque ; si minime que fût cette somme, ce serait la fortune, et, mieux que la fortune, le moyen d'échapper aux mariages misérables auxquels elle s'était résignée.
Deux minutes après, il s'arrêtait devant les panonceaux rouillés qui, sur la place, servaient d'enseigne au notariat, et dans l'étude où il entrait il trouvait un petit clerc en train de la balayer.
— C'est à Monsieur Rébénacq que vous voulez parler ? dit le gamin.
— Oui, mon garçon.
— Je vas le chercher.
Presque aussitôt le notaire arriva, mais au premier abord il ne reconnut pas son ancien camarade.
— Monsieur...
— Il faut que je me nomme ? — Toi ! — Changé, paraît-il ? — Comme tu n'as pas répondu à mes dépêches, je ne t'attendais plus ; car je t'en ai envoyé deux et je t'ai écrit.
— Une promenade ; les jambes sont toujours bonnes.
— Entrons dans mon cabinet.
Après l'avoir installé dans un vieux fauteuil en merisier, le notaire continua : — Comment vas-tu ? Et madame Barincq ? Et ta fille ? — Merci pour elles, nous allons bien.
Mais parle-moi de Gaston ; ta dépêche a été un coup de foudre.
— Sa mort en a été un pour nous.
C'est il y a deux ans environ que sa santé, jusque-là excellente, commença à se déranger, mais sans qu'il résultât de ces dérangements un état qui présentât rien de grave, au moins pour lui, et pour nous.
Il eut plusieurs anthrax qui guérirent naturellement, et pour lesquels il n'appela même pas le médecin, car c'était son système, de traiter, comme il le disait, les maladies par le mépris.
En même temps son caractère changea, tourna à la mélancolie et s'aigrit ; il devint difficile, inquiet, méfiant.
J'appelle ton attention sur ce point parce que nous aurons à y revenir.
Un jour, il se plaignit d'une douleur violente dans la jambe et dut garder le lit.
Il fallut bien appeler le médecin qui diagnostiqua un abcès interne qu'on traita par des cataplasmes, tout simplement.
L'abcès guérit, et Gaston se releva, mais il se rétablit mal ; l'appétit était perdu, le sommeil envolé.
Pourtant, peu à peu, le mieux se produisit, la santé parut revenir.
Mais ce qui ne revint pas, ce fut l'égalité d'humeur.
— Avait-il des causes particulières de chagrin ? — Je le pense, et même j'en suis certain, bien qu'il ne m'ait jamais fait de confidences entières, pas plus à moi qu'à personne, d'ailleurs.
Il m'honorait de sa confiance pour tout ce qui était affaires, mais pour ses sentiments personnels il a toujours été secret, et en ces derniers temps plus que jamais ; il est vrai qu'un notaire n'est pas un confesseur.
Mais nous reviendrons là-dessus ; j'achève ce qui se rapporte à la santé et à la mort.
Je t'ai dit que l'état général paraissait s'améliorer, avec le printemps il avait repris goût à la promenade, et chaque jour il sortait, ce qui donnait à espérer que bientôt il reprendrait sa vie d'autrefois ; à son âge cela n'avait rien d'invraisemblable.
Les choses en étaient là, lorsqu'avant hier Stanislas, le cocher, se précipite dans ce cabinet et m'annonce que son maître vient de se trouver mal ; qu'il est décoloré, sans mouvement, sans parole ; qu'on ne peut pas le faire revenir.
Je cours au château.
Tout est inutile.
— La mort a été foudroyante ? — Absolument.
— Un doute ? — Celui qui portait sur la question de savoir s'il était ou n'était pas le père du capitaine Sixte.
— Comment...
— Nous allons arriver au capitaine tout à l'heure ; vidons d'abord ce qui te regarde.
— Nous nous étions si tendrement aimés.
— Et il t'aimait toujours.
— Comment ne s'est-il pas laissé toucher par mes lettres ? — C'est qu'à ce moment il payait les intérêts de la somme dont il avait répondu pour toi, et que l'ennui de cette dépense le maintenait dans son état d'exaspération et son ressentiment.
— Pour lui, cette dépense était cependant peu de chose.
— Il faut que tu saches, et je peux le dire maintenant, que précisément, lorsque les échéances des intérêts de la garantie arrivèrent, Gaston venait de perdre une grosse somme dans un cercle à Pau qu'il ne put payer qu'en empruntant.
Cela embrouilla ses affaires ; il se trouva gêné.
Il le fut bien plus encore quand, par suite du phylloxera d'abord et du mildew ensuite, le produit de ses vignes fut réduit à néant.
Un autre à sa place eût sans doute essayé de combattre ces maladies ; lui, ne le voulut pas ; c'étaient des dépenses qu'il prétendait ne pas pouvoir entreprendre, et cela par ta faute, disait-il.
C'est ainsi que toutes ses vignes sont perdues, et que celles qui n'ont point été arrachées, n'ayant reçu aucune façon depuis longtemps, sont devenues des touyas où ne poussent que des mauvaises herbes et des broussailles.
Je t'avais dit que j'arriverais à lui, nous y sommes.
— Je t'écoute.
D'ailleurs tu en sais peut-être autant que moi là-dessus, puisqu'à la naissance de l'enfant, tu étais dans les meilleurs termes avec ton frère.
— Il ne m'a rien dit alors de mademoiselle Dufourcq ; et plus tard je n'en ai appris que ce que tout le monde disait ; deux ou trois fois j'ai essayé d'en parler à Gaston, qui détourna la conversation comme si elle lui était pénible.
— Elle l'était, en effet, pour lui, par cela même qu'elle le ramenait à un doute qui jusqu'à sa mort l'a tourmenté, et même plus que tourmenté, angoissé, désespéré.
C'est il y a trente-et-un ans que Gaston fit la connaissance des demoiselles Dufourcq qui demeuraient à deux kilomètres environ de Peyrehorade au haut de la côte, à l'endroit où la route de Dax arrive sur le plateau.
Tu connais l'endroit.
— Je me rappelle même la vieille auberge.
Ton frère la connut en allant voir un de ses amis établi chez les sœurs Dufourcq pour soigner sa femme poitrinaire, et il devint amoureux d'elle.
Tu penses bien qu'une fille de ce caractère n'allait pas tenir à distance un homme tel que Monsieur de Saint-Christeau.
Quelle gloire pour elle de le compter parmi ses soupirants ! Ils s'aimèrent ; tous les deux jours Gaston faisait trente kilomètres pour aller prendre des nouvelles de la femme de son ami.
Où cet amour pouvait-il aboutir ? Léontine Dufourcq s'imagina-t-elle qu'elle pouvait devenir un jour la femme de Monsieur de Saint-Christeau ? C'était bien gros pour une fille de sa condition.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Léontine devint enceinte.
Pourquoi à ce moment Gaston ne l'épousa-t-il pas ? Probablement parce qu'il désespéra d'obtenir un consentement, qu'il n'aurait même pas osé demander.
Vois-tu la fureur de votre père, en apprenant que son aîné voulait épouser la fille d'un aubergiste ? — Notre père n'aurait jamais donné son consentement ; il aurait plutôt rompu avec Gaston, malgré toute sa tendresse, toute sa faiblesse pour son aîné.
— On n'en vint pas à cette extrémité, et si votre père connut la liaison de son fils avec Léontine, il ne crut certainement qu'à une amourette sans conséquence.
D'ailleurs, avant que la grossesse fut apparente, Léontine quitta Peyrehorade pour aller habiter Bordeaux, où elle se cacha ; on dit dans le pays qu'elle était auprès d'une sœur aînée, mariée en Champagne.
Chaque semaine Gaston fit le voyage de Bordeaux ; à Royan on les rencontra ensemble.
Chose extraordinaire, ce ne fut pas le malade qui mourut, ce fut la belle fille, saine et forte : un mois après l'accouchement, elle fut emportée tout d'un coup.
L'enfant n'avait pas été reconnu par Gaston qui, sans doute, voulait le légitimer par mariage subséquent quand il le pourrait faire.
La tante Clotilde le prit avec elle à Peyrehorade et l'éleva comme son neveu en le disant fils de sa sœur aînée, la Champenoise.
Des années s'écoulèrent sur lesquelles je ne sais rien, si ce n'est que Gaston allait voir l'enfant quelquefois chez sa tante, et que, quand le moment arriva de le mettre au collège à Pau, il paya sa pension.
Il se montra élève appliqué, studieux, intelligent, et il entra à Saint-Cyr dans les bons numéros.
Ce fut en costume de Saint-Cyrien que, pour la première fois, il vint au château où il passa une partie de ses vacances à pêcher, à chasser, à galoper.
Quelles avaient été au juste ces relations ? Innocentes ou coupables ? Bien malin qui pouvait le dire après vingt ans, alors que l'un et l'autre avaient emporté leur secret.
En tout cas Gaston n'osait pas se prononcer puisqu'il ne reconnaissait pas ce fils, à ses yeux douteux.
S'intéresser, s'attacher à lui, cela il le pouvait, et le jeune homme, je dois le dire, justifiait cet intérêt ; mais le reconnaître, lui donner son nom, en faire l'héritier, le continuateur des Saint-Christeau, cela il ne l'osait pas.
— N'a-t-il pas fait des recherches, une enquête ? — Après vingt ans ! Sur un pareil sujet ! Il est certain cependant qu'il a dû recueillir tous les renseignements qui pouvaient l'éclairer.
Mais il est certain aussi qu'ils n'ont pas été assez probants puisque la reconnaissance n'a pas eu lieu.
Les choses continuèrent ainsi sans que ma femme et moi nous osions décider qu'elle se ferait ou ne se ferait pas ; penchant tantôt pour la négative, tantôt pour l'affirmative.
Valentin, en quittant Saint-Cyr, devint officier de dragons et entra plus tard à l'École de guerre d'où il sortit le troisième.
Gaston, fier de lui, avait son nom sans cesse sur les lèvres, et, toutes les fois que Valentin obtenait un congé, il venait le passer au château ; un père n'eût pas été plus tendre pour son fils ; un fils plus affectueux pour son père.
Cependant ce fut à ce moment même que j'acquis la certitude que jamais Gaston ne le reconnaîtrait, et voici comment elle se forma dans mon esprit.
Tu me trouves sans doute bien décousu, bien incohérent ? — Je te trouve d'une lucidité parfaite.
— Alors je continue.
Un jour Gaston me chargea de lui dresser un modèle de testament qu'il copierait.
Si réservé que je dusse être avec un client défiant, qui avait toujours peur qu'on l'amenât à dire ce qu'il voulait tenir secret, je fus cependant obligé de lui adresser quelques questions.
Il me répondit évasivement en se tenant dans des généralités, si bien qu'au lieu d'un seul modèle je lui en fis quatre ou cinq, répondant aux divers cas qui, me semblait-il, pouvaient se présenter pour lui.
Quatre jours après, il m'apporta son testament dans une enveloppe scellée de cinq cachets et me demanda de le garder.
— Je comprends qu'on peut trouver un testament dans les papiers de Gaston.
— Parfaitement.
Cela dit, je remonte à la conviction qui s'est établie en moi que Gaston ne reconnaîtrait pas le capitaine, le jour même où il m'a demandé un modèle de testament.
Et cette conviction est, il me semble, basée sur la logique.
Pour qu'il recueille cette fortune entière, il faut qu'elle lui soit léguée par testament, et ce testament n'est possible en sa faveur que s'il est un étranger et non un enfant naturel reconnu.
— Je ne savais pas cela du tout.
— N'en sois pas surpris ; quand la loi s'occupe des enfants naturels, adultérins ou incestueux, elle est pleine d'obscurité, de lacunes, de trous ou de traquenards au milieu desquels ceux dont c'est le métier d'interpréter le Code ont souvent bien du mal à se débrouiller.
Donc, selon moi, ton frère, faisant son testament, renonçait à reconnaître le capitaine pour son fils.
— Et la conclusion de ton raisonnement était que le désir de laisser toute sa fortune au capitaine le guidait ? — En effet, la logique conduisait à cette conclusion.
— Soupçonnes-tu les raisons pour lesquelles il t'a repris son testament.
— Elles sont de plusieurs sortes, mais les unes comme les autres ne reposent que sur des hypothèses.
— Puisque tu les as examinées, trouves-tu quelque inconvénient à me les dire ? — Nullement.
— Tu admets, n'est-ce pas, qu'elles nous intéressent assez pour que je te les demande ? — Je crois bien.
— Après avoir été trop loin dans un sens, ne va pas trop vite maintenant dans un sens opposé.
— Je n'irai que jusqu'où tu me diras d'aller.
Certainement je ne suis pas indifférent à cet héritage sur lequel j'ai bien quelques droits, quand ce ne seraient que ceux auxquels j'ai renoncé, mais enfin je suis frère beaucoup plus qu'héritier, fais-moi l'honneur de le croire.
— C'est justement sur ces droits dont tu parles que repose une des hypothèses qui soit présentée, quand je me suis demandé pourquoi Gaston me reprenait son testament.
Je puis te dire que depuis votre rupture je ne suis pas resté sans parler de toi avec ton frère.
Dans les premières années cela était difficile, je t'ai expliqué pourquoi : colère encore vivante, rancune exaspérée par les embarras d'argent, échéances des sommes à payer.
— Tu as agi en ami, et je t'en remercie de tout cœur.
— En honnête homme, en honnête notaire qui doit éclairer ses clients, même lorsqu'ils ne le lui demandent pas, et les guider dans la bonne voie, vers le vrai et le juste.
Or pour moi la justice voulait que vous ne fussiez pas entièrement frustrés d'un héritage sur lequel vous aviez des droits incontestables.
Est-ce pour modifier son testament dans ce sens que Gaston me l'a repris ? Cela est possible.
— Évidemment.
— Sans doute ; et j'aime d'autant plus à m'arrêter à cette hypothèse quelle est consolante, et que sa réalisation serait honorable pour la mémoire de ton frère en même temps qu'elle vous serait favorable.
Mais il faut bien se dire qu'elle n'est pas la seule.
— Alors cette hypothèse de la suppression du testament est peu vraisemblable ? — Sans doute ; mais cela ne veut pas dire qu'il faille l'écarter radicalement.
— J'admets cela très bien.
— En tout cas, nous serons bientôt fixés.
Pour plus de sûreté, j'ai fait, à ta requête, apposer les scellés ; nous les lèverons dans trois jours, et alors nous trouverons le testament, s'il y en a un.
En attendant, en ta qualité de plus proche parent, tu vas être le maître dans ce château.
— Laisse-moi te remercier encore une fois ; tu as agi dans ces tristes circonstances comme un parent.
— Simplement comme un notaire.
— Il n'y en a plus de ces notaires.
— Aux environs de Paris, on dit cela, peut-être, mais je t'assure que chez nous il s'en trouve qui sont les amis de leurs clients.
Puisque ce mot est dit, veux-tu me permettre d'en ajouter un autre ? Il parut embarrassé.
— Parle donc.
— Le voilà, dit-il en ouvrant un des tiroirs de son bureau, c'est que si pour tenir ton rang tu avais besoin d'une certaine somme, je suis à ta disposition.
— Je te remercie.
— Ne te gêne pas ; cela peut être facilement imputé au compte de la succession.
— Je suis touché de ta proposition, mon cher Rébénacq, mais j'espère n'avoir pas à te mettre à contribution.
— En tout cas, tu ne refuseras pas de prendre une tasse de café au lait avec moi ; après une nuit passée en chemin de fer, tu es venu à pied de Puyoo, pense que la cérémonie se prolongera tard.
La tasse de café acceptée, le notaire voulut que le petit clerc portât la valise de son ancien camarade.
— Si je ne t'accompagne pas, dit-il, c'est que je pense que je serais importun ; l'expérience m'a appris malheureusement qu'à vouloir distraire notre chagrin, le plus souvent on l'exaspère.
A bientôt.
Un peu après dix heures on vint prévenir Barincq que les invités commençaient à arriver, et il dut descendre au rez-de-chaussée.
C'étaient des parents qui l'attendaient, des cousins du pays basque et du Béarn, les uns de Mauléon et de Saint-Palais portant le nom de Barincq ; les autres les Pédebidou d'Orthez.
Il y eut de la surprise quand on le vit entrer dans le salon les pieds chaussés comme tout le monde et non de bottes éculées de Robert Macaire.
A la vérité les volets ne laissaient pénétrer qu'une clarté douteuse, mais celle qui tombait des impostes suffisait cependant pour montrer que son habit n'était pas honteux, et qu'il portait des gants avouables.
Alors un changement de sentiments se produisit instantanément ; et toutes les mains se tendirent pour serrer les siennes.
— Comment vas-tu ? — Et ta femme ? — N'as-tu pas une fille ? — Elle s'appelle Anie.
— Alors tu as gardé les traditions de la famille.
— Et le souvenir du pays.
De nouveau, les mains s'étreignirent.
Le revirement fut si complet, qu'après avoir exprimé des regrets pour la brouille survenue entre les deux frères, on en vint à blâmer Gaston qui avait persisté dans sa rancune.
— C'était là une des faiblesses de son caractère, dit l'un des Barincq de Mauléon.
— Les relations de famille doivent reposer sur l'indulgence, dit un autre.
— Cette indulgence doit être réciproque, appuya l'aîné des Pédebidou.
Ce n'est pas seulement sur l'indulgence que ces relations doivent reposer, c'est aussi sur la solidarité.
En vertu de ce principe, deux des cousins, ceux à qui leur âge et leur position donnaient l'autorité la plus haute, l'attirèrent dans un coin du salon.
— Tu sais les relations qui existaient entre ton frère et un certain capitaine de dragons ? — J'ai vu Rébénacq.
Tous deux en même temps, lui prirent les mains, l'un la gauche, l'autre la droite, et les serrèrent fortement.
— C'est ce que nous blâmons, dit l'autre.
— Crois bien que nous sommes avec toi, et que nous te plaignons.
— Sois certain aussi que tu peux compter sur nous, pour montrer à cet intrigant le mépris que nous inspirent ses manœuvres.
De nouveaux arrivants interrompirent cet entretien intime, il fallut revenir à la cheminée, et les recevoir, leur tendre la main, trouver un mot à leur dire.
Il lui sembla qu'un mouvement se produisait dans les groupes formés çà et là, et que les têtes se tournaient de ce côté ; instinctivement il suivit ces regards, et vit entrer un officier.
— C'est le capitaine, dit un des cousins.
— Tu vois, aucune ressemblance, dit à voix basse le même cousin qui l'avait annoncé.
— Tu lui as donné la main, dit un des Barincq quand le capitaine se fut éloigné.
— Comme à tous les invités.
— Tu n'as donc pas vu ses pattes d'argent et ses aiguillettes ? — Quelles pattes ? — Sur son dolman ; ses épaulettes, si tu aimes mieux.
S'il l'a revêtue aujourd'hui, c'est pour afficher ses droits et crier sur les toits qu'il se prétend le fils de Gaston.
L'entrée du notaire Rébénacq amena une diversion.
Puis de nouveaux arrivants se présentèrent, et ce fut bientôt une procession.
Alors, le salon s'emplissant, ceux qui étaient entrés les premiers cédèrent la place aux derniers, et l'on se répandit dans le jardin où l'on trouvait plus de liberté, d'ailleurs, pour causer et discuter.
— Vous avez vu que Monsieur Barincq a tendu la main au capitaine Sixte ? — Pouvait-il ne pas la lui donner ? — Dame ! ça dépend du point de vue auquel on se place.
— Justement.
— Même s'il s'est fait léguer une fortune dont il frustre la famille ? — Alors je trouverais que Monsieur Barincq n'en a été que plus crâne.
— Ses cousins l'ont blâmé.
— A cause de la patte blanche.
Et ceux qui connaissaient le cérémonial militaire eurent le plaisir d'en enseigner les lois à ceux qui les ignoraient ; cela fournit un sujet de conversation jusqu'au moment où le clergé arriva pour la levée du corps.
— Quelle place allait occuper le capitaine dans le convoi ? Ce fut la question que les curieux se posèrent : si la tenue du capitaine était une affirmation, cette place pouvait en être une autre.
Heureusement au cimetière, c'est-à-dire au moment où il fallait se décider, Rébénacq lui vint en aide : — Comme la présence du capitaine à votre table serait gênante pour vous, autant que pour lui peut-être, veux-tu que je l'emmène à la maison ? Cela vous tirera d'embarras.
C'était « nous tirera d'embarras » que le notaire aurait dit dire, car sa position au milieu de ces héritiers possibles était délicate pour lui aussi.
Si l'amitié, de même qu'un sentiment de justice, lui faisaient souhaiter que l'héritage de Gaston revint à son ancien camarade, d'autre part les intérêts de son étude voulaient que ce fût au capitaine.
Héritier de son frère, Barincq conserverait sans aucun doute le château et ses terres pour les transmettre plus tard à sa fille comme bien de famille.
Ce fut seulement à une heure avancée de l'après-midi que les derniers invités quittèrent le château ; et les cousins ne partirent pas sans échanger avec Barincq de longues poignées de main accompagnées de souhaits chaleureux : — Nous sommes avec toi.
— Compte sur nous.
— Jamais je n'admettrai que Gaston ait pu t'enlever un héritage qui t'appartient à tant de titres.
— C'est au moment de la mort qu'on répare les faiblesses de sa vie.
— Si Gaston a pu à une certaine heure faire le testament dont parle Rébénacq, certainement il l'a détruit.
— C'est pour cela et non pour autre chose qu'il l'a repris.
— A la levée des scellés ne manque pas de nous envoyer des dépêches.
— Tu nous amèneras ta fille.
— Nous la marierons dans le pays.
Enfin il fut libre de s'occuper des siens et d'écrire à sa femme une lettre pour compléter son télégramme du matin, dans lequel il avait pu dire seulement qu'il était retenu au château par des affaires importantes.
Toute la nuit il dormit avec cette idée, et le matin, au soleil levant, il était dans les prairies, pour prendre possession de ces terres déjà siennes.
On a souvent discuté sur les excitants de l'esprit ; à coup sûr, il n'en est pas qui provoque plus fortement l'imagination que l'espoir d'un héritage prochain.
A cette communication, le capitaine avait répondu qu'il était fort surpris qu'on lui adressât une pareille invitation : en quelle qualité assisterait-il à cet inventaire ? dans quel but ? c'était ce qu'il ne comprenait pas.
Aussitôt que le notaire eut reçu cette lettre, il la porta à son ancien camarade.
— Voici le moyen que j'ai employé pour demander au capitaine s'il avait un testament, sans le lui demander franchement ; sa réponse prouve qu'il n'en a pas, et, me semble-t-il, qu'il ignore s'il en existe un ; c'est quelque chose cela.
— Assurément ; cependant le bureau et le secrétaire de Gaston n'ont pas livré leur secret.
— Ils le livreront demain.
— J'estime que, s'il existe un testament, dit le notaire, il doit se trouver dans ce tiroir où Gaston rangeait ses papiers les plus importants.
— C'était là aussi que mon père plaçait les siens, dit Barincq.
— Procédons à une recherche attentive, dit le juge de paix.
Mais, si attentive que fût cette recherche, elle ne fit pas trouver le testament.
A la fin, ils arrivèrent au fond du tiroir.
— Rien, dit le notaire.
— Rien, répéta le juge de paix.
Ils levèrent alors les yeux sur Barincq et le regardèrent avec un sourire qui lui parut un encouragement à espérer en même temps qu'une félicitation amicale.
Il se pourrait qu'il n'existât pas de testament, dit le notaire.
— Cela se pourrait parfaitement, répéta le juge de paix.
— Je commence à le croire, dit le greffier qui ne s'était pas encore permis de manifester une opinion.
— Voulez-vous examiner les autres tiroirs ? demanda Barincq d'une voix que l'anxiété rendait tremblante.
— Certainement.
Le second tiroir, vidé avec les mêmes précautions et le même soin méticuleux, ne contenait que des papiers insignifiants, entassés là par un homme qui avait la manie de conserver toutes les notes qu'il recevait, alors même qu'elles ne présentaient aucun intérêt.
Il en fut de même pour le troisième et le quatrième.
— Rien, disait Rébénacq avec un sourire plus approbateur.
— Rien, répétait le juge de paix.
Et de son côté le greffier répétait aussi : — J'ai toujours cru qu'il n'y aurait pas de testament.
Si l'on avait écouté l'impatience nerveuse de Barincq, l'examen se serait fait de plus en plus vite, mais Rébénacq, qui ne savait pas se presser, ne remettait aucun papier en place sans l'avoir parcouru, palpé et feuilleté.
— Nous arriverons au bout, disait-il.
En attendant on arriva au dernier tiroir du bureau ; à peine fut-il ouvert que le notaire montra plus de hâte à tirer les papiers.
— S'il y a un testament, dit-il, c'est ici que nous devons le trouver.
En effet ce tiroir semblait appartenir au capitaine : sur plusieurs liasses le nom de Valentin était écrit de la main de Gaston, et sur une autre celui de Léontine.
— Attention, dit le notaire.
Mais sa recommandation était inutile, les yeux ne quittaient pas le tas de papiers qu'il venait de sortir du tiroir.
— Tu vois qu'elle était jolie, dit le notaire en présentant le portrait à Barincq.
— Son fils lui ressemble, au moins par la finesse des traits.
Mais le juge de paix et le greffier ne partagèrent pas cet avis.
— Continuons, dit le notaire.
Ce qu'il trouva ensuite, ce fut une grosse mèche de cheveux noirs et soyeux, puis quelques fleurs séchées, si brisées qu'il était difficile de les reconnaître ; puis enfin des lettres écrites sur des papiers de divers formats et datées de Peyrehorade, de Bordeaux, de Royan.
Comme le notaire en prenait une pour la lire, Barincq l'arrêta : — Il me semble que cela n'est pas indispensable, dit-il.
Rébénacq le regarda pour chercher dans ses yeux ce qui dictait cette observation : le respect des secrets de son frère, ou la hâte de continuer la recherche du testament.
— Ces lettres peuvent être d'un intérêt capital, dit-il, mais je reconnais qu'il n'y a pas urgence pour le moment à en prendre connaissance ; passons.
La liasse qui venait ensuite contenait des lettres du capitaine classées par ordre de date, les premières d'une grosse écriture d'enfant qui, avec le temps, allait en diminuant et en se caractérisant.
— Ces lettres aussi peuvent avoir de l'intérêt, dit le notaire, mais comme pour celles de la mère on verra plus tard.
— L'affaire me paraît réglée, dit le notaire.
— Il n'y a pas eu, il n'y aura pas de testament, dit le greffier qui ne craignait pas d'être affirmatif.
— Si nous allions déjeuner, proposa le juge de paix, chez qui les émotions ne suspendaient pas le fonctionnement de l'estomac.
Bien qu'on voulût se tenir sur la réserve pendant le déjeuner devant les domestiques, quelques mots furent prononcés, assez significatifs pour qu'on sût, à la cuisine, qu'il n'avait pas été trouvé de testament, et alors la nouvelle courut tout le personnel du château.
Jusque-là, la domesticité, convaincue qu'il ne pouvait pas y avoir d'autre héritier que le capitaine, avait traité Barincq en intrus.
Que faisait-il au château, ce frère ruiné ? qu'attendait-il ? de quel droit donnait-il des ordres ? Comment se permettait-il de parcourir les terres en maître ? Ce qui serait amusant, ce serait de le voir déguerpir.
Quand il eut quitté la salle à manger, les trois hommes de loi échangèrent un sourire que Rébénacq traduisit : — Voilà qui en dit long, et ce n'est assurément pas pour boire à la santé du capitaine que Manuel nous offre cette eau-de-vie.
L'inventaire ayant été repris, les recherches dans le cartonnier et dans le secrétaire, ainsi que dans la table de la chambre de Gaston, restèrent sans résultat.
A cinq heures de l'après-midi tout avait été fouillé, aussi bien dans le cabinet de travail que dans la chambre, et il ne restait pas d'autres pièces où l'on pût trouver des papiers.
— Décidément il n'existe pas de testament, dit le notaire en tendant la main à son camarade.
— Monsieur de Saint-Christeau portait trop haut le respect de la famille, dit le juge de paix, pour ne pas l'observer.
— Ce qui n'empêche pas qu'il y a eu un testament, répliqua le notaire.
— Ne peut-il pas avoir été détruit ? — Il faut bien qu'il l'ait été, puisque nous ne le trouvons pas.
— En vous reprenant le testament qu'il vous avait confié, dit le greffier, Monsieur de Saint-Christeau a montré que ce testament ne répondait plus à ses intentions.
— Évidemment.
— Donc il a voulu le détruire.
— Ou le modifier.
— S'il avait voulu le modifier, trois hypothèses se présentaient : ou bien il vous confiait ce testament modifié ; ou bien il le remettait au capitaine ; ou bien il le plaçait dans son bureau.
Puisqu'il ne vous l'a pas confié, puisqu'il ne l'a pas remis au capitaine, puisque nous ne le trouvons pas, c'est qu'il n'existe pas, et, pour moi, il est prouvé qu'après la destruction du premier testament, il n'en a point été fait d'autres.
Aussitôt Barincq télégraphia à sa femme et à sa fille de venir le rejoindre, et quand elles arrivèrent à Puyoo, elles le trouvèrent au-devant d'elles, avec la vieille calèche, pour les emmener au château.
Elles étaient en grand deuil, et, pour la première fois, Anie portait une robe l'habillant à son avantage, sans avoir eu l'ennui de la tailler et de la coudre elle-même, après mille discussions avec sa mère.
Il les fit monter en voiture, et prit la place à reculons : — Tu verras les Pyrénées, dit-il à Anie.
— A partir de Dax, j'ai aperçu leur silhouette vaporeuse.
— Maintenant tu vas vraiment les voir, dit-il avec une sorte de recueillement.
— Voilà-t-il pas une affaire ; interrompit madame Barincq.
— Mais oui, maman, c'en est une pour moi.
Son père la remercia d'un sourire heureux qui disait sa satisfaction d'être en accord avec elle.
— Voilà le Gave de Pau, dit-il quand la calèche s'engagea sur le pont.
— Mais c'est très joli un gave, dit Anie, regardant curieusement les eaux tumultueuses roulant dans leurs rives encaissées.
C'est une rivière comme une autre, dit madame Barincq, il n'y a que le nom de changé.
— C'est que, précisément, le nom peint la chose, répondit Barincq, gave vient de cavus, qui signifie creux.
— Et cette propriété, demanda madame Barincq, que vaut-elle présentement ? — Je n'en sais rien.
— Que rapporte-t-elle ? — Environ quarante francs.
— Trouverait-on acquéreur pour un million ? — Je l'ignore.
— Tu ne t'es pas inquiété de cela ? — A quoi bon ! — Comment, à quoi bon ? — Cherche-t-on un acquéreur quand on n'est pas vendeur ? — Tu voudrais la garder ? — Tu ne voudrais pas la vendre, je pense ? — Mais...
— Tout nous oblige à la conserver et à l'exploiter pour le mieux de nos intérêts ; si elle rapporte deux 0/0 en ce moment, elle peut en rapporter dix ou douze un jour.
Stupéfaite, elle le regarda : — Certainement, dit-elle, je ne te fais pas de reproches, mon pauvre ami, mais, après vingt années comme celles que je viens de passer, il me semble que j'ai droit à un changement d'existence.
— Ce n'est pas dans ce pays perdu que tu le trouveras, ce mari.
— Je te répondrai comme papa : Pourquoi pas ? si je devais tenir une place quelconque dans vos préoccupations, mais justement je vous demande de ne me compter pour rien.
— Tu accepterais de vivre à Ourteau ? — Très bien.
— Tu es folle.
— Quand on était résignée à vivre rue de l'Abreuvoir, on accepte tout...
ce qui n'est pas Montmartre, et d'autant plus volontiers que ce tout consiste en un château, dans un beau pays...
— Tu ne le connais pas.
— Je suis dedans.
Comme sa fille l'avait secouru, il voulut lui venir en aide : — Et ce que je désire pour nous ce n'est pas une existence monotone de propriétaire campagnard qui n'a d'autres distractions que celles qu'on trouve dans l'engourdissement du bien-être, sans soucis comme sans pensées.
Par suite de causes diverses Gaston laissait aller les choses, et, ses vignes ayant été malades, il les avait abandonnées, de sorte qu'une partie des terres sont en friche et ne rapportent rien.
— Tu veux guérir ces vignes ? — Je veux les arracher et les transformer en prairies.
Grâce au climat à la fois humide et chaud, grâce aussi à la nature du sol, nous sommes ici dans le pays de l'herbe, tout aussi bien que dans les cantons les plus riches de la Normandie.
Il n'y a qu'à en tirer parti, organiser en grand le pâturage ; faire du beurre qui sera de première qualité ; et avec le lait écrémé engraisser des porcs ; mes plans sont étudiés...
— Nous sommes perdus ! s'écria madame Barincq.
— Il ne s'agit pas d'inventions.
— Je sais ce que c'est : on commence par une dépense de vingt francs, on n'a pas fini à cent mille.
— N'est-ce pas que c'est beau ? dit-il tout fier de l'émotion de sa fille.
Mais madame Barincq coupa court à cette effusion : — Tiens, voilà notre château, dit-elle en montrant la vallée au bas de la colline, au bord de ce ruban argenté qui est le Gave, cette longue façade blanche et rouge.
— Mais il a grand air, vraiment ? — De loin, dit-elle dédaigneuse.
— Et de près aussi, tu vas voir, répondit Barincq.
— Je voudrais bien voir le plus tôt possible, dit madame Barincq, j'ai faim.
La côte fut vivement descendue, et quand après avoir traversé le village où l'on s'était mis sur les portes, la calèche arriva devant la grille du château grande ouverte, la concierge annonça son entrée par une vigoureuse sonnerie de cloche.
— Comment ! on sonne ? s'écria Anie.
— Mais oui, c'était l'usage, du temps de mon père et de Gaston, je n'y ai rien changé.
C'était aussi l'usage que Manuel répondît à cette sonnerie en se trouvant sur le perron pour recevoir ses maîtres, et, quand la calèche s'arrêta, il s'avança respectueusement pour ouvrir la portière.
— Voulez-vous déjeuner tout de suite ? demanda Barincq.
— Je crois bien, je meurs de faim, répondit madame Barincq.
Pour la première fois aussi lui fut révélé le plaisir qu'on peut trouver à table, non dans la gourmandise, mais dans un enchaînement de petites jouissances qu'elle ne soupçonnait même pas.
— Mais c'est la vie patriarcale, cela ! interrompit Anie.
— La seule logique ; et, sous le règne de la chimie où nous sommes entrés, la seule saine.
— Moi, je ne suis pas fatiguée, dit Anie.
— Surtout, n'encourage pas ton père dans ses folies, et ne te mets pas avec lui contre moi.
— Veux-tu que nous commencions par les communs ? dit-il en sortant.
— Puisque nous allons tout voir, commençons par où tu voudras.
En sortant des cours qui entourent ces bâtiments, ils traversèrent les jardins et descendirent aux prairies.
— Le beau Corot ! s'écria Anie, que c'est frais, vert, poétique ! est-il possible vraiment de deviner ainsi la nature avec la seule intuition du génie ! certainement, Corot n'est jamais venu ici, et il a fait ce tableau cent fois.
— Cela te plaît ? — Dis que je suis saisie d'admiration ; tout y est, jusqu'à la teinte grise des lointains, dans une atmosphère limpide, jusqu'aux nuances délicates de l'ensemble, jusqu'à cette beauté légère qui donne des envolées à l'esprit.
C'est audacieux à moi, mais dès demain je commence une étude.
— Alors tu n'entends pas renoncer à la peinture ? — Maintenant ? jamais de la vie.
Qu'est-ce que ça nous fait, à cette heure, que mes croûtes tapissent les murailles incommensurables du château ! ça n'est plus du tout la même chose que si elles s'entassaient dans mon petit atelier de Montmartre sans trouver d'acheteurs.
— Et je te le donnerai, confiant dans ton choix.
— Voilà donc une affaire arrangée qui, de mon côté, te laisse toute liberté.
Habitons ici, rentrons à Paris, il en sera comme tu voudras.
Mais maman ? Imagine-toi que depuis que l'héritage est assuré, nous avons passé notre temps à chercher des appartements.
— Mais, en vous proposant d'habiter Ourteau, je ne prétends pas vous priver entièrement de Paris.
Si nous restons ici huit ou neuf mois, nous pouvons très bien en donner trois ou quatre à Paris.
Cette vie est celle de gens qui nous valent bien, qui s'en contentent, s'en trouvent heureux et ne passent pas pour des imbéciles.
Tu me rendras cette justice, mon enfant, que, depuis que tu as des yeux pour voir et des oreilles pour entendre, tu ne m'as jamais entendu me plaindre, ni de la destinée, ni de l'injustice des choses, ni de personne.
— C'est bien vrai.
C'est ici que j'ai senti mon écrasement, par ma renaissance.
Il faut donc que vous donniez à ma vieillesse la vie naturelle qui a manqué à mon âge viril, et c'est elle que je vous demande.
— Et tu ne doutes pas de la réponse, n'est-ce pas ? — D'ailleurs, cette raison n'est pas la seule qui me retienne ici, j'en ai d'autres qui, précisément parce qu'elles ne sont pas personnelles, n'en sont que plus fortes.
J'ai toujours pensé que la richesse impose des devoirs à ceux qui la détiennent et qu'on n'a pas le droit d'être riche rien que pour soi, pour son bien-être ou son plaisir.
Dans quelle aventure nouvelle voulait-il s'embarquer ? Il répondit au regard inquiet qu'elle attachait sur lui.
Vous seriez les premières, ta mère et toi, à me blâmer, si je continuais de pareils errements.
— T'ai-je jamais blâmé ? — Je sais que tu es une trop bonne fille pour cela ; mais enfin, il n'en est pas moins vrai que vous seriez en droit de trouver mauvaise la continuation d'une pareille exploitation.
— Tu veux arracher les vignes malades ? — Je veux transformer en prairies artificielles toutes les terres propres à donner de bonnes récoltes d'herbe.
De nouveau il vit le regard inquiet qu'il avait déjà remarqué se fixer sur lui.
— Décidément, dit-il, il faut que je t'explique mon plan en détail, sans quoi tu vas t'imaginer que l'héritage de ton oncle pourrait bien se trouver compromis.
Allons jusqu'à ce petit promontoire qui domine le cours du Gave ; là tu comprendras mieux mes explications.
Ils ne tardèrent pas à arriver à ce mouvement de terrain qui coupait la prairie et la rattachait par une pente douce aux collines.
Cela observé, je reprends mon explication.
En même temps que je dois changer l'exploitation de ces terres, je dois aussi changer le bétail qui consommera leurs produits.
Me voilà donc, quand la transformation du sol est opérée, à la tête d'un troupeau de trois cents vaches que le domaine peut nourrir.
— Trois cents vaches ! — Qui me donnent une moyenne de quatre cent cinquante mille litres de lait par an, ou douze à treize cents litres par jour.
— Et qu'en fais-tu de cette mer de lait ? — Du beurre.
C'est précisément pour que tu te rendes compte de mon projet que je t'ai amenée ici.
Tout cela se passe, tu le vois, sans l'intervention de la main d'ouvriers plus ou moins propres.
Ce beurre obtenu, je le vends à Bordeaux, à Toulouse ; l'été dans les stations d'eaux : Biarritz, Cauterets, Luchon ; l'hiver je l'expédie jusqu'à Paris.
Mais le beurre n'est pas le seul produit utilisable que me donnent mes vaches.
Elle le regarda avec un sourire tendre.
— Il me semble, dit-elle, que tu récites la fable de la Laitière et le pot au lait.
— Précisément, et nous arrivons, en effet, au cochon.
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son et même il n'en coûtera pas du tout.
Pour ces porcs, je procède à peu près comme pour mes vaches, c'est-à-dire qu'au lieu d'essayer des porcs anglais du Yorkshire ou du Berkshire, je croise ces races avec notre race béarnaise et j'obtiens des bêtes qui joignent la rusticité à la précocité.
Tu connais la réputation des jambons de Bayonne ; à Orthez se fait en grand le commerce des salaisons ; je ne serai donc pas embarrassé pour me débarrasser dans de bonnes conditions de mes cochons, qui, engraissés avec du lait doux, seront d'une qualité supérieure.
Voilà comment, avec mon beurre, mes veaux et mes porcs je compte obtenir de cette propriété un revenu de plus de trois cent mille francs, au lieu de quarante mille qu'elle donne depuis un certain nombre d'années.
Mes calculs sont établis, et, comme j'ai eu à étudier une affaire de ce genre à l'Office cosmopolitain, ils reposent sur des chiffres certains.
Que de fois, en dessinant des plans pour cette affaire, ai-je rêvé à sa réalisation, et me suis-je dit : « Si c'était pour moi ! » Voilà que ce rêve peut devenir réalité, et qu'il n'y a qu'à vouloir pour qu'il soit le nôtre.
Crois-tu que cela vaille la peine de les entreprendre ? Le crois-tu ? Elle avait si souvent vu son père jongler avec les chiffres qu'elle n'osait répondre, cependant elle était troublée...
— Certainement, dit-elle enfin, si tu es sûr de tes chiffres, ils sont tentants.
— J'en suis sûr ; il n'est pas un détail qui ait été laissé de côté : dépenses, produits, tout a été établi sur des bases solides qui ne permettent aucun aléa ; les dépenses forcées, les produits abaissés, plutôt que grossis.
Jusqu'à présent nos paysans n'ont tiré qu'un médiocre produit du lait de leurs vaches ; aussitôt que mes machines fonctionneront et que mes débouchés seront assurés, je leur achèterai celui qu'ils pourront me vendre et le paierai sans faire aucun bénéfice sur eux.
Ainsi je verserai dans le pays deux cents, trois cent mille francs par an, qui non seulement seront une source de bien-être pour tout le monde, mais encore qui peu à peu changeront les vieilles méthodes de culture en usage ici.
Sur notre route depuis Puyoo tu as rencontré à chaque instant des champs de bruyères et de fougères, d'ajoncs, c'est ce qu'on appelle des touyas, et on les conserve ainsi à l'état sauvage pour couper ces bruyères et en faire un engrais plus que médiocre.
— Te pardonner ? Que veux-tu que je te pardonne ? demanda-t-il en la regardant tout surpris.
— Si je te le disais, tu ne me pardonnerais pas.
— Alors ? — Donne-moi l'absolution quand même.
— Tu ne voulais pas habiter Ourteau ? — Donne-moi l'absolution.
— Je te la donne.
— Maintenant sois tranquille, je te promets que ce sera maman elle-même qui te demandera à rester ici.
Fidèle à sa promesse, Anie avait amené sa mère à demander elle-même de ne pas vendre le château.
Dans le monde qui se respecte on passe maintenant la plus grande partie de l'année à la campagne, et l'on ne quitte ses terres qu'au printemps, quand Paris est dans la splendeur de sa saison comme Londres.
Quand on vit commencer les défrichements, ce fut un étonnement et une douleur : sans doute ces vignes ne rapportaient plus rien, mais ne pouvaient-elles pas guérir un jour ou l'autre, par hasard, par miracle ? Il n'y avait qu'à attendre.
Et l'on s'était dit que le frère aîné n'avait pas tort quand il accusait son cadet d'être un détraqué.
Ne fallait-il pas avoir la cervelle malade pour s'imaginer qu'on peut faire du beurre avec du lait sortant de la mamelle de la vache ? si cela n'était pas de la folie, qu'était-ce donc ? Or, les folies coûtent cher en agriculture, tout le monde sait cela.
Aussi tout le monde était-il convaincu qu'il ne se passerait pas beaucoup d'années avant que le domaine ne fût mis en vente.
Et alors ? Dame, alors chacun pourrait en avoir un morceau, et, dans les terres régénérées par la culture, les vignes qu'on replanterait feraient merveille.
Quelquefois, cependant, le père revenait à l'engagement, pris par lui au moment de leur arrivée, de conduire Anie à Biarritz, mais c'était toujours pour en retarder l'exécution.
A la fin, madame Barincq se fâcha.
— Quand je pense qu'à son âge ma fille n'a pas vu la mer, et que depuis que nous sommes ici on ne trouve pas quelques jours de liberté pour lui faire ce plaisir, je suis outrée.
— Est-ce ma faute ? Anie, je te fais juge.
Et Anie rendit son jugement en faveur de son père : — Puisque j'ai attendu jusqu'à cet âge avancé, quelques semaines de plus ou de moins sont maintenant insignifiantes.
— Mais c'est un voyage d'une heure et demie à peine.
Quand ils se furent éloignés de deux ou trois pas, Barincq se pencha vers sa femme et sa fille : — Le capitaine Sixte, dit-il.
— Où ? Il le désigna le mieux qu'il put.
— Lequel ? demanda madame Barincq.
— Celui qui a l'air d'un officier ; n'est-ce pas qu'il est bien ? — J'aime mieux l'autre, répondit madame Barincq.
— Et toi, Anie, comment le trouves-tu ? — Je ne l'ai pas remarqué ; mais la tournure est jolie.
— Pourquoi n'est-il pas en tenue ? demanda madame Barincq.
— Comment veux-tu que je te le dise ? — Tu sais qu'il ne ressemble pas du tout à ton frère.
— Cela n'est pas certain ; s'il est blond de barbe, il est noir de cheveux.
— Pourquoi ne t'a-t-il pas salué ? demanda madame Barincq.
— Il ne m'a pas vu.
— Dis qu'il n'a pas voulu nous voir.
— Tu sais, maman, qu'on ne regarde pas volontiers les femmes en deuil, dit Anie.
— C'est justement notre noir qui l'aura exaspéré, en lui rappelant la perte de la fortune qu'il comptait bien nous enlever.
— Les voici, interrompit Anie.
En effet, ils revenaient sur leurs pas.
— Cette fois nous allons bien voir, dit madame Barincq, s'il affecte de ne pas te saluer.
— Voici ce dont il s'agit.
Dans la chambre que j'occupais lors de mes visites à Ourteau, se trouvent plusieurs objets qui m'appartiennent : deux fusils de chasse, des livres, des photographies, du linge, des vêtements.
J'aurais dû vous en débarrasser depuis longtemps, et je vous prie de me pardonner de ne pas l'avoir fait encore.
— Ces objets ne nous gênent en rien.
— Nous rentrons lundi.
— Mardi vous convient-il ? — Parfaitement.
— Mardi j'enverrai mon ordonnance les emballer.
— Si vous voulez m'en donner la liste, je puis vous les faire envoyer par Manuel.
— C'est que cette liste est difficile à établir, surtout pour les livres, qui se trouvent mêlés à ceux de la bibliothèque du château, et pour tout ce qui touche aux livres, Manuel n'est pas très compétent.
— Votre ordonnance l'est davantage ? Le capitaine sourit : — Pas beaucoup.
— Alors ? — Évidemment des erreurs sont possibles ; mais, en tout cas, s'il s'en commet, elles seront de peu d'importance, et je les réparerai en vous renvoyant les volumes qui ne m'appartiendraient pas.
— Il y aurait un moyen de les empêcher, ce serait que vous prissiez la peine de venir vous-même à Ourteau, où nous nous ferons un plaisir, madame Barincq et moi, de vous recevoir le jour qu'il vous plaira de choisir.
Le capitaine hésita un moment, regardant madame Barincq et Anie.
— Si vous pouvez m'indiquer à l'avance l'heure de votre arrivée, dit Barincq, j'enverrai une voiture vous attendre à Puyoo.
Cette insistance fit céder les hésitations du capitaine : — Mardi, dit-il, je serai à Puyoo à trois heures cinquante-cinq.
Comme il allait se retirer, après avoir salué madame Barincq et Anie, Barincq lui tendit la main.
— A mardi.
Le capitaine rejoignit son compagnon.
C'était l'habitude de madame Barincq d'interroger sa fille sur toutes choses et sur tout le monde, ne se faisant une opinion qu'avec les impressions qu'elle recevait.
— Eh bien, demanda-t-elle aussitôt que le capitaine se fut éloigné de quelques pas, comment le trouves-tu ? Tu ne diras pas cette fois que tu ne l'as pas remarqué.
— Je le trouve très bien.
— Que vois-tu de bien en lui ? continua madame Barincq.
— Es-tu satisfaite ? demanda Barincq à sa femme, si tu voulais un portrait, en voilà un.
— On dirait qu'il te fait plaisir.
— Pourquoi pas ? Non seulement le capitaine m'est sympathique, mais encore je le plains.
— La voix du sang.
— Pourquoi ne parlerait-elle pas ? — Parce qu'il faudrait qu'elle fût inspirée par la certitude, et que cette certitude n'existe pas.
— Voilà précisément qui rend la situation intéressante.
Anie les interrompit : — Ils reviennent, dit-elle, et il semble que c'est pour nous aborder.
— Que peut-il vouloir encore ? demanda madame Barincq.
Ils n'étaient plus qu'à quelques pas, tous deux en même temps mirent la main à leur chapeau, mais ce fut le capitaine qui prit la parole : — Mon ami le baron d'Arjuzanx, dit-il, désire avoir l'honneur de vous être présenté.
— J'ai pensé que mon nom expliquerait et, jusqu'à un certain point, excuserait ce désir, dit le baron.
— Vous êtes le fils d'Honoré ? demanda Barincq.
Ce fut madame Barincq qui répondit en invitant le baron à s'asseoir : des chaises furent apportées par le capitaine, un cercle se forma.
Le baron d'Arjuzanx parla de son père, Barincq de ses souvenirs de collège, et la conversation ne tarda pas à s'animer.
— Je vois qu'il est bon d'être de vos amies, dit Anie.
— Il est des personnes qui n'ont pas besoin d'indulgence.
Ce fut madame Barincq qui répondit à ce compliment par son sourire le plus gracieux, fière du succès de sa fille.
— Avez-vous lu le Capitaine Fracasse, mademoiselle ? demanda-t-il à Anie.
— Oui.
— Eh bien, vous retrouverez dans ma gentilhommière plus d'un point de ressemblance avec celle du baron de Sigognac, quand ce ne serait que les deux tours rondes avec leurs toits en éteignoirs.
Et puis, vous verrez mes vaches.
— Ah ! vous avez des vaches ! Combien vous donnent-elles de lait en moyenne ? interrompit madame Barincq qui, à force d'entendre parler de lait, de beurre, de veaux, de vaches, de porcs, d'herbe, de maïs, de betteraves, s'imaginait avoir acquis des connaissances spéciales sur la matière.
Le baron se mit à rire : — C'est de vaches de courses qu'il s'agit, non de vaches laitières.
— A Ourteau, continua Barincq, mes vaches nous donnent une moyenne de un virgule cinq litres.
— Il y a des courses ? dit Barincq.
— Oui, et les vaches proviennent de mon troupeau.
— Certainement nous irons, dit madame Barincq avec empressement ; nous n'avons jamais vu de courses landaises, mais nous en avons assez entendu parler par mon mari pour avoir la curiosité de les connaître.
A peine s'était-il éloigné avec le capitaine que madame Barincq rapprocha vivement sa chaise de celle de sa fille : — Tu sais que c'est un mari ? dit-elle.
— Qui ? demanda Anie.
— Qui veux-tu que ce soit, si ce n'est le baron d'Arjuzanx.
— Te voilà bien avec ton idée fixe de mariage, dit Barincq.
— Oh ! maman, si tu voulais ne pas t'occuper de mariage, continua Anie ; nous ne sommes plus à Montmartre, et nous n'avons plus à chercher un mari possible dans tout homme qui nous approche.
Laisse-moi jouir en paix de cette liberté.
— Je ne peux pourtant pas former mes yeux à l'évidence, et il est évident que tu as produit une vive impression sur Monsieur d'Arjuzanx.
C'est cette impression qui l'a poussé à se faire présenter, c'est elle qui ne lui a pas permis de te quitter des yeux pendant tout cet entretien ; c'est elle enfin qui a amené les compliments fort bien tournés d'ailleurs qu'il t'a plusieurs fois adressés.
— De là à penser au mariage, il y a loin.
— Pas si loin que tu crois.
Cessant de s'adresser à sa fille ; elle se tourna vers son mari : — Quelle est la fortune de Monsieur d'Arjuzanx ? — Je n'en sais rien.
— Quelle était celle du père ? — Assez belle, mais embarrassée par une mauvaise administration.
— Et sa situation ? — Des plus honorables ; les d'Arjuzanx appartiennent à la plus vieille noblesse de la vicomté de Tursan ; un d'Arjuzanx a été l'ami de Henri quatre ; plusieurs autres ont marqué à la cour et à la guerre.
— Mais c'est admirable ! Nous irons dimanche aux courses d'Habas où certainement nous le rencontrerons.
Et, puisque le capitaine Sixte vient mardi à Ourteau, nous le ferons causer sur son camarade.
Lorsqu'avec le secours de Manuel il eut emballé les objets qui lui appartenaient, il trouva, au bas de l'escalier, Barincq qui l'attendait.
— Vous plaît-il que, jusqu'au dîner, nous fassions une promenade dans les prés ? le temps est doux ; je vous montrerai mes travaux et mes bêtes.
C'était au collège de Pau qu'ils s'étaient connus, gamins l'un et l'autre puisqu'ils étaient du même âge.
Et déjà l'enfant montrait ce que serait l'homme : une seule passion, les exercices du corps, tous les exercices du corps.
Dans ce genre d'éducation il avait accompli des prodiges dont le souvenir servirait longtemps d'exemple aux maîtres de gymnastique de l'avenir.
Avec cela, bon garçon, franc, généreux, n'ayant qu'un défaut, la rancune : de même que ses tours de force étaient légendaires, ses vengeances l'étaient aussi.
Pendant plus de douze ans, ils ne s'étaient pas vus, et ne s'étaient retrouvés qu'à l'arrivée du capitaine à Bayonne.
Cependant c'était la lutte romaine, la lutte à mains plates, qui avait surtout établi sa réputation, et il avait pu se mesurer sans désavantage, au cirque Molier, avec Pietro, qui est reconnu par les professionnels comme le roi des lutteurs.
C'était la pratique constante de ces exercices et l'entraînement régulier qu'ils exigent qui lui avaient donné cette musculature puissante qu'on ne rencontre pas d'ordinaire chez les gens du monde.
— Voilà qui est bizarre pour un homme de son rang.
— Pas plus que le trapèze ou le panneau du cirque pour certains noms des plus hauts de la jeune noblesse.
En tout cas la lutte exige un ensemble de qualités qui ne sont pas à dédaigner : la force, la souplesse, l'agilité, l'adresse, la résistance, et une autre, intellectuelle celle-là, c'est-à-dire le sens de ce qui est à faire ou à ne pas faire.
— Vous parlez de la lutte comme si vous étiez vous-même un des rivaux de Monsieur d'Arjuzanx, dit Anie.
— Simplement, mademoiselle, comme un homme qui, pratiquant par métier quelques exercices du corps, sait la justice qu'on doit rendre à ceux qui arrivent à une supériorité quelconque dans l'un de ces exercices.
— J'avoue qu'à l'Hercule Farnèse je préfère l'Apollon du Belvédère, et surtout le Narcisse, dit Anie.
Tout cela étonnait madame Barincq, et ne répondait pas à ses préoccupations de mère, elle voulut donc préciser ses questions.
— Voilà un genre de vie qui doit coûter assez cher ? dit-elle.
L'obsession du mariage l'avait trop longtemps tourmentée pour qu'elle n'éprouvât pas un sentiment de délivrance à en être enfin débarrassée.
Ç'avait été l'humiliation de ses années de jeunesse, de discuter avec sa mère la question de savoir si tel homme qu'elle avait vu ou devait voir pouvait faire un mari ; si elle lui avait plu ; s'il était acceptable ; les avantages qu'il offrait ou n'offrait point.
Maintenant que la fortune lui donnait la liberté, elle ne voulait plus de ces marchandages.
Qu'un mari se présentât, elle verrait si elle l'acceptait.
Mais aller au devant de lui, c'était ce qu'elle ne voulait pas.
Et le soir même, après le départ du capitaine, elle s'expliqua là-dessus avec sa mère très franchement.
— Est-ce que bien souvent je n'ai pas pris des renseignements sur un jeune homme sans que tu t'en fâches ? dit celle-ci surprise.
— Les temps sont changés.
C'est précisément parce que cela s'est fait que je ne veux plus que cela se fasse.
Est-ce que le meilleur de la fortune n'est pas précisément de nous dégager des compromis de la misère ? riche d'argent, laisse-moi l'être de dignité.
Mais ces observations n'empêchèrent pas madame Barincq de persister dans son envie d'aller le dimanche aux courses d'Habas.
— Rencontrer Monsieur d'Arjuzanx n'est pas le chercher, et nous n'avons pas de raison pour le fuir.
— Pourvu qu'on ne s'imagine pas que je suis une fille en peine de maris, c'est tout ce que je demande, et cela, je me charge de le faire comprendre sans qu'on puisse se tromper sur mes intentions.
Des éclats de cornet à piston et des ronflements d'ophicléide dominaient les rumeurs : c'était la fanfare qui, au loin, parcourait les rues en sonnant le rappel, et de partout on se dirigeait vers les arènes établies sur la place confisquée à leur profit.
Construites en pin des landes dont les planches nouvellement débitées exsudaient sous les rayons d'un soleil de feu leurs dernières gouttes de résine en larmes blanches, elles répandaient dans l'air une forte odeur térébenthinée.
— Certainement, nous allons être rôtis, dit madame Barincq en s'installant au premier rang.
Après dix minutes elle était encore à chercher un moyen pour échapper à cette cuisson, quand le baron d'Arjuzanx parut à l'entrée de la tribune ; en le voyant se diriger de leur côté, elle ne pensa plus au soleil ni à la chaleur.
— Voilà le baron, dit-elle à Anie.
— Et vous êtes bien tombée, répondit-il, en choisissant Habas.
La journée sera, je le crois, intéressante : les bêtes sont vives, et les écarteurs comptent parmi les meilleurs que nous ayons : Saint-Jean, Boniface, Omer, et aussi le Marin et Daverat, qui sont plutôt sauteurs qu'écarteurs, mais qui vous étonneront certainement par leur souplesse.
— Il y a une différence entre un écarteur et un sauteur ? demanda madame Barincq.
Le sauteur attend aussi la bête comme l'écarteur ; mais, au lieu de se jeter de côté, il saute par-dessus.
Vous allez voir Daverat exécuter ce saut les pieds liés avec un foulard, ou fourrés dans son béret qu'il ne perdra pas en sautant.
Si intéressants que soient ces sauts qui montrent l'élasticité des muscles, pour nous autres landais, ils ne valent pas un bel écart : le saut est fantaisiste, l'écart est classique.
— Pensez-vous que le capitaine Sixte assiste à ces courses ? demanda madame Barincq qui se souciait peu de ces distinctions qu'elle avait cependant provoquées.
— Je ne crois pas ; ou plutôt, pour être vrai, je n'en sais rien du tout.
— Je regretterai son absence ; nous avons eu le plaisir de le garder à dîner cette semaine, c'est un homme aimable.
— Un brave et honnête garçon, très droit, très franc.
— Je comprends que mon beau-frère se soit pris pour lui d'une vive affection, continua madame Barincq, curieuse d'obtenir des renseignements sur les relations qui avaient existé entre le capitaine et celui qu'on lui donnait pour père.
Mais le baron, qui ne voulait pas se laisser attirer sur ce terrain, se contenta de répondre par un sourire vague.
— Cependant, si vive que soit l'amitié, poursuivit madame Barincq, elle ne peut pas aller jusqu'à supprimer les liens de famille.
Le baron accentua son sourire.
— Aussi puis-je difficilement admettre que le capitaine ait cru, comme on a dit, qu'il serait l'héritier de Monsieur de Saint-Christeau.
Comme le baron ne répondait pas, elle insista : — Pensez-vous que telle ait été son espérance ? — Je n'ai aucune idée là-dessus.
Sixte ne m'en a jamais parlé, et bien entendu je ne lui en ai pas parlé moi-même.
— Il me semble, interrompit Anie pour détourner l'entretien, que s'il est tel que vous le représentez, il réunit en lui les qualités avec lesquelles on fait le type du parfait soldat.
— Mon Dieu, oui, mademoiselle ; seulement, si ce type était vrai hier, il n'est plus tout à fait aussi vrai aujourd'hui.
— Je ne comprends pas bien.
— C'est que, ne vivant pas dans le monde militaire, vous ne suivez pas les changements qui sont en train de s'y accomplir.
Mais le mariage, maintenant si fréquent dans l'armée, a changé ces mœurs.
— Alors, c'est tout à fait un héros ? dit Anie.
— Tout à fait.
— On peut donc admettre, continua madame Barincq, revenant à son idée, que la perte de l'héritage de Monsieur de Saint-Christeau ne lui a pas été trop douloureuse ? — On peut le croire.
Comment celui-ci, élégant et gracieux dans sa veste de velours bleu, était cordonnier ; et celui-là, de si noble tournure, tonnelier ! Le défilé terminé, le spectacle commence aussitôt.
— Saint-Jean ! Boniface ! criait la foule, chacun provoquant celui des écarteurs qu'il préférait.
Mais aucun ne parut pressé de descendre : Saint-Jean regardant Boniface qui regardait Omer.
— A toi ! — Non, à toi ! En voyant cette débandade, Anie s'était mise à rire : — Je n'ai jamais autant que maintenant admiré l'agilité des Landais, dit-elle.
C'était à son père qu'elle adressait ces quelques mots, le baron les arrêta au passage : — Permettez-moi de me réclamer de ma nationalité, dit-il en saluant.
Avant qu'elle eut compris ces paroles bizarres, il appuya les deux mains sur le rebord de la tribune, et d'un bond il sauta dans l'arène.
Il y eut un mouvement de surprise, mais presqu'aussitôt un cri immense s'éleva ; on l'avait reconnu, et on l'acclamait.
— Le baronne ! Ce n'était plus un acteur ordinaire qui allait provoquer la Moulasse, c'était le baron, que tout le monde connaissait, et l'espoir de voir cette lutte allumait un délire de joie.
— Le baronne ! le baronne ! Hommes, femmes, enfants, tout le monde s'était levé, gesticulait, curieux, enthousiasmé ; les regards faisaient balle sur lui, l'on restait les yeux écarquillés, la bouche ouverte, dans l'attente de ce qui allait se passer.
Instantanément elle fondit sur lui : l'attention était frénétique ; on ne respirait plus ; dans le silence on n'entendait que le trot rapide de la vache sur le sable ; elle arrivait.
Le baron n'avait pas bougé et la tenait dans ses yeux.
Elle baissa la tête.
Il tourna sur ses talons, et elle passa en l'effleurant.
Mais c'était une bête expérimentée ; au lieu de s'abandonner à son élan, elle se jeta brusquement de côté et revint sur le baron qui l'écarta une seconde fois, puis une troisième, toujours avec la même justesse, la même sûreté.
— Quelle émotion vous nous avez donnée ! dit madame Barincq en le complimentant.
— Je regrette de n'avoir pas eu le temps de vous affirmer que je ne courais aucun danger, dit-il simplement, avec une entière sincérité.
— Vous voyez, dit madame Barincq, le premier moment d'émoi calmé.
— C'est un maladroit.
— Crois-tu maintenant que Monsieur d'Arjuzanx tienne à te plaire ? dit madame Barincq à sa fille, lorsqu'après la course ils se retrouvèrent tous les trois installés dans leur landau.
— En quoi ? — En sautant dans l'arène pour te montrer son courage.
— Cela ne m'a pas plu du tout.
— Tu as eu peur ? — Pas assez pour ne pas trouver qu'il était peu digne d'un homme de son rang de s'offrir ainsi en spectacle.
Cette course était longue, non seulement parce qu'il ne poussait pas son cheval dans ces chemins accidentés, mais encore parce qu'il s'arrêtait à chaque instant pour causer avec les paysans qu'il apercevait au travail dans leurs champs, ou qui, lentement, cheminaient à côté de lui.
Au retour, il ne manquait jamais de longer le Gave sous le couvert des grands arbres, certain de rencontrer Anie, tantôt dans un coin frais, tantôt dans un îlot, en train d'achever une étude d'après nature, ce qu'elle appelait ses Corot.
A la vérité, les compliments l'emportaient de beaucoup sur les critiques, car il suffisait qu'elle eût mis la main à quelque chose pour que cette chose devint admirable à ses yeux.
C'était seulement après le déjeuner qu'il se trouvait libre et pouvait, si l'envie lui en prenait, s'en aller travailler aux foins avec Anie.
C'était le meilleur moment de sa journée, alors que, cependant, il en avait tant de bons, celui de l'intimité, des tête-à-tête, où tout peut se dire dans l'épanchement d'une tendresse partagée.
— Ils m'amusent, ces exercices.
— N'est-ce pas ? — Il me semble que ça se voit.
— Je veux dire que tu ne regrettes pas l'existence que je vous impose.
— Je m'y suis si bien et si vite habituée que je n'en vois pas d'autre qu'on puisse prendre quand on a la liberté de son choix.
Et ces comparaisons je les fais pour toi comme pour moi ; pour l'atelier Julian, comme pour les bureaux de l'Office cosmopolitain où tu avais à subir les stupidités de Monsieur Belmanières et l'arrogance de Monsieur Chaberton.
Hein ! si nous étions rejetés, toi dans ton bureau, maman rue de l'Abreuvoir, moi à l'atelier.
— Veux-tu bien te taire ! — Pourquoi ? Il n'y a rien d'effrayant à imaginer des catastrophes qui ne peuvent pas nous atteindre ; au contraire.
Et nous pouvons nous moquer de celle-là, je pense.
— Assurément.
— Quand même tes travaux ne rendraient pas tout ce que tu attends d'eux...
— Ils le rendront, et au delà de ce que j'ai annoncé ; l'expérience de ce que j'ai obtenu garantit ce que nous obtiendrons dans quelques années.
— Quand même nous en resterions où nous sommes, nous n'avons rien à craindre de la fortune ; et j'espère bien que si je me marie...
— Comment ! si tu te maries ! — J'espère bien que, si je me marie, tu prendras des précautions telles que je ne puisse jamais retomber dans la misère.
— Sois tranquille.
— Je le suis ; et c'est pour cela précisément que je ris de catastrophes qui sont purement romanesques : malheureux, on aime les romans gais qui finissent bien ; heureux, les romans tristes.
— Voilà Manuel qui te cherche, dit Anie.
— Qui est avec lui ? — Costume gris, chapeau melon, ça ne dit rien ; pourtant la démarche ressemble à celle de Monsieur d'Arjuzanx...
c'est bien lui ; comme maman en rentrant va être fâchée de ne pas s'être trouvée au château pour le recevoir ! Quand le baron les aperçut, il renvoya le valet de chambre et s'avança seul.
Anie s'était levée.
— Tu ne t'en vas pas ? — Pourquoi m'en irais je ? — Pour que le baron ne te surprenne pas dans cette tenue.
— Crois-tu que si j'avais souci de ma tenue je travaillerais avec tes faneurs ? Des brins de foin étaient accrochés à ses cheveux ainsi qu'à sa blouse de toile bleue ; elle ne prit même pas la peine de les enlever.
Quand les paroles de politesses eurent été échangées avec le baron, tout le monde se rassit sur l'herbe.
— Me pardonnez-vous de vous déranger ainsi ? dit d'Arjuzanx.
— Mais vous ne nous dérangez nullement ; les bras de ma fille pas plus que les miens ne sont indispensables à la rentrée de nos foins.
— Au moins s'y emploient-ils.
— Je trouve très amusant de jouer à la paysanne, dit Anie.
— Vous aimez la campagne, mademoiselle ? — Je l'adore.
Le baron parut ravi de cette réponse.
L'entretien continua ; puis il languit ; le baron paraissait préoccupé, peut-être même embarrassé ; en tout cas, il ne montrait pas son aisance habituelle ; alors Anie s'éloigna sous prétexte d'un ordre à donner, et rejoignit les faneuses qui avaient repris le travail.
Plusieurs fois, en les voyant revenir, elle crut que cette longue conversation avait pris fin, et que le baron voulait lui faire ses adieux, mais toujours ils repartaient et les grands gestes continuaient.
A la fin, cependant, ils se dirigèrent vers elle de façon à ce qu'elle ne pût pas se tromper ; alors elle alla au-devant d'eux ; cette fois c'était bien pour prendre congé d'elle.
— Te demander en mariage.
— Ah ! — C'est tout ce que tu me réponds ? — Je ne peux pas te dire que je suis profondément surprise de cette demande, ni que j'en suis ravie, ni que j'en suis fâchée, alors je dis : ah ! pour dire quelque chose.
— Il ne te plaît point ? — Je serais fâchée de sa demande.
— Il te plaît ? — J'en serais heureuse.
— Alors ? — Alors veux-tu répondre à mes questions, au lieu que je réponde aux tiennes ? Il fit un signe affirmatif.
— Avant tout, dis-moi si la question d'intérêt a été abordée entre vous.
— Elle l'a été.
— Sur quelle dot compte-t-il ? — Il n'en demande pas.
— Mais il en accepte une ? — C'est-à-dire...
— Laquelle ? — Ne crois pas que c'est pour ta fortune que le baron veut t'épouser : c'est pour toi ; c'est parce que tu as produit sur lui une profonde impression ; c'est parce qu'il t'aime, je te rapporte ses propres paroles.
— Rapporte-moi aussi celles qui s'appliquent à la fortune.
— Pourquoi cette défiance ? — Parce que je ne veux épouser qu'un homme qui m'aimera, et qui ne cherchera pas une affaire dans notre mariage.
C'est bien le moins que notre fortune me serve à me payer ce mari-là.
— Précisément, le baron me paraît être ce mari.
— Alors répète.
Si tu veux vivre à la campagne, son revenu, qui est d'une quarantaine de mille francs, lui permet de t'assurer une existence facile, sinon large et heureuse.
Là-dessus il s'en remet à toi, et à nous.
Est-ce le langage d'un homme qui cherche une affaire ? Je te le demande.
Au lieu de répondre, elle continua ses questions : — De loin je vous observais de temps en temps, et j'ai vu qu'il parlait beaucoup, tandis que toi, tu écoutais ; cependant tu as dit quelque chose.
— Sans doute.
— Qu'as-tu dit ? — Que je devais consulter ta mère, et que je devais te consulter toi-même.
— Je pense qu'il a trouvé cela juste.
— Parfaitement.
Cependant il a insisté, sinon pour avoir une réponse immédiate, au moins pour arranger les choses de façon à ce que cette réponse ne soit point dictée par la seule inspiration.
Pour cela il demande que nous allions passer quelquefois la journée du dimanche à Biarritz, où nous le rencontrerons, comme par hasard, et vous pourrez vous connaître.
Ce sera seulement quand cette connaissance sera faite, que tu te prononceras.
Pouvais-je promettre d'aller à Biarritz, si au premier mot tu m'avais dit que le baron t'était répulsif ? — Il ne me l'est pas ; et je suis disposée à croire comme toi que la dot n'est pas ce qu'il cherche dans ce mariage.
— Alors ? — Je ne demande pas mieux que d'aller à Biarritz le dimanche, mais à cette condition qu'il sera bien expliqué et bien compris que cela ne m'engage à rien.
Depuis que nous parlons de Monsieur d'Arjuzanx, je fais mon examen de conscience, et je ne trouve en moi qu'une parfaite indifférence à son égard.
Ce sentiment, qui, à vrai dire, n'en est pas un ni dans un sens ni dans un autre, changera-t-il quand je le connaîtrai mieux ? C'est possible.
Mais sincèrement je n'en sais rien.
— Laissons faire le temps.
— C'est ce que je demande.
Pendant quatre dimanches Anie avait vu le baron à Biarritz, mais ses sentiments n'avaient changé en rien : elle en était toujours à l'indifférence, et quand sa mère, quand son père l'interrogeaient, sa réponse restait la même : — Attendons.
— Qui te déplaît en lui ? — Rien.
— Alors ? — Pourquoi ne me demandes-tu pas ce qui me plaît en lui ? — Je te le demande.
— Et je te fais la même réponse : rien.
Dans ces conditions je ne peux dire que ce que je dis : attendons.
Madame Barincq, qui désirait passionnément ce mariage, et trouvait toutes les qualités au baron, s'exaspérait de ces réponses : — Crois-tu que cette attente soit agréable pour ce brave garçon ? — Que veux-tu que j'y fasse ? si elle lui est trop cruelle, qu'il se retire.
— Au moins est-elle mortifiante pour lui ; crois-tu qu'il n'a pas à souffrir de ta réserve, quand ce ne serait que devant le capitaine ? — J'espère qu'il n'a pas pris le capitaine pour confident de ses projets ; s'il l'a fait, tant pis pour lui.
Accepterait-elle, refuserait-elle le baron ? c'était ce que le père et la mère se demandaient, et, comme ils désiraient autant l'un que l'autre ce mariage, ils prenaient leurs dispositions pour le jour où ils auraient à traiter les questions d'affaires et à fixer la dot.
Puisque le baron avait quarante mille francs de rente, ils voulaient que leur fille en eût autant, c'était leur réponse à son désintéressement.
En attendant, où trouver ces quarante mille francs ? C'était la question que Barincq étudiait assez souvent, en cherchant quelles parties de son domaine il pourrait donner en garanties pour un emprunt.
Un jour qu'il se livrait à cet examen dans son cabinet, qui avait été celui de son frère, il tira les divers titres de propriété se rapportant aux pièces de terre qu'il avait en vue, et se mit à les lire en notant leurs contenances.
Pour cela il avait ouvert tous les tiroirs de son bureau, voulant faire un classement qui le satisfît mieux que celui adopté par son frère.
Comme il avait complètement tiré un de ces tiroirs, il aperçut une feuille de papier timbré, qui avait dû glisser sous le tiroir.
Il la prit, et, comme au premier coup d'œil il reconnut l'écriture de son frère, il se mit à la lire.
A cet effet, j'institue mon dit Valentin Sixte mon légataire à titre universel.
Je nomme pour mon exécuteur testamentaire la personne de maître Rébénacq notaire à Ourteau, sans la saisine légale, et j'espère qu'il voudra bien avoir la bonté de se charger de cette mission.
Tel est mon testament, dont je prescris l'exécution comme étant l'ordonnance de ma dernière volonté.
Fait à Ourteau le lundi onze novembre mil huit cent quatre-vingt-quatre.
Et après lecture j'ai signé.
Il avait lu sans s'interrompre, sans respirer, courant de ligne en ligne ; mais dès les premières, au moment où il commençait à comprendre, il avait été obligé de poser sur son bureau la feuille de papier, tant elle tremblait entre ses doigts.
C'était un coup d'assommoir qui l'écrasait.
Après quelques minutes de prostration, il recommença sa lecture, lentement cette fois, mot à mot : « Je donne et lègue à monsieur Valentin Sixte...
la propriété de tous les biens, meubles et immeubles, que je posséderai au jour de mon décès. » Évidemment, ce testament était celui que son frère avait déposé au notaire Rébénacq, et ensuite repris ; la date le disait sans contestation possible.
Pas d'hésitation, pas de doute sur ce point : à un certain moment, celui qu'indiquait la date de ce testament, son frère avait voulu que le capitaine fût son légataire universel ; et il avait donné un corps à sa volonté, ce papier écrit de sa main.
Et machinalement, sans trop savoir ce qu'il faisait, il examinait le testament, et le relisait par passages, au hasard, comme si son écriture ou sa rédaction devait lui donner une indication qu'il pourrait suivre.
Il fallait descendre ; il se composa un maintien pour que ni sa femme ni sa fille ne vissent son trouble, car, malgré son désarroi d'idée, il avait très nettement conscience qu'il ne devait leur parler de rien avant d'avoir une explication à leur donner.
— J'allais monter te chercher, dit Anie.
— Tu n'as pas faim aujourd'hui ? demanda madame Barincq.
— Pourquoi n'aurais-je pas faim ? — Ce serait la question que je t'adresserais.
Précisément parce qu'il voulait paraître à son aise et tel qu'il était tous les jours, il trahit plusieurs fois son trouble et sa préoccupation.
— Décidément tu as quelque chose, dit madame Barincq.
— Où vois-tu cela ? — Est-ce vrai, Anie ? demanda la mère en invoquant comme toujours le témoignage de sa fille.
Au lieu de répondre, Anie montra d'un coup d'œil les domestiques qui servaient à table, et madame Barincq comprit que si son mari avait vraiment quelque chose comme elle croyait, il ne parlerait pas devant eux.
— Parleras-tu, maintenant que personne n'est là pour nous entendre ? — Que veux-tu que je dise ? — Ce qui te préoccupe et t'assombrit.
— Rien ne me préoccupe.
— Alors pourquoi n'es-tu pas aujourd'hui comme tous les jours ? — Il me semble que je suis comme tous les jours.
— Eh bien, il me semble le contraire ; tu n'as pas mangé, et il y avait des moments où tu regardais dans le vide d'une façon qui en disait long.
Quand, pendant vingt ans, on a vécu en face l'un de l'autre, on arrive à se connaître et les yeux apprennent à lire.
En te regardant à table, ce soir, je retrouvais en toi la même expression inquiète que tu avais si souvent pendant les premières années de notre mariage, quand tu te débattais contre Sauval, sans savoir si le lendemain il ne t'étranglerait pas tout à fait.
— T'imagines-tu que je vais penser à Sauval, maintenant ? — Non ; mais il n'en est pas moins vrai que j'ai revu en toi, aujourd'hui, l'expression angoissée que tu montrais quand tu te sentais perdu et que tu essayais de me cacher tes craintes.
Voilà pourquoi je te demande ce que tu as.
Il ne pouvait pourtant pas répondre franchement.
— Si tu n'as pas mal vu, dit-il, c'est mon expression de physionomie qui a été trompeuse.
Il y a longtemps que je m'en doute.
Est-ce vrai ? — Ah ! cela non, par exemple.
— Tu n'es pas en perte ? — Pas le moins du monde ; les résultats que j'attendais sont dépassés et de beaucoup ; ma comptabilité est là pour le prouver.
Ce que j'ai réalisé jusqu'à ce jour le démontre sans doutes et sans contestations possibles par des chiffres clairs comme le jour, non en théorie, mais en pratique.
Pour cela il ne faudrait que trois ans...
si je les avais.
— Comment, si tu les avais ! s'écria madame Barincq.
Il voulut corriger, expliquer ce mot maladroit qui avait échappé à sa préoccupation.
— Qui est sûr du lendemain ? — Tu te crois malade ? dit-elle.
Qu'as-tu ? De quoi souffres-tu ? Pourquoi n'as-tu pas appelé le médecin ? — Je ne souffre pas ; je ne suis pas malade.
— Alors pourquoi t'inquiètes-tu ? C'est la plus grave des maladies de s'imaginer qu'on est malade quand on ne l'est pas.
Parce qu'on n'est pas sûr du lendemain.
Mais qui peut en être sûr, si ce n'est nous ? Il n'y a qu'un moyen de le compromettre, celui que tu prends précisément : te rendre malade.
Que deviendrions-nous si tu nous manquais ? Que deviendraient tes affaires, tes transformations ? Ce serait la ruine.
Et tu sais, je serais incapable de supporter ce dernier coup.
Je ne me fais pas d'illusions sur mon propre compte ; je suis une femme usée par les chagrins, les duretés de la vie, la révolte contre les injustices du sort dont nous avons été si longtemps victimes.
Je ne supporterais pas de nouvelles secousses.
Tant que ça ira bien, j'irai moi-même.
Le jour où ça irait mal, je ne résisterais pas à de nouvelles luttes.
Tâche donc de ne pas me tourmenter en te tourmentant toi-même, alors surtout que tu n'as pas de raisons pour cela.
Ce qu'il avait dit, il le répéta : il ne se croyait pas, il ne se sentait pas malade, il avait la certitude de ne pas l'être.
En tout cas, il était dans un état d'agitation désordonné qui ne lui permit pas de s'endormir.
Si sous le coup de la surprise il n'avait pas pu arrêter son parti à l'égard de ce testament, il fallait qu'il le prît maintenant, et ne restât pas indéfiniment dans une lâche et misérable indécision.
Personne, excepté celui qui aurait brûlé ce papier, et cela suffisait pour qu'il n'admît ce moyen si simple que de la part d'une autre main que la sienne.
Et l'honnête homme qu'il avait été, qu'il voulait toujours être, ne pouvait brûler ce testament que s'il obtenait la preuve que son frère ne l'avait repris à Rébénacq que parce qu'il n'était plus l'expression de sa volonté.
Mais ce n'était pas du tout de cette façon que les choses s'étaient passées, et, la situation étant toute différente, les présomptions basées sur ce raisonnement ne lui étaient nullement applicables.
Si, pour presque tout le monde, sa paternité était certaine, pour lui elle ne l'était pas, puisque ses doutes l'avaient empêché de reconnaître celui qu'on lui donnait pour fils et que lui-même n'acceptait pas comme tel.
En partant de ce point de vue, il était facile de se représenter comment les choses s'étaient passées et les phases que les sentiments de Gaston avaient suivies.
Lorsque nous héritons d'un parent qui nous est proche, d'un père, d'un frère, ce n'est pas seulement à sa fortune que nous succédons, c'est aussi à ses intentions, et c'est par là surtout que nous le continuons.
Serait-ce continuer Gaston, serait-ce suivre ses intentions que d'accepter comme valable ce testament ? De bonne foi, et sa conscience sincèrement interrogée, il ne le croyait pas.
Il avait arrêté son cheval et, pendant assez longtemps, il resta absorbé dans une contemplation attendrie, puis, faisant le moulinet avec sa makita qu'une lanière de cuir retenait à son poignet, il se mit en route allègrement.
Jamais on ne l'avait vu plus dispos et de meilleure humeur que lorsqu'il rentra pour déjeuner.
Comme madame Barincq arrivait lentement, d'un air dolent, il l'interpella de loin : — Allons, vite, la maman, je suis mort de faim.
Et, s'asseyant à sa place, il se mit à chanter un chœur de vieux vaudeville sur un air de valse : Allons, à table, et qu'on oublie Un léger moment de chagrin, Que la plus douce sympathie prenne sa place à ce festin.
— A la bonne heure, dit-elle, je t'aime mieux dans ces dispositions que dans celles que tu montrais hier soir.
— Ce qui prouve que la maladie que tu diagnostiquais en moi n'était pas bien grave.
— Il n'en est pas moins vrai qu'elle t'a agité cette nuit ; je t'ai entendu dans ta chambre te tourner et te retourner si furieusement sur ton lit que, plusieurs fois, j'ai voulu me lever pour aller voir ce que tu avais.
— Je gagnais de l'appétit.
— Tu feras bien de le gagner d'une façon moins tapageuse.
Toute la journée, il garda sa bonne humeur et sa sérénité, se répétant à chaque instant : — Évidemment, ce testament n'a aucune valeur ; il ne peut pas en avoir.
Et puis, il fallait reconnaître aussi que le point de vue auquel on se place pour juger un acte peut modifier singulièrement la valeur qu'on lui attribue.
Ce n'était pas en étranger, dégagé de tout intérêt personnel, qu'il examinait la validité de ce testament.
Qu'était au juste Rébénacq ; en réalité, il ne le savait pas.
Sans doute, il avait les meilleures raisons pour le croire honnête et droit, et il l'avait toujours vu tel, depuis qu'ils se connaissaient.
Mais enfin, l'honnêteté et la droiture sont des qualités de caractère, non d'esprit, on peut être le plus honnête homme du monde, le plus délicat dans la vie, et avoir en même temps le jugement faux.
Or, s'il lui soumettait ce testament, ce serait à son jugement qu'il ferait appel, et non à son caractère.
— A ce moment les deux hypothèses s'expliquaient et il y avait des raisons pour l'une comme pour l'autre ; l'inventaire a prouvé que celle de la destruction était la bonne.
— De ce retrait, tu avais conclu que le testament n'exprimait plus les intentions de Gaston.
— S'il avait exprimé ses intentions, il ne me l'aurait pas repris.
— Cela paraît évident.
— Dis que c'est clair comme la lumière du soleil un testament n'est pas d'une lecture tellement agréable pour celui qui l'a fait qu'on éprouve le besoin de le relire de temps en temps.
— Mais qui a provoqué et amené ces modifications ? — Ah ! voilà ; je ne vois, comme je te l'ai dit, que les doutes que Gaston avait sur sa paternité, doutes qui ont empoisonné sa vie.
— Je n'ai rien autre chose que le trouble de Gaston lorsqu'il est venu me redemander son testament, mais quelle était la cause de ce trouble ? Je l'ignore.
— Tu m'avais donné comme explication une découverte décisive qu'il aurait faite, un témoignage, une lettre.
Quand on cherche au hasard comme je le faisais, il faut tout examiner, tout admettre, même l'absurde.
Mais les suppositions pour expliquer le changement de volonté de Gaston auraient pu, à ce moment, se porter d'un autre côté ; du tien, par exemple.
— Du mien ! — Assurément.
Si Gaston m'a, un mois avant sa mort, repris le testament qu'il avait fait plusieurs années auparavant, c'est qu'à ce moment ce testament n'exprimait plus sa volonté.
— N'est-ce pas ? — Cela est incontestable.
Mais quelle volonté ? A qui s'appliquait-elle ? Au capitaine ? A toi ? Dans mes suppositions je partais de l'idée que Gaston avait voulu changer ses dispositions en faveur du capitaine.
Mais pour être complet il aurait fallu partir aussi d'un point tout différent et admettre qu'il avait bien pu vouloir changer celles faites dans ce testament en ta faveur ou à ton détriment.
— Mais c'est vrai, ce que tu dis là ! — Tu n'y avais pas pensé ? — Non...
Oh non ! Non, assurément, il n'y avait pas pensé, mais, maintenant, tout ce qu'il avait si laborieusement bâti s'écroulait.
Ainsi il s'agit de toi, par exemple ; Gaston n'est plus satisfait du legs qu'il t'a fait ; il reprend donc son testament, soit pour augmenter ce legs, soit pour le diminuer ; les deux hypothèses peuvent se soutenir, tu le reconnais, n'est-ce pas ? — Oui...
Je le reconnais.
— Je n'ai pas besoin de te dire que celle de la diminution de ton legs n'est, là, que pour pousser les choses à l'extrême.
— Mais ne penches-tu pas pour une plutôt que pour l'autre ? — Je ne devrais pas avoir besoin de te dire que c'est pour l'affaiblissement du sentiment paternel, et la recrudescence du sentiment fraternel.
Cela est si vrai que lorsque, pour des causes qui nous échappent, l'affaiblissement du sentiment paternel s'est produit en lui, il a repris son testament et l'a détruit, te faisant ainsi son héritier.
Il avait fallu un aveuglement vraiment incroyable, que seul l'intérêt personnel expliquait, pour s'imaginer que Gaston ne pouvait penser qu'à son fils en modifiant ses dispositions, alors que la raison disait qu'il pouvait tout aussi bien penser à d'autres, celui-ci ou celui-là.
Les seuls témoignages qu'il pût consulter étaient les lettres de Léontine Dufourcq à Gaston, et aussi celles du capitaine trouvées à l'inventaire.
Jusqu'à ce jour il n'avait pas ouvert ces liasses, retenu par un sentiment de délicatesse envers la mémoire de son frère, mais, à cette heure, ses scrupules devaient céder devant la nécessité.
Après le déjeuner, il mit les lettres dans ses poches, et, pour être certain de ne pas se laisser surprendre par sa femme ou sa fille, il alla s'asseoir dans un bois où il serait en sûreté.
La première liasse qu'il ouvrit fut celle de Léontine ; elle se composait d'une quarantaine de lettres, toutes numérotées de la main de Gaston par ordre de date ; les plis, fortement marqués, montraient qu'elles avaient été souvent lues.
Et, cependant, il ne lui fallut pas longtemps pour constater qu'elles étaient, pour la plupart, d'une banalité et d'une incohérence telles que Gaston, assurément, n'avait pas pu les lire et les relire pour leur agrément.
S'il les avait si souvent feuilletées, au point d'en user le papier, il fallait donc qu'il leur demandât autre chose que ce qu'elles donnaient réellement.
Les suivantes roulaient sur cette jalousie, mais dans une forme vague qui ne réveillait rien de nouveau : Gaston était jaloux du jeune Anglais Arthur Burn qui avait habité chez les sœurs Dufourcq et Léontine s'appliquait à détruire cette jalousie.
Elle n'avait jamais vu dans Arthur Burn qu'un pensionnaire comme les autres, et le seul sentiment qu'il lui eût inspiré, c'était la pitié.
Il avait quitté Peyrehorade en même temps qu'elle s'installait à Bordeaux.
Cela était vrai.
Qui m'avait vue ? Un homme en qui tu pouvais n'avoir qu'une confiance douteuse.
J'aurais contesté son témoignage ; je t'aurais affirmé n'être pas sortie ce jour-là.
Et, entre lui et moi, j'ai la fierté de croire que tu n'aurais pas hésité.
Pourtant, malgré mes explications aussi franches que claires, je sens bien que tu es parti fâché contre moi, et, ce qui est plus triste encore, inquiet et malheureux.
Je ne veux pas que cela soit, mon chéri ; je ne veux pas que tu doutes de moi qui t'adore ; je ne veux pas que tu te tourmentes ; c'est bien assez que tu aies à souffrir de notre séparation.
Comme je te l'ai dit, j'étais sortie pour une petite promenade sur le quai.
En cela j'ai eu tort, je le reconnais ; j'aurais dû rester à la maison.
Mais que veux-tu, n'avoir pour toute distraction que de regarder passer les trains ou les bateaux, cela devient ennuyeux à la fin ; et n'avoir pour exercice qu'à tourner dans un jardin grand comme une serviette, ça étourdit.
Tu penses si je suis émue.
Alors, sans même me retourner, je veux continuer mon chemin.
Mais une main me prend doucement par le bras, et une voix me dit avec l'accent anglais : « Je vous fais peur, mademoiselle ? » C'était Monsieur Burn.
Je te demande si je pouvais l'éviter, malgré l'envie que j'en avais.
Il me dit qu'il vient d'Arcachon où il est resté depuis son départ de Peyrehorade, et qu'il se rend à la gare de la Bastide pour prendre le train de Paris.
Moi je ne lui dis rien, pensant qu'il va m'abandonner.
Pas du tout.
Comme il est en avance, il trouve que c'est un moyen de tuer le temps que de me faire la conversation.
C'est à ce moment, sans doute, qu'est passé celui qui t'a dit m'avoir vue en compagnie de Monsieur Burn ; ce ne peut être qu'à ce moment, puisque nous ne sommes pas restés ensemble plus de huit ou dix minutes.
J'avoue que je n'ai pas bien conscience du temps, car j'étais mal à mon aise.
Je n'avais su que répondre quand il m'avait montré de la surprise de me rencontrer à Bordeaux, alors qu'il me croyait en Champagne ; et je ne savais aussi que dire pendant qu'il m'examinait : je sentais que ma grossesse sautait aux yeux, ainsi que ma confusion.
Ces quelques instants, dont on me fait un crime, m'ont pourtant été bien cruels.
Enfin il me quitta avec un air de pitié qui n'était pas pour me rendre courage, et je rentrai à la maison, me reprochant cette malheureuse sortie, mais sans prévoir les conséquences qu'elle allait avoir.
Voilà la vérité, idole de mon cœur, toute la vérité, telle que je te l'ai dite franchement, telle que je te la répète pour qu'elle te rassure, te calme, pour qu'elle t'empêche de douter de moi.
Interroge ta conscience, mon chéri, et je suis sûre que sa voix te répondra que tu ne peux pas me soupçonner.
Écoute-la, écoute aussi la raison qui te dira que je serais la plus bête ou la plus folle des femmes de te tromper.
Suis-je cette bête ? Suis-je cette folle ? Folle d'amour, oui, je la suis ; folle d'amour pour toi, je l'ai été du jour où je t'ai vu, et je la serai jusqu'à la mort.
C'est m'accuser du plus misérable et du plus lâche des crimes, de penser que Monsieur Burn peut être pour moi autre chose qu'un indifférent.
au cas où il m'aurait aimée, bien entendu.
As-tu un indice, une preuve, n'importe quoi qui laisse supposer que j'aie fait ce calcul ? Je te le demande, et m'en rapporte à tes souvenirs pour la réponse.
Je ne dis pas cela pour m'être donnée à toi, car j'ai cédé autant à mon amour qu'au tien, mais pour le reste, pour tout ce qui s'est passé à partir de ce moment.
Quand tu as voulu que je cache ma grossesse, t'ai-je opposé de la résistance ? Et, cependant, j'avais bien le droit d'élever la voix et de te dire que, puisque j'étais une honnête fille, tu avais des devoirs d'honnête homme envers moi.
L'ai-je fait ? Non.
Tu m'as représenté que tu devais ménager ton père, et les lois du monde auquel tu appartiens, qu'il fallait attendre, ne rien brusquer, et sans résistance, mais non sans souffrance, sans honte, sans chagrin j'ai accepté ce que tu voulais.
Est-ce qu'à ce moment j'aurais accepté si Monsieur Burn ne m'avait pas été étranger ? Je n'ai vu que toi, je n'ai pensé qu'à la plus grande marque d'amour qu'il me fût possible de te donner.
Pour tout dire, pour être franche jusqu'au bout, j'ajoute que j'ai pensé aussi à notre enfant, et que ce que je faisais pour toi, tu le lui rendrais.
Tu es ainsi, et ne peux rien contre toi ; ton esprit toujours en éveil t'emporte et rien ne t'arrête, ni la raison, ni la vraisemblance, ni la justice, jusqu'à ce que la voix de ton cœur parle et te montre ton erreur.
De toi à lui il n'y a pas de questions à te poser, tu n'as qu'un mot à dire : — Je suis son père, et lui dois la tendresse, les soins, l'amour d'un père.
Sois tranquille, cela ne sera pas difficile, et tu n'auras qu'à paraître pour me trouver telle que j'ai toujours été et serai toujours.
Ta bien aimée, Il avait lu les lettres précédentes aussi vivement que le permettait leur écriture peu nette ; de celle-là au contraire, il pesa chaque mot, chaque phrase, et quand il arriva à la fin, il la reprit au commencement.
Mais, si attentif qu'il fût, il n'y trouva rien qu'il ne connût déjà, si ce n'est des indications sur le caractère et la nature de Léontine qui justifiaient tous les soupçons.
Elles ne l'étaient point : partout Léontine se défendait contre la jalousie de Gaston par de vagues protestations ; nulle part elle ne prenait corps à corps un des griefs, auxquels elle répondait : « Je t'aime, compte là-dessus » ; et c'était toujours le morne refrain.
Après la liasse de la mère, il passa à celle du fils, beaucoup plus volumineuse.
Ce n'était pas la première fois qu'il s'apercevait que les honnêtes gens éprouvent dans la vie des difficultés et des embarras qui n'entravent pas la marche des coquins.
Coquin, il eût sans remords supprimé ce testament, et les choses auraient suivi leur cours.
Mais, honnête homme, il ne pouvait pas employer un moyen qui, pour faire le bonheur des siens, faisait sûrement son malheur à lui, en empoisonnant sa vie.
Telle était la vérité ; le reste ne reposait que sur les sophismes du cœur et de l'intérêt personnel.
Et encore se sentait-il convaincu que, s'il était seul, l'intérêt personnel ne s'obstinerait pas dans ces faux raisonnements, qui n'avaient tant de puissance que parce qu'ils tenaient quand même et malgré tout au bonheur de sa femme et de sa fille.
Arrivé à cette conclusion, il n'avait qu'à rentrer chez lui, prendre le testament de Gaston et le remettre à Rébénacq.
Ce n'était pas à la légère qu'il devait se décider ; aucun inconvénient à attendre ; rien que des avantages ; en tout cas, on verrait.
— Ton père t'aime trop, il ne peut pas s'habituer à la pensée que bientôt tu seras perdue pour lui.
— Je ne serai pas perdue pour lui, mais, alors même que nous devrions être séparés, je sais qu'il m'aime assez pour accepter ce sacrifice s'il avait la conviction que c'est pour mon bonheur.
Seulement il faudrait que cette conviction fût bien solide chez lui, et peut-être ne l'est-elle pas au point de ne pas laisser place à l'inquiétude.
— Avec un homme charmant comme le baron, quelles inquiétudes veux-tu qu'il ait ? — Je ne veux pas qu'il en ait, je ne dis pas qu'il en a ; mais enfin cela est possible ; et si cela est, sa préoccupation s'expliquerait tout naturellement.
— Si ton père avait des craintes, il m'en ferait part ; je suis autant que lui intéressée à ton bonheur.
D'ailleurs, quelles craintes M.
d'Arjuzanx peut-il lui inspirer ? — Si je les connaissais, nous serions fixées.
— Je l'interrogerai.
L'occasion était trop belle quand sa femme le questionna sur ses inquiétudes pour qu'il n'en profitât pas : en même temps qu'elles justifiaient son souci qu'il ne pouvait pas nier, elles avaient l'avantage de préparer la rupture des projets de mariage.
— Si je n'ai pas de griefs précis à reprocher au baron, je ne suis cependant pas rassuré.
— Pourquoi ne m'en parlais-tu pas ? — Précisément parce que les griefs précis me manquent...
et que je trouve inutile de te tourmenter...
si, comme je l'espère, il n'y a rien contre le baron.
— Alors, pourquoi te tourmentes-tu toi-même ? — Parce que je voudrais savoir ce que je n'apprends pas.
— Savoir quoi ? Ce qu'on veut dire quand on parle de lui, ou plutôt ce qu'on veut ne pas dire : n'as-tu pas été frappée des réticences qu'on emploie à son égard ? — Réticences...
c'est beaucoup.
— Le mot ne fait rien à la chose ; pourquoi ces étonnements polis quand il est question du baron ? Pourquoi ces silences quand on voit que nous serions disposés à l'accepter pour gendre au cas où Anie l'agréerait ? — L'envie.
— C'est possible ; ce n'est pas certain.
— Alors, quoi ? — C'est ce que je cherche.
Voilà pourquoi je ne voudrais pas te voir considérer comme fait un mariage qui, en réalité, peut ne pas se faire.
— Tu ne voudrais pas le rompre pour si peu.
— Non, certes ; mais j'envisage sa rupture comme possible si...
— Si....
— Si je trouve ce que je cherche.
Et cela, tu en conviendras, me donne bien le droit d'être préoccupé.
— Enfin, que cherches-tu ? — A voir clair dans ce qui est obscur ; à faire préciser ce qui est vague et insaisissable.
— Le baron est un galant homme.
— Je le crois.
— Un honnête homme.
— J'en suis sûr.
— Alors ? — Galant homme, honnête homme, on peut être mauvais mari : la responsabilité d'un père qui marie sa fille est trop lourde pour qu'il laisse rien au hasard.
— Tu t'inquiètes à tort.
— Qu'en sais-tu ? Je pourrais te dire que de ton côté tu t'obstines à tort aussi dans ton parti-pris de ne voir que ce que tu désires : si ce mariage peut se faire, il peut ne pas se faire.
— Il se fera.
— Tu ne peux pas le souhaiter plus vivement que moi.
Avec Anie il procéda de la même façon, mais l'accueil qu'elle fit à ses paroles entortillées ne ressembla en rien à celui de sa mère : — S'il y a dans ce mariage quelque chose qui t'inquiète, lui dit-elle, le mieux est d'y renoncer tout de suite.
— Tu n'en souffrirais pas, ma chérie ? — Pas du tout, je t'assure ; quand tu m'as fait part de la demande de M.
Dans ces conditions, je pense donc que, ce mariage ne t'offrant plus les avantages que tu y trouvais, surtout une entière sécurité, le mieux est de le rompre avant d'aller plus loin.
— Ah ! le capitaine.
Cette exclamation fut prononcée d'un ton qui frappa Anie.
— Que trouves-tu d'étonnant à ce que je dis là ? Il l'examinait ; pendant un certain temps il la regarda sans répondre.
— Je me demande, dit-il, si tu n'accordes pas au capitaine des mérites que tu refuses au baron.
— Il n'y a aucune comparaison à faire entre eux.
De nouveau il garda le silence, et elle fut toute surprise de voir que les mains de son père tremblaient comme si elles étaient agitées par une profonde émotion.
— Qu'as-tu ? demanda-t-elle.
Il ne répondit pas, et il se mit à marcher en long, en large, à pas saccadés, la tête haute, les yeux brillants, les lèvres frémissantes.
— Une idée ! dit-il tout à coup en s'arrêtant devant elle, une idée que me suggère ta réflexion à propos du capitaine, et qui me fait te demander de répondre franchement à la question que je vais te poser.
— Elle est donc bien grave, cette question, qu'elle te met dans cet état d'agitation ? — La plus grave qui puisse se présenter pour toi, pour moi.
— Alors dis tout de suite.
— Si le capitaine avait demandé ta main, ta réponse aurait elle été celle que tu as faite au baron ? — Mais...
— Je t'en prie, je t'en supplie, ma chérie, sois franche avec ton père ; tu ne sais pas quelles conséquences peut avoir la réponse que je demande.
— Mais je m'en doute bien un peu, à ton trouble.
— Alors, parle, parle.
— Eh bien, je reconnais, pour parler comme toi, que j'accorde au capitaine des mérites que je ne vois pas dans le baron.
— Et la naissance ? — Ça, c'est une autre affaire : il est certain que dans le monde le baron d'Arjuzanx, dont les ancêtres occupaient des charges auprès du roi Henri, fait une autre figure que le capitaine Valentin Sixte.
— Tu l'aurais donc refusé pour cette tare ? — Je ne dis pas ça : J'aurais regretté que le capitaine n'eût pas le nom du baron ; mais je regrette encore bien plus à tous les autres points de vue que le baron ne soit pas le capitaine.
— Ah ! ma chère enfant ! — Tu voulais de la franchise.
— Ma chère petite Anie, ma fille, mon enfant bien-aimée, ma chérie.
Il l'avait prise dans ses bras et il l'embrassait.
— Le capitaine m'a demandée ? dit-elle.
— Non.
— Ah ! — Mais cela ne fait rien.
— Cela fait tout au contraire.
Comment peux-tu me poser de pareilles questions ! Je ne t'ai répondu que parce que je croyais à cette demande.
Elle se dégagea des bras de son père et alla à la fenêtre pour cacher sa confusion.
Doucement il vint à elle, et, lui mettant la main sur l'épaule avec tendresse : — Ne me suppose pas des intentions qui sont loin de ma pensée, dit-il ; rien, je t'assure, ne peut m'être plus doux que ce que tu viens de m'apprendre, rien, rien.
En effet ; plus d'une fois il avait vaguement entrevu un mariage entre Anie et Sixte comme la fin des angoisses au milieu desquelles il se débattait désespérément.
— Tu m'as parlé franchement, reprit-il, parce que le capitaine te plaît, et aussi parce que tu sais que, de ton côté, tu plais au capitaine.
— Mais je ne sais rien du tout ! s'écria-t-elle en se retournant vers son père.
— Tu ne le sais pas, j'en suis certain ; il ne te l'a pas dit, je le crois ; mais cela n'empêche pas que tu n'en sois sûre ; une jeune fille ne se trompe pas là-dessus ; c'est là l'essentiel ; le reste est de peu d'importance.
— Que veux-tu donc ? — Que tu épouses le capitaine, puisqu'il te plaît.
— Mais ce ne sont pas les jeunes filles qui épousent, on les épouse.
— Si le baron ne te plaît pas, et si au contraire le capitaine te plaît, il y a d'autre part tant d'avantage à ce que ton mariage avec le capitaine se fasse, que nous devons nous unir pour qu'il réussisse.
— Mais je ne peux pas lui demander de m'épouser.
— Il ne s'agit pas de cela.
Ce qu'il faut avant tout, c'est que tu refuses Monsieur d'Arjuzanx.
— C'est facile et j'y suis toute disposée.
Je n'ai accepté ces entrevues que pour t'obéir.
Tu veux maintenant que nous les supprimions, je t'obéis encore bien plus volontiers.
Quoi qu'il arrive, je ne regretterai point Monsieur d'Arjuzanx.
Je n'ai pour lui ni antipathie ni répulsion ; il m'est indifférent, voilà tout ; et ce n'est vraiment pas assez pour l'épouser : ami, oui ; mari, non.
De son côté, ce que tu désires est donc fait.
Seulement, je serais curieuse de savoir pourquoi tu le voulais pour gendre il y a un mois, et pourquoi tu ne le veux plus aujourd'hui.
Il resta un moment assez embarrassé.
— Que disait-on ? — Rien de précis ; mais c'est justement le vague de ces propos qui fait mon inquiétude.
Quant au capitaine, j'ai au contraire appris à le connaître sous un jour qui a singulièrement augmenté ma sympathie pour lui et l'a transformée en une estime sérieuse.
— Comment cela ? demanda-t-elle avec une vivacité caractéristique.
C'est une confession, ou plutôt, car elle ne contient l'aveu d'aucune faute, un journal qui embrasse toute sa jeunesse.
Pendant qu'il parlait, elle souriait sans avoir conscience de l'aveu que son visage épanoui trahissait : — Alors, ces lettres...
dit-elle machinalement pour dire quelque chose et pour le plaisir de parler de lui.
— Ces lettres sont un panégyrique d'autant plus intéressant qu'il est écrit au jour le jour.
Sais-tu quelles étaient mes pensées en les lisant ? — Dis.
— Je me demandais comment ton oncle n'avait pas eu le désir de te le donner pour mari, ce qui conciliait tout : son affection pour ce jeune homme et ses devoirs envers nous.
— Il n'a pas exprimé ce désir.
— Cela est vrai ; mais ce qu'il n'a pas fait, pour une raison que nous ignorons, simplement peut être parce que la mort l'a surpris, je puis le faire.
Si ton oncle avait des devoirs envers nous, envers moi, envers toi, je me considère comme en ayant envers le capitaine qui a certainement des droits à la fortune dont nous héritons...
quand ce ne serait que ceux que donne l'affection partagée : un mariage entre vous règle tous ces devoirs comme tous ces droits, et, de plus, il assure ton bonheur.
Tu comprends pourquoi j'ai été si heureux quand je t'ai entendu manifester avec franchise tes sentiments ? — Et maintenant ? — Quoi, maintenant ? — J'entends, que veux-tu faire ? — Aller trouver Rébénacq qui est l'ami et le conseil du capitaine.
— Mais Monsieur Rébénacq ne peut pas offrir ma main à Monsieur Sixte.
Il n'y a point là d'offre, dont je ne veux pas plus que toi, mais une ouverture comme en doivent faire ceux qui sont riches à ceux qui ne le sont pas.
Y a-t-il là-dedans quelque chose qui ne te convienne pas ? Au lieu de répondre, elle interrogea : — Et Monsieur d'Arjuzanx ? — Je lui écrirai que nos projets ne peuvent pas avoir les suites que nous espérions.
— Que vous espériez, lui et toi ? — Dame ! — N'es-tu pour rien dans cette rupture ? — J'arrangerai les choses de façon à porter ma part de responsabilité.
— Fais-la légère pour toi, plus grosse pour moi, ce ne sera que justice.
Mais ce que je voudrais encore, ce serait qu'au lieu d'aller trouver M.
Rébénacq et d'écrire ensuite à Monsieur d'Arjuzanx, tu commences par cette lettre.
Je connais assez Monsieur Sixte pour être certaine qu'il ne consentirait pas à entrer en rivalité avec un ami.
S'il est sensible à l'ouverture de Monsieur Rébénacq, ce ne sera certainement que quand il aura la preuve que cet ami a été refusé.
— Tu as raison ; j'écris tout de suite au baron et demain seulement j'irai voir Rébénacq.
— Et maman ! tu es d'accord avec elle ? — Je compte sur toi.
— Tu sais qu'elle trouve toutes les qualités à Monsieur d'Arjuzanx : la naissance, la distinction, la beauté, et bien d'autres choses encore, sans parler de sa fortune qui ne peut pas être comparée à celle de M.
— Ta mère ne veut que ton bonheur ; quand elle sera convaincue que tu n'aimeras jamais Monsieur d'Arjuzanx, elle cédera.
— Enfin, je ferai ce que tu veux, mais si nous partageons les responsabilités, partageons aussi les difficultés : que j'amène maman à accepter ta rupture d'un mariage qu'elle souhaite si ardemment, toi, de ton côté, amène-la à accepter celui que tu désires.
— Et toi, ne le désires-tu pas aussi ? Elle vint à son père, les yeux baissés, marchant avec componction.
— Une fille soumise n'a d'autre volonté que celle de son papa.
Pendant que Barincq préparait le brouillon de sa lettre au baron, Anie annonçait à sa mère que, décidément, et après un sérieux examen de conscience, elle ne pouvait pas se résigner à accepter Monsieur d'Arjuzanx pour mari.
Aux premiers mots ce fut de l'étonnement chez madame Barincq, puis de la stupéfaction, puis de la colère et de l'indignation qui s'exaspérèrent en une crise de larmes.
Elle était la plus malheureuse des femmes ; rien de ce qu'elle désirait ne comptait.
Ne sachant à qui s'en prendre, elle tourna sa colère contre son mari.
— C'est ton père avec ses sottes histoires, ses propos vagues, ses inquiétudes sans causes, qui a changé tes sentiments pour Monsieur d'Arjuzanx.
Anie défendit son père en répondant que précisément ses sentiments n'avaient pas changé : tels ils étaient le jour où on lui avait parlé de ce mariage, tels ils étaient encore.
Pour ne pas vouloir du baron, elle ne renonçait pas au mariage : il ne fallait donc pas que plus tard on cherchât à savoir ce qui s'était passé entre Monsieur d'Arjuzanx et elle, et pourquoi ils ne s'étaient pas mariés.
Quand la lettre fut écrite, madame Barincq la relut deux fois, puis, avant de l'enfermer dans son enveloppe, elle la balança plusieurs fois entre ses doigts : — Tu veux qu'elle parte ? dit-elle en regardant sa fille.
— Mais certainement.
Le lendemain matin, à l'ouverture de l'étude, Barincq entrait dans le cabinet de Rébénacq.
Quand le notaire entendit parler de rupture avec le baron, il ne montra aucune surprise.
— Dois-je t'avouer que je m'y attendais ? dit-il.
— Et pourquoi t'y attendais-tu ? — Parce que Monsieur d'Arjuzanx n'est pas du tout le mari qui convient à ta fille.
— Et tu ne me l'as pas dit ? — Tu devais t'en apercevoir tout seul ; cela valait mieux.
— M'apercevoir de quoi ? — De ce que tout le monde disait.
— Mais que disait tout le monde ? Vingt fois j'ai voulu aller au fond de certaines paroles énigmatiques ou de silences étranges, on ne m'a jamais répondu.
Maintenant que ce mariage est rompu, ne parleras-tu pas franchement ? — On s'étonnait que tu consentisses à donner une jolie fille comme mademoiselle Anie, discrète, délicate de sentiments, distinguée d'esprit, à un homme comme le baron, qui n'est pas précisément doué de qualités semblables.
— Que lui reproche-t-on ? — Un homme qui va en vélocipède à Paris, qui paraît en maillot dans les baraques, qui vit en intimité avec un lutteur.
— Ah ! — On ne parlait que de ça à Bayonne et à Orthez.
— On est sévère à Bayonne et à Orthez.
— Sans doute tu as raison, puisque ma fille n'a pas voulu de M.
— J'estime qu'elle a été sage, et j'ajoute que de sa part je n'en suis pas étonné.
— Il est vrai qu'elle demande chez son mari d'autres qualités que celles que Monsieur d'Arjuzanx pouvait lui offrir ; seulement le mari chez qui nous rencontrerions ces qualités n'est pas facile à trouver.
Il y eut un moment de silence ; tout à coup le notaire, prenant son menton dans sa main, dit, comme s'il se parlait à lui-même : — Ça dépend.
— De quoi ça dépend-il ? — Des qualités exigées.
— Simplement morales et intellectuelles ; physiques aussi, il est vrai, car il faut que ce mari plaise à Anie.
— Évidemment.
Ainsi la fortune n'entre pour rien dans vos exigences...
ni la naissance ? — Pour rien.
— Et la position sociale ? — C'est une autre affaire.
— Oui, dit enfin le notaire.
— Qui ? — Note que je ne suis chargé d'aucune ouverture, et que je parle simplement en camarade, en ami, de toi d'abord, et aussi de ta fille pour qui j'ai une vive sympathie.
— Parle donc.
— Tu ne m'en voudras pas ? — Le nom.
— Sixte.
C'était assez timidement que le notaire avait prononcé ce nom en regardant avec une inquiétude manifeste son ancien camarade, ce fut franchement que celui-ci lui tendit la main : — Je venais pour te parler de lui.
— Et moi je t'en aurais parlé depuis longtemps, si je ne t'avais cru engagé avec Monsieur d'Arjuzanx.
— Nous sommes à l'égard du capitaine dans une situation délicate, car nous lui avons enlevé une fortune qu'il devait considérer comme sienne.
— Il serait à peu près dans la même situation envers vous, si le testament de Gaston n'avait pas été détruit.
— De sorte qu'on peut dire que cette fortune nous a appartenu à l'un et à l'autre ; une alliance entre nous remettrait tout en état.
— Veux-tu me permettre de te dire que je me suis demandé plus d'une fois comment cette idée ne t'était pas venue ? il est vrai que tu ne connaissais pas Sixte comme moi et ne savais pas ce qu'il vaut.
— Je viens de l'apprendre en lisant ses lettres à Gaston trouvées à l'inventaire, et elles m'ont inspiré pour lui une véritable estime.
— N'est-ce pas que c'est un brave garçon ? — J'ai lu aussi les lettres de sa mère et je me suis demandé comment il pouvait être le fils de cette coquine.
— S'il est le fils de Gaston, comme on peut le croire, cette paternité explique tout.
Car, si je suis disposé à l'accepter pour gendre, je ne sais pas si lui est disposé à se marier ; et, le fût-il, je ne peux pas lui offrir ma fille.
— Mon amitié pour toi et pour Sixte t'assure à l'avance que je vous suis entièrement dévoué à l'un comme à l'autre, et franchement je ne crois pas, eu égard à vos situations respectives, que tu pouvais t'adresser à un meilleur intermédiaire.
A ta question : Sixte est-il disposé à se marier ? je puis répondre tout de suite par l'affirmative, il se mariera quand il trouvera la femme qu'il désire ; et si, jusqu'à ce moment, il est resté garçon, c'est que cette femme ne s'est pas rencontrée.
Les occasions ne lui ont cependant pas manqué, ce qui ne doit pas te surprendre, beau garçon, officier brillant, héritier présumé de Gaston, il avait tout pour faire un gendre et un mari désirables.
Il est vrai que maintenant l'héritage s'est envolé, mais pour cela il n'est pas devenu une non-valeur.
Ainsi, à l'heure présente, on lui propose deux partis.
— Ah ! — Il n'est disposé à accepter ni l'un ni l'autre, et maintenant, certainement, il ne balancera pas entre mademoiselle Anie et celles qu'on lui propose.
— Certainement ? — Cela ne fait pas de doute, et tu vas en juger.
Ce que je vais te dire, je ne le tiens pas de Sixte, qui est discret, mais de la femme du chef d'état-major du général, notre cousine, en bonne position pour savoir ce qui se passe dans la famille Harraca.
Malgré ses apparences de solidité, le pauvre général est perdu de rhumatismes et bronchiteux au point de tousser dix mois par an.
Pour cela tous les moyens sont bons, et les artifices qu'on emploie seraient comiques s'ils n'étaient navrants.
Sixte, en bon garçon qu'il est, s'associe à cette campagne, et si aux dernières grandes manœuvres où le général n'a été qu'un invalide la face a été sauvée, c'est à lui qu'on le doit.
Il a accompli de véritables miracles dont un fait entre cent te donnera l'idée : il a appris à imiter l'écriture du général, et quand celui-ci doit écrire une lettre de sa propre main tordue par les douleurs, c'est celle de Sixte qui la remplace.
— Le brave garçon ! — Tu comprends donc combien on serait heureux de faire un gendre de ce brave garçon ; mais, si brave qu'il soit, il ne peut pas se mettre au cou la corde de l'officier pauvre.
Donc il n'épousera pas mademoiselle Harraca, pas plus que mademoiselle Libourg, l'autre jeune fille qu'on lui propose.
— Je comprends qu'elle lui préfère le capitaine.
— Et tu dois comprendre aussi qu'à elle et à mademoiselle Harraca Sixte préfère ta fille ; au reste tu seras fixé bientôt là-dessus, j'irai demain à Bayonne.
Quand, après plus d'un quart d'heure d'explications entortillées, Sixte comprit où tendaient les discours du notaire, il commença par se retrancher derrière la réponse qu'avait prévue Anie : — Mais je ne peux pas entrer en rivalité avec d'Arjuzanx qui est mon ami.
— Avez-vous d'autres objections à opposer à ce que je viens de vous dire ? — Aucune.
— Mademoiselle Anie vous plaît-elle ? — Je la trouve charmante, à tous les points de vue.
— Alors ne vous embarrassez pas de scrupules qui n'ont pas de raison d'être : vous n'entrez pas en rivalité avec Monsieur d'Arjuzanx que mademoiselle Anie refuse.
— Ah ! elle refuse ! Elle refuse d'épouser d'Arjuzanx ? Comment ? Pourquoi ? Cela fut dit avec une vivacité qui frappa le notaire ; évidemment ce sujet ne laissait pas Sixte indifférent.
— Je n'ai pas reçu les confidences de la jeune fille, qui ignore ma démarche auprès de vous, cela va sans dire.
Je ne peux donc pas vous répondre catégoriquement.
Mais de celles du père, il résulte que M.
d'Arjuzanx ne plaît pas, soit pour une raison, soit pour une autre ; et, cela étant, la famille trouve convenable de ne pas prolonger des relations que le monde pourrait mal interpréter.
D'ailleurs ces relations ne sont établies que sous condition suspensive, comme nous disons, nous autres gens de loi.
Il paraît que ses sentiments n'ont pas changé.
Cette situation n'est-elle pas parfaitement nette ! — Il est vrai.
— Maintenant, pourquoi Monsieur d'Arjuzanx ne s'est-il pas fait aimer ? Je n'en sais rien.
Vous qui êtes son camarade, vous pouvez mieux que moi répondre à cette question.
— Sait-on pourquoi l'on aime ? Précisément parce je suis le camarade de Monsieur d'Arjuzanx, je trouve qu'il a tout pour être aimé.
— Alors, comme il ne l'a point été, il en résulterait que la jeune fille ne pouvait pas être sensible à sa recherche.
Pourquoi ? C'est encore une question à laquelle je ne me charge pas de répondre.
Moi, bonhomme de notaire, je ne dois m'en tenir qu'aux faits.
Cela dit et sans insister d'avantage, ce qui ne serait pas dans mon rôle, je vous laisse à vos réflexions.
Là-dessus Rébénacq se leva et partit.
Pour une première négociation c'était assez.
Il ne pouvait y avoir qu'une réponse à cette question ainsi formulée. — Son cœur était gardé. — De là à chercher par qui, il n'y avait qu'un pas à franchir, et ce n'était pas un brillant officier de dragons qui devait hésiter.
En effet, la surexcitation sur laquelle le notaire comptait se produisit chez Sixte, et, quand il fut seul, il ne put pas ne pas s'avouer qu'il se trouvait dans un état de trouble violent assez difficile à définir, délicieux et douloureux à la fois.
Il n'avait donc qu'à s'effacer, à laisser le premier rôle à d'Arjuzanx et à prendre celui de confident, ce qu'il avait fait.
Ainsi, il avait vu grandir l'amour de son rival, et en avait suivi le développement, les enthousiasmes comme les inquiétudes et les craintes, se tenant à son plan, affectueux avec Anie, mais rien de plus, et même lorsqu'il s'observait, réservé.
Et la sympathie, l'estime du père, c'était un fait aussi.
De même, il y en avait encore un autre qui n'était pas de moindre importance : le désir de continuer le frère aîné en exécutant, dans une certaine mesure, les intentions de celui-ci.
Et, par sa chambre, il tournait à pas précipités, s'arrêtant tout à coup, reprenant aussitôt sa marche, répétant machinalement à mi-voix des mots entrecoupés : — Se marier...
cette belle fille...
se marier...
se marier.
C'était celui-là qui revenait le plus souvent, comme le refrain de la chanson que chantait son cœur.
Mais, en attendant, la mort était venue, et le testament qu'il connaissait dans ses dispositions principales ne s'était pas retrouvé : de la fortune certaine qui permettait tous les espoirs et toutes les ambitions, il était tombé à la misère.
Si violente qu'eût été la chute, il n'était cependant pas resté écrasé.
Et cela s'était fait dignement, sans plainte comme sans honte, sinon sans regret ; il aurait la vie de l'officier pauvre, et encore serait-elle moins misérable que celle de plusieurs de ses camarades, puisqu'il n'avait pas de dettes et n'en ferait jamais.
Et voilà que tout à coup, d'un mot, le notaire lui rouvrait les portes de la vie heureuse : cette belle fille qu'il avait dû s'habituer à regarder et à traiter comme la femme d'un autre pouvait être la sienne.
— Ah ! vraiment ! ah vraiment ! Et il riait en arpentant sa chambre, dont le parquet craquait sous ses coups de talon triomphants.
Réfléchir ? Ah ! bien oui.
Ce n'était pas à ses réflexions que le notaire l'avait laissé, c'était à la joie.
Cependant, quand le premier trouble commença à se calmer un peu, la pensée de d'Arjuzanx se présenta à son esprit, sinon inquiétante, au moins gênante.
D'Arjuzanx eût été un indifférent ou un inconnu, qu'il n'eût pas eu à s'en préoccuper ; c'eût été un simple prétendant refusé, comme il devait y en avoir déjà quelques-uns de par le monde, dont il n'avait pas à prendre souci.
En effet, Toulourenc, l'ancien lutteur que le baron avait recueilli, un peu pour travailler avec lui, et beaucoup par charité, faisait, en quelque sorte, fonction de majordome au château, et en cette qualité devait savoir ce que les gens de service ignoraient.
Le même abandon se retrouvait à l'intérieur et le haut vestibule aux voûtes sonores était plein des copeaux et des papillotes des menuisiers, mêlés aux baquets, aux bidons et aux échelles des peintres.
Il fallut un certain temps avant qu'une servante répondît au coup de sonnette de Sixte : elle dit comme le jardinier que Monsieur le baron n'était pas au château.
— Et Monsieur Toulourenc ? — Ah ! voilà.
Monsieur Toulourenc est en train de fricasser une fressure d'agneau ; et quand il fait la cuisine, il ne peut pas se déranger.
— Eh bien, dit le capitaine, je vais l'aller trouver dans sa cuisine.
— Si monsieur veut.
— Oh ! mon capitaine, excusez-moi.
— Vous êtes donc seul au château ? — Oui, mon capitaine ; Monsieur le baron est en voyage.
— Depuis quand ? — Depuis vendredi.
— Pour longtemps ? — Je n'en sais rien ; et, comme mon capitaine est l'ami de.
Monsieur le baron, je peux bien lui dire que j'en suis tourmenté.
— Comment cela ? Avant de répondre, Toulourenc versa une demi-bouteille de vin blanc dans sa casserole.
— Faut que ça réduise sur feu vif, dit-il ; pendant que ça cuira je vous raconterai la chose.
Voulez-vous entrer dans le petit salon ? — Nous sommes très bien ici.
— Donc, vendredi, pendant que je travaillais avec Monsieur le baron, on lui apporte une lettre ; il la lit, son visage se décolore et ses mains tremblent.
Il n'y avait pas besoin d'être fin pour deviner que c'était une mauvaise nouvelle.
Sans rien dire je file pour ne pas le gêner.
Deux heures après, qu'est-ce que j'apprends ? Ce qui va vous renverser aussi, je parie : qu'il a donné ordre à tous les entrepreneurs d'interrompre les travaux partout le soir même, et de laisser les choses dans l'état où elles sont, sans s'inquiéter du reste.
Qu'est-ce que cela veut dire ? Vous pensez bien que je n'ai pas l'idée de le questionner.
D'ailleurs, il ne m'en laisse pas le temps, il me fait appeler et m'annonce qu'il part en voyage ; je lui demande comme toujours où il faut lui envoyer ses lettres ; il me répond qu'il n'y a qu'à les garder.
Cinq minutes après, il monte sur sa bicyclette et le voilà parti avec une figure plus tourmentée encore que celle que je lui avais vue quand il avait reçu la lettre.
Où est-il ? Depuis vendredi nous sommes sans nouvelles.
Si vous pouvez me dire ce que ça signifie et ce que j'ai à faire, je vous en serai reconnaissant : partout on me poursuit tant et tant que je n'ose plus sortir.
Et, au lieu de revenir à Bayonne, il prit le train pour Puyoo d'où une voiture l'amena chez Rébénacq, qui, immédiatement, tout fier du succès de sa négociation, alla avec lui au château.
Quand Barincq revint de reconduire Sixte et le notaire, il trouva sa femme qui l'attendait, anxieuse : — Que voulaient Rébénacq et le capitaine ? demanda-t-elle avec une vivacité fébrile.
Bien qu'il s'attendit à être interrogé et se fût préparé, il ne répondit pas tout de suite.
— C'est pour un nouveau testament ? dit-elle.
— Oh ! pas du tout.
— Eh bien alors ? — Tu vas être surprise...
et, je le pense, satisfaite aussi.
— Surprise, je le suis, satisfaite, de quoi ? A ce moment Anie vint les rejoindre, pressentant que son père devait avoir besoin d'elle.
— Voilà justement Anie, dit-il en respirant, et je suis aise qu'elle arrive, car ce que j'ai à vous apprendre la touche autant que nous, et même plus que nous encore...
si vive que soit notre tendresse pour elle.
Voyant son père entasser les paroles sans oser se décider, elle se décida à brusquer la situation : — Monsieur Sixte est venu te demander ma main ? dit-elle.
— Anie ! s'écria sa mère suffoquée.
— Précisément.
— Est-ce possible ! s'écria madame Barincq.
Après avoir engagé l'action avec cette vigueur, Anie voulut se jeter elle-même dans la mêlée : — S'il ne m'avait pas crue engagée avec Monsieur d'Arjuzanx, il y a longtemps qu'il l'aurait fait.
— Il te l'a dit ? demanda madame Barincq frémissante.
— Il ne le pouvait pas puisqu'il est l'ami de Monsieur d'Arjuzanx.
— Alors ? — Est-il besoin de paroles pour s'entendre ? — Vous vous êtes entendus ? — Tu le vois, maman.
A ces mots madame Barincq se laissa tomber sur un fauteuil : — Malheureux que nous sommes ! murmura-t-elle.
Anie vint à elle et lui posant la main sur le bras tendrement : — Pourquoi malheureux ? dit-elle d'une voix douce et caressante.
Qui est malheureux ? Est-ce moi ? Je n'ai jamais éprouvé joie plus profonde, bonheur plus complet.
Est-ce mon père ? Je ne vois pas que ses yeux expriment le mécontentement ou le chagrin.
Est-ce toi ? — Oui, moi, qui me demande si je rêve ou si je suis folle.
— Et que peux-tu désirer chez un gendre que tu ne trouves chez Monsieur Sixte ? Beau garçon, ne l'est-il pas ? et avec cela distingué, l'air bon, d'une bonté sans faiblesse.
— Et sa naissance ? — Est-ce que tu t'imaginais qu'un prince me demanderait en mariage ? — Je ne parle pas des titres, mais de la famille.
— Eh bien, tant mieux, répliqua Anie vivement, s'il n'a pas de famille il n'en sera que mieux à nous ; je n'aurai pas à lutter contre un beau-père, une belle-mère, des parents plus ou moins hostiles.
Nous serons tout pour lui ; tu seras sa mère.
N'est-ce rien cela ? Longuement madame Barincq sans répondre regarda sa fille d'un air dans lequel il y avait autant d'indignation que de chagrin, puis, se tournant vers son mari : — Qu'as-tu dit ? demanda-t-elle.
— Que je devais vous soumettre cette proposition à l'une et à l'autre.
— Dieu soit loué, nous avons du temps à nous.
Mais elle se trompait, Anie ne lui laissa pas ce temps sur lequel elle comptait pour organiser la défense et trouver, elle qui n'était pas femme de premier jet, des arguments de refus auxquels il n'y aurait rien à répondre.
— Pourquoi pas ? — Au profit d'un homme qui n'a rien ! — C'est parce qu'il n'a rien que nous devons compenser ce qui lui manque.
— C'est de la folie.
— Ce que nous nous retirons, c'est à notre fille que nous le donnons.
— Non, ce n'est pas à notre fille, c'est à notre gendre, et il semble que ce soit à lui que tu penses plus qu'à elle.
Que t'a-t-il fait ? Qu'est-il pour toi ? C'est à n'y rien comprendre.
— Faisons un contrat convenable, dit madame Barincq, et plus tard, quand nous verrons ce qu'est ce mari que vous m'imposez, nous lui donnerons ce qu'il méritera.
Comme en réalité il importait peu que la restitution qu'il cherchait avant tout se fît d'une façon ou d'une autre, il n'insista pas davantage.
Sixte aurait sa part de la fortune de Gaston, c'était l'essentiel.
Assurément il n'imaginait pas que Sixte fût jamais amené à se ruiner, mais enfin le langage de sa femme était trop prudent et trop sensé pour qu'il ne l'acceptât pas.
Une autre question qu'ils agitèrent non moins vivement fut celle de la cérémonie même du mariage.
Les six mois de deuil seraient écoulés, on pouvait donc ouvrir le château à des invités.
Il ne fallut pas moins de six semaines pour les préparatifs : le trousseau, les toilettes commandées à Paris qu'une première vint essayer à Ourteau, et aussi l'installation au château d'un appartement pour le jeune ménage, en même temps que celle d'une maison à Bayonne.
— Ne sommes-nous plus rien chez nous ? dit-elle indignée.
— A notre âge.
Je sais bien que ce jour-là les parents sont encombrants, aussi mon intention est-elle que ma bonne femme et moi nous nous en allions à Biarritz, où vous viendrez nous rejoindre le lendemain ou le surlendemain, enfin quand il vous plaira.
Pendant ces six semaines Sixte vint tous les jours au château, faisant à cheval les trente kilomètres qui séparent Bayonne de Ourteau, les heures des trains ne lui permettant pas d'user du chemin de fer.
A quatre heures moins cinq, son ordonnance lui amenait son cheval ; à quatre heures il l'enfourchait, et, entre six heures quinze et six heures vingt, il arrivait devant la grille du château, où il trouvait Anie qui l'attendait.
Le concierge prenait le cheval pour le conduire à l'écurie, où il se reposait jusqu'au lendemain, un autre devant servir pour le retour à Bayonne ; et, par l'allée qui longe le Gave, les deux fiancés, à pas lents, s'entretenant, se regardant, gagnaient la maison.
Une humide fraîcheur se dégageait de l'eau bouillonnante ; la lumière rasante du soleil abaissé glissait sous le couvert des saules cendrés et s'allongeait en nappes d'or dans le fouillis des hautes herbes.
Et chaque soir, avec le jour décroissant, le spectacle changeait : les feuilles prenaient insensiblement leurs teintes roses ou jaunes de l'automne, et sur les prairies fumaient des vapeurs blanches d'où émergeaient les vaches.
Mais ce n'était point des charmes du paysage qu'ils s'inquiétaient, des jeux de la lumière, de la musique des eaux, de la poésie du soir : ils s'entretenaient simplement d'eux, à mi-voix, de leur bonheur présent, de leur bonheur à venir.
Si parfois Sixte venait à parler de ce qui se déroulait devant leurs yeux, c'était pour louer le talent avec lequel elle avait rendu dans ses études, poursuivies continuellement depuis six mois, les aspects vaporeux et tendres de ce Gave et de ses rives.
Et, pour qu'il fût plus convenable encore, elle veillait elle-même à ce que Manuel ne négligeât point la chambre mise à la disposition de Sixte, et dans laquelle il faisait sa toilette en arrivant, et reprenait au départ son uniforme poussiéreux.
Mais ce qui paraissait convenable à Ourteau passait à Bayonne, dans le monde militaire, pour excessif.
— A-t-on idée de ça ! S'exposer à crever deux jolies juments pour une jeune grue ! Il se prépare d'agréables exercices.
Excessifs pour les camarades, ces voyages étaient absolument ridicules pour les femmes et les filles des camarades.
— Vous savez que le capitaine Sixte fait tous les jours soixante kilomètres à cheval pour aller voir sa fiancée et revenir coucher à Bayonne ? — Le général le permet ! — Le pauvre général a si grand besoin de lui ! — Le fait est que...
Enfin ! Ces filles riches sont vraiment incroyables avec leurs exigences.
Il me semble que, si celle-là avait eu un peu de tact, elle aurait eu l'intelligence de montrer que, quand on se paie un mari, il n'est pas nécessaire de crier sur les toits qu'on peut lui faire faire tout ce qu'on veut.
— Vous irez au mariage ? — Peut-être ; pour voir, ça promet d'être drôle.
— L'imbécile ! Et les mères qui avaient reçu une solide éducation ne manquaient pas de dégager la leçon morale qu'enseignait ce spectacle : à savoir que l'argent est tout en ce monde.
— Tous mes compliments, mademoiselle, dit-il gracieusement en l'examinant sous le voile à la juive qui recouvrait jusqu'aux pieds sa robe de satin, vous êtes la première mariée que je vois prête à l'heure.
— C'est que j'ai sans doute la vocation militaire, répondit-elle en souriant.
Comme l'église et la mairie, qui se font face, sont à moins de trois cents mètres du château, on devait, en cas de beau temps, ne pas monter en voiture pour ce court trajet.
Quand le cortège arriva sur la place, il y trouva les douze pompiers formant la haie, et la fanfare le salua d'un pas redoublé.
Au reste, eût il débité avec l'onction qu'il voulait son discours inédit, qu'il n'eût pas été mieux écouté de cette assistance, cependant religieuse : ce n'était pas des oreilles qu'elle avait, mais des yeux.
Dans le monde militaire on ne connaissait pas Anie ; plusieurs des parents de la famille Barincq voyaient Sixte pour la première fois.
Et on les regardait, on les étudiait, on les tournait et les retournait curieusement : les militaires évaluaient la fortune de la femme, les parents le présent et l'avenir du mari.
— Ils n'auront pas moins de cent cinquante mille francs de rente.
— Est-ce possible ? Alors ils auront hôtel à Paris.
— En tout cas ils donneront à danser à Bayonne.
Et Sixte, qui jusque-là avait passé pour le plus bel officier de Bayonne, avait-il l'air assez humilié ! — Dame ! un vendu.
La sacristie étant trop petite pour le défilé, il avait été convenu que tout le monde passerait par le château et qu'il n'y aurait pas deux catégories d'invités, les uns qui devaient luncher, et d'autres qui devaient se contenter de la vue du cortège.
On lui fit meilleur accueil qu'aux mariés, et il y eut unanimité pour le déclarer excellent, pas très distingué, mais d'une qualité supérieure, ce qui, d'ailleurs, est facile pour les gens qui ne comptent pas.
Anie, au bras de son mari, allait de table en table, son voile ôté maintenant, adressant à chacun quelques mots aimables ou un sourire.
L'élément militaire s'était massé dans une partie de la tente qu'il occupait en maître.
— Si vous saviez, dit-il à voix basse, à quel paroxysme d'envie arrivent les femmes pauvres de notre monde, en peine de filles à marier ! — Je m'en doute.
— Vous doutez-vous aussi que mademoiselle Laurence Harraca, l'aînée des filles de mon général, est la seule qui ait un chapeau de Lebel et une robe parisienne, les quatre autres n'ont que des copies exécutées par elles à la maison.
— Ça se voit ; mais je ne trouve pas que ce soit une raison pour me déshabiller et m'habiller comme ça : est-ce que je ne les ai pas connus ces artifices des filles pauvres, et je n'avais pas des modèles de Lebel.
De table en table ils arrivèrent à celle où le baron d'Arjuzanx était assis avec des jeunes gens du pays.
Comme il s'était rendu directement à l'église, ils ne s'étaient pas encore vus.
Il y eut un moment d'embarras que d'Arjuzanx parut vouloir abréger en complimentant Anie et en serrant la main de Sixte.
Ce fut pour tous les deux un soulagement qu'ils se gardèrent bien de montrer.
— Saviez-vous que Monsieur d'Arjuzanx fût de retour ? demanda Anie.
— Non.
— Ni moi.
Une heure après, comme on se promenait dans le jardin, Anie, qui venait de reconduire une de ses parentes, se trouva face à face avec d'Arjuzanx, qui vint au-devant d'elle.
Il affectait le calme et l'indifférence, cependant il était facile de lire l'émotion sous son sourire.
Il la salua en lui disant : — Je vous aimais tant, que votre refus n'a pas tué mon amour ; je n'aimerai jamais que vous.
Avant qu'elle fût revenue de son trouble, il s'était éloigné.
Une de ces pelouses était réservée au lawn-tennis, l'autre au crocket, de même qu'une pièce du rez-de-chaussée l'était à un billard.
Était-ce ce buffet, était-ce le charme d'Anie, était-ce simplement parce qu'elle faisait partie maintenant de la famille militaire ? mais le certain c'est qu'elle était adoptée comme une gloire.
— Nous avons madame de Saint-Christeau ! C'était tout dire.
Comme cela se voit souvent dans le monde militaire, on avait ajouté le nom de la femme à celui du mari, et personne n'eût pensé à le lui contester, puisqu'on en était fier.
Et même on savait d'autant plus gré à Anie d'avoir apporté ce panache à son mari, qu'elle ne s'en paraît pas elle-même, et ne profitait pas de sa naissance pour faire bande à part avec les deux ou trois femmes à particule de la garnison.
Ses jeudis étaient si suivis que les réceptions de la générale paraissaient mornes à côté ; et plus d'une fois on lui avait insinué qu'elle pourrait bien aussi avoir des dimanches.
Mais elle trouvait qu'un jour par semaine donné à la camaraderie, c'était assez comme ça.
Les dimanches d'ailleurs appartenaient à ses parents et à Ourteau, les autres jours à son mari, à l'intimité, à leur amour.
Devant eux s'ouvraient des horizons sans borne, tandis qu'à leurs pieds la vague mourait doucement sur la grève, ou la prenait d'assaut en jetant au vent la mousse blanche de son écume, qui les fouettait au visage.
Alors d'un même mouvement, dans une entente partagée, ils s'arrêtaient pour regarder au loin les voiles blanches d'un navire penché sur la mer verte, ou pour suivre le panache de fumée d'un vapeur déjà disparu, qui traînait dans le ciel bleu.
— Comment pourrez-vous travailler si vous vous éreintez dès le matin ? sans compter que vous sentez le salin.
Sentir le salin eût été un tort qu'il n'eût pas pardonné s'il n'avait pas eu si grand besoin de Sixte ; au moins était-ce à peu près le seul qu'il lui reprochât.
— Officier très intelligent, brillant, apparence très distinguée, sera toujours à la hauteur de toutes les missions qu'on lui confiera...mais sent le salin.
Et c'était un grief pour un homme qui, comme lui sentait le cataplasme quand il ne sentait pas le Rigolot ou le laudanum.
Régulièrement à onze heures dix minutes, il rentrait pour déjeuner, et dans la salle à manger fleurie, devant la table servie, il trouvait sa femme qui l'attendait, habillée, ayant fait toilette pour le recevoir.
Si les joies de l'heure présente et les certitudes d'un avenir toujours serein se pressaient sur leurs lèvres, ils avaient cependant comme tous ceux qui ont souffert et désespéré des retours vers le passé.
— Qui m'aurait dit...
— Et moi comment aurais-je jamais cru...
Alors elle restait un moment désorientée, dans le vide ; puis, pour occuper le temps, elle montait à son atelier et travaillait une heure ou deux.
C'était cette lumière tendre et vaporeuse où rien n'a le dur ni le heurté du vrai Midi, qu'elle s'efforçait de rendre ; aussi, lorsque le jour baissait, abandonnait-elle son chevalet.
Alors elle s'habillait à la hâte, allait rendre quelques-unes des nombreuses visites qu'elle recevait le jeudi, de façon à être à la maison quand son mari y rentrerait.
A partir de ce moment, ils étaient l'un à l'autre et la consigne était donnée pour que, sous aucun prétexte, on ne pût les déranger ou arriver jusqu'à eux.
Mais il n'admettait pas cela.
Il allait être onze heures, la journée était finie.
Cependant deux points noirs se montraient dans ce ciel d'une limpidité si sereine : l'un qui inquiétait vaguement la fille ; l'autre qui troublait le père.
Quand le jour de son mariage Anie avait entendu le baron lui dire qu'il n'aimerait jamais qu'elle, sa surprise et sa confusion avaient été grandes.
Pendant assez longtemps elle était restée décontenancée et il avait fallu la nécessité de montrer à son mari ainsi qu'à leurs invités un visage calme pour qu'elle pût imposer silence à son émotion.
Comment répondre à cela, à moins de tout dire ? Un moment elle avait hésité, puis décidément elle avait gardé le silence.
Après tout Sixte avait peut-être raison, et dans ce cas il ne fallait considérer les paroles prononcées le jour du mariage que comme le cri d'une douleur trop vive pour se contenir.
Cependant, quoi qu'elle se dit dans ce sens, elle ne se rassura pas entièrement, et quand à peu de temps de là Sixte lui parla d'une seconde visite, puis d'une troisième, elle se demanda si quelque menace ne se cachait pas sous cette intimité cherchée.
Sans doute elle se sentait parfaitement assurée de ne jamais se laisser toucher par cet amour ; mais il n'en serait pas moins ennuyeux pour elle, agaçant, encombrant.
Et la sympathie qu'elle avait d'abord éprouvée pour l'amoureux repoussé se changea bien vite en hostilité pour l'amoureux persévérant : ne pouvait-il pas la laisser tranquille ? Les tourments du père, pour être d'une autre nature que ceux de la fille, n'en étaient pas moins vifs.
Quel soulagement ! Mais voilà que, le mariage accompli, ce soulagement ne s'était pas trouvé dans la réalité l'égal de celui qu'il imaginait, et que cette feuille de papier qu'il imaginait légère comme une plume avait recommencé à peser sur lui.
C'est que mieux il avait connu Sixte, plus il s'était convaincu de sa filiation : le fils, en tout le fils de Gaston.
Que prouvaient ces divers points de ressemblance ? Jusqu'à l'évidence que Sixte en avait hérité de son père, et que, par conséquent, ils étaient un acte de reconnaissance plus probant que tous ceux qu'auraient pu dresser les maires et les notaires.
Qu'il eût douté de la fidélité de sa maîtresse, c'était probable ; mais de sa paternité, impossible.
Ce Pédebidou, dont la maison était à la tête du commerce des salaisons à Orthez et à Bayonne, passait pour fort riche, et Barincq le considérait comme tel ; mais, aux premiers mots de l'entretien, il eut la preuve qu'il se trompait.
— Mon petit cousin, dit Pédebidou sans aucune gêne, je viens te demander quatre-vingts fr.
qui me sont indispensables pour mon échéance.
— Toi ! — C'est ça le commerce : des faillites à l'étranger suspendent depuis deux mois les acceptations de mes traites et, de mon côté, je suis engagé pour de grosses sommes.
— Mais je n'ai pas quatre-vingts fr. ; le mariage de ma fille, son établissement, les frais que je fais dans cette propriété...
— C'est ta signature que je te demande.
— Signer, c'est payer.
— Pas avec moi.
Viens à la maison, je te montrerai mes livres ; c'est d'une situation accidentellement gênée qu'il s'agit, et nullement désespérée.
— Sais-tu, dit-il avec embarras, que si depuis que je suis de retour dans ce pays j'avais prêté tout ce qu'on m'a demandé, il ne me resterait pas grand chose ? — Combien as-tu prêté ? — Rien.
— Alors il te reste tout.
— Mais...
— Enfin, peux-tu ou ne peux-tu pas faire ce que je te demande ? Il y eut un moment de silence, cruel pour tous les deux, et plus encore peut-être pour celui qui ne répondait pas que pour celui qui attendait.
Mais Pédebidou était un homme résolu et de premier mouvement ; il se leva.
— C'est bien, dit-il, tu es un mauvais riche ; je regrette, je regrette bien sincèrement de t'avoir mis dans la nécessité de me le montrer ; je n'aurais pas cru cela d'un homme qui a tant souffert de la pauvreté.
— Je t'assure que je ne peux pas.
— Ta fortune est à toi.
— Non, à mes enfants.
— Adieu.
Barincq passa une nuit terrible ; le lendemain il partait pour Bayonne par le premier train, et en arrivant courait à la maison de commerce de son cousin.
— Je t'apporte ma signature, dit-il en entrant dans le bureau où Pédebidou, tout seul, dépouillait son courrier.
En entendant ces quelques paroles Pédebidou se leva vivement et, venant à lui, il l'embrassa : — Fais préparer les traites, dit Barincq se méprenant sur les causes de cette émotion.
— Tu ne sauras jamais combien ta générosité me touche, mais il est trop tard, mon pauvre ami, je ne peux accepter ta signature.
— Tu me refuses ! dit Barincq.
— Hier, je pouvais te la demander parce que j'étais certain que ton argent ne courrait aucun risque ; aujourd'hui que je sais qu'il serait perdu je ne peux pas te le prendre ; je viens d'apprendre de nouvelles faillites, c'est fini pour moi.
Malgré le chagrin que lui causait cette nouvelle, Barincq eut l'humiliation de sentir que d'un autre côté il éprouvait un soulagement.
— Mon pauvre ami, dit-il, mon pauvre ami ! Et pendant quelques instants ils s'entretinrent de ce désastre.
Mais, quand Barincq fut dans la rue, il eut la stupeur de reconnaître qu'une fois encore il était bien le mauvais riche qu'avait dit son cousin.
Il ne le serait pas plus longtemps.
Il fallait donc que le testament fût remis à Sixte et que la fortune qu'il lui léguait passât tout entière entre ses mains.
Son repos, sa dignité, son honnêteté, le voulaient ainsi.
Pour accomplir cette remise du testament, une difficulté se présentait devant laquelle il resta embarrassé un certain temps.
Un dimanche soir que Sixte repartait en voiture avec Anie pour Bayonne, il lui remit une liasse de papiers en prenant un air aussi indifférent qu'il pût.
— Qu'est-ce que tu veux que nous fassions de cela, papa ? demanda-t-elle.
— Cela ne te regarde pas : ce sont des papiers qui concernent Sixte et qu'il aura intérêt à lire, je pense un jour de loisir.
— Qu'est-ce donc ? — Simplement la collection des lettres que vous avez écrites à Gaston depuis votre enfance jusqu'à sa mort ; et aussi différentes pièces de comptes et de factures.
On a trouvé tout cela à l'inventaire dans un tiroir qui vous était consacré, mais on ne l'a pas coté, comme étant pièces sans importance ; j'aurais dû vous le remettre depuis longtemps.
Cela fut dit sans appuyer et il brusqua les adieux.
Mais dès le surlendemain il alla déjeuner chez sa fille, anxieux de savoir si Sixte avait ouvert le paquet ; il le trouva intact, comme il l'avait noué lui-même, sur la table de Sixte.
— Tiens, ton mari n'a pas ouvert ce paquet ? dit-il.
— Quand Sixte rentre, il est tellement écœuré des paperasses que le général lui fait lire ou écrire qu'il a l'horreur des papiers.
— Il ferait tout de même bien de ne pas le laisser traîner : c'est toute sa jeunesse qui est là-dedans.
— Je le lui dirai.
Le vendredi, quand il revint sous un prétexte quelconque, car il n'avait pas l'habitude de faire deux voyages par semaine à Bayonne, le paquet était toujours dans le même état.
Il attendit le dimanche ; mais ni Anie ni Sixte ne parlèrent de rien ; donc il n'y avait rien, semblait-il.
Ce fut seulement dix jours après que Sixte, rentrant un soir de mauvais temps avant sa femme, retenue par l'odieux enchaînement des visites qu'elle avait à rendre et dont la comptabilité exigeait une tenue de livres, ouvrit le paquet, n'ayant rien de mieux à faire.
Pas bien intéressantes pour lui ces lettres, dont les premières, qu'il avait oubliées, étaient écrites dans un style enfantin, que paralysait encore le respect envers celui auquel il s'adressait.
Les laissant de côté il prit la liasse des comptes qui, par les chiffres seuls des factures, était plus curieuse.
— C'était cela qu'on avait dépensé pour lui ; cela qu'il avait coûté.
Comme il les parcourait les unes après les autres, ses yeux tombèrent sur une feuille de papier timbré, de l'écriture de Monsieur de Saint-Christeau.
Qu'était cela ? Il lut.
Avant qu'il fût revenu de sa surprise, sa femme rentra, et, comme à l'ordinaire, vint vivement à lui pour l'embrasser.
— Tiens, dit-elle, tu te décides à lire ces papiers ? Mais elle n'avait pas achevé sa question, qu'elle s'arrêta stupéfaite de la physionomie qu'elle avait devant elle.
— Qu'as-tu ? Mon Dieu, qu'as-tu ? demanda-t-elle — Voilà ce que je viens de trouver, lis.
Il lui tendit la feuille.
— Mais c'est le testament de mon oncle Gaston ! s'écria-t-elle, dès les premières lignes.
— Lis, lis.
Elle alla jusqu'au bout ; alors le regardant : — Que vas-tu faire ? demanda-t-elle d'une voix qui tremblait.
— Mais que veux-tu que je fasse ? répondit-il.
Imagines-tu que je vais m'armer de ce testament pour troubler ton père, si heureux d'être le propriétaire d'Ourteau ? Pour qui travaille-t-il ? Pour nous.
A qui donne-t-il ses revenus ? A nous.
Non, non, ce testament, que je ne suis pas fâché d'avoir d'ailleurs, par un sentiment de reconnaissance envers Monsieur de Saint-Christeau, ne sortira jamais de ce tiroir, dans lequel je vais l'enfermer, et ton père ignorera toujours qu'il existe.
Elle lui jeta les bras autour du cou, et l'embrassa nerveusement, avec un flot de larmes.
— Mais que pensais-tu donc de moi ? dit-il.
— C'est de fierté que je pleure.
De temps en temps, Sixte parlait de d'Arjuzanx à sa femme : ou bien, il avait reçu sa visite, ou bien ils s'étaient rencontrés par hasard ; en tout cas, au grand ennui d'Anie, les relations continuaient entre eux, et rien n'annonçait qu'elles dussent finir.
Un jour, il lui annonça d'un air assez embarrassé que d'Arjuzanx, qui venait de louer une villa à Biarritz, l'avait invité à pendre la crémaillère avec quelques amis : de la Vigne, Mesmin, Bertin.
— Tu as accepté ? — Je peux me dégager.
— Il ne faut pas te dégager.
— Si cela t'ennuie.
— C'est toujours un chagrin pour moi de ne pas t'avoir, mais je serais ridicule de vouloir te confisquer : on ne me trouve déjà que trop accapareuse.
— Ne t'inquiète donc pas de ce qu'on trouve ou de ce qu'on ne trouve pas.
En réalité, ce qui m'ennuie le plus, ce n'est pas que tu ailles chez Monsieur d'Arjuzanx, mais c'est que tu sois obligé de lui rendre ce dîner.
— Il vaut donc mieux ne pas y aller.
— C'est bien difficile.
— Alors ? — Alors j'ai tort, cela est certain ; je me le dis, je me le répète ; mais j'ai beau faire, je ne peux pas m'habituer à l'idée que des relations suivies s'établissent entre Monsieur d'Arjuzanx et nous.
Si le prétendant m'a inspiré une répulsion qui a abouti à mon refus, l'homme ne m'est pas moins antipathique.
— As-tu quelque chose à lui reprocher ? — Malheureusement non ; sans quoi ce serait fini.
— D'Arjuzanx est fier et susceptible ; si tu le tiens à distance, il n'insistera pas.
— Le rôle est aimable.
— Dans ma position il m'est bien difficile de le prendre, j'aurais trop l'air d'un jaloux.
— Un jaloux triomphant.
Enfin, vas-y pour cette fois.
Nous aviserons plus tard.
Car je t'assure que mes sentiments à son égard ne changeront pas ; et je n'imagine rien de plus pénible que des relations avec qui n'inspire pas sympathie et confiance.
Quand je vous vois si différents l'un de l'autre, je me demande comment vous avez pu vous lier d'amitié au collège.
Parmi les officiers de la garnison, il y en avait un, le lieutenant de la Vigne, qui avait épousé une jeune fille de la ville dont le père avait fait une grosse fortune dans le commerce et la raffinerie des pétroles.
C'est pourquoi, lorsqu'elle avait hérité de la fortune de sa mère, elle s'était offert un joli petit lieutenant, qui à une profession décorative et honorable ajoutait le prestige d'un nom ou plutôt d'une apparence de nom : Ruchot de la Vigne.
Le nom il l'avait reçu de son père, tout petit propriétaire campagnard ; l'apparence il la tenait des bons Pères qui l'avaient élevé. — Comment ! Ruchot ? lui avaient-ils dit lorsqu'il était entré chez eux ; Ruchot tout court ! il faut ajouter quelque chose à cela.
En effet, cela lui avait servi à épouser la fille du raffineur de pétrole, qui n'aurait jamais consenti à être madame Ruchot tout court, et qui était fière de s'entendre annoncer sous le nom de madame de la Vigne.
Il est vrai qu'à la mairie on lui avait impitoyablement coupé le de la Vigne, mais on le lui avait généreusement donné à l'église ; et l'église était pleine, tandis qu'à la mairie il n'y avait personne.
S'étant payé un officier, il semblait qu'elle avait acheté avec lui tout le régiment, et les officiers de la place, y compris le général.
Quand elle disait à son mari : — N'est-ce pas un officier de votre régiment ? — elle parlait de quelqu'un qui lui appartenait et lui devait de la déférence, sinon de la reconnaissance.
— Je croyais que tu ne viendrais pas, dit l'un d'eux.
— Et pourquoi ? — Lune de miel.
— Miel n'est pas glu.
— Très agréables, ces deux casinos ; quand on est nettoyé dans l'un, on peut essayer de se refaire dans l'autre.
— Aussi, messieurs, dit-il en concluant, si jamais l'envie vous prend, dans l'après-midi ou dans la soirée, de tailler un bac, considérez cette maison comme vous appartenant, un cercle dont nous faisons tous partie, et où vous pourrez amener vos amis.
Les cigares n'étaient pas à moitié brûlés que les yeux s'interrogèrent d'un air vague et inquiet : — Que va-t-on faire ? A cette question, l'un des convives répondit en rappelant la proposition de d'Arjuzanx : — Si on taillait un bac ? Dix voix appuyèrent.
— Je ne vous demande que le temps de faire desservir la table, dit d'Arjuzanx ; nous serons mieux dans la salle à manger qu'ici ; j'enverrai aussi chercher des cartes, car je n'en ai pas.
Un quart d'heure après on était assis autour de la table sur laquelle on avait dîné, et le banquier disait : — Messieurs, faites votre jeu.
Sixte, de la Vigne et un de leurs camarades étaient restés dans le salon, où ils causaient ; d'Arjuzanx vint les rejoindre.
— Vous ne jouez pas ? — Tout à l'heure, répondit de la Vigne.
— Et toi, Sixte ? — Ma foi non.
— Je t'ai connu joueur, cependant.
— Au collège.
— Et à Saint-Cyr aussi, dit de la Vigne.
— J'ai joué, continua Sixte, quand le gain ou la perte de cent francs me crispait les nerfs, arrêtait mon cœur et m'inondait de sueur, mais maintenant qu'est-ce que cela peut me faire de gagner ou de perdre ? — Et l'émotion du jeu ? dit d'Arjuzanx.
— Je ne désire pas me la donner, et même je souhaite ne pas me la donner.
— Alors tu n'es pas sûr de toi ? — Qui est sûr de soi ? — Si tu n'as pas apporté d'argent, continua d'Arjuzanx, ma bourse est à ta disposition, et à la vôtre aussi, monsieur de la Vigne.
— J'accepte vingt-cinq louis, dit de la Vigne d'un ton qui montrait que son porte-monnaie n'avait pas été garni.
Aussitôt qu'il fut en possession des vingt-cinq louis, de la Vigne passa au salon.
— Voilà qui prouve, dit d'Arjuzanx avec une ironie légèrement méprisante, que madame de la Vigne tient de court son mari.
Sixte ne répliqua rien, mais deux minutes après il entrait à son tour dans le salon et mettait dix louis sur la table.
Il gagna, laissa sa mise et son gain sur le tapis, gagna une seconde fois, puis une troisième.
Alors il ramassa ses seize cents francs et retourna dans le salon, tout surpris de ressentir en lui une émotion que le gain d'une somme en réalité minime n'expliquait pas.
Quelle étrange chose ! pendant ces trois coups, il avait éprouvé ces frémissements, ces arrêts de respiration qui l'avaient si fort secoué autrefois quand il était gamin ou à l'École.
Cartes, cinq, neuf.
Fut-ce ce sentiment de fausse honte, fut-ce la magie, la suggestion de ces bruits ? Toujours est-il qu'au bout de dix minutes il revenait au salon et déposait cinquante louis sur l'un des tableaux qui gagna.
Jusque-là, il avait joué debout ; machinalement, il attira une chaise et s'assit : il était dans l'engrenage.
Alors l'ivresse du jeu le prit, l'emporta, et anéantit sa raison aussi complètement que sa volonté : il n'était plus qu'un joueur, et, en dehors de son jeu, rien n'existait plus pour lui.
Alors d'Arjuzanx l'attira dans son cabinet.
— Si tu veux payer ce que tu dois, lui dit-il, je mets vingt-cinq mille francs à ta disposition ; il y a des étrangers qui ne te connaissent pas, peut-être voudrais-tu t'acquitter envers eux tout de suite.
— Je le voudrais.
— Eh bien ! accepte ce que je t'offre ; ne vaut-il pas mieux que je sois ton seul créancier ? entre nous, cela ne tire pas à conséquence ; tu me rembourseras quand tu pourras.
Du quai, Sixte vit qu'une lampe brûlait dans la chambre de sa femme ; et, au bruit qu'il fit en ouvrant sa grille, Anie parut sur la vérandah.
En route il s'était dit qu'elle se serait couchée, et qu'il la trouverait endormie, ce qui retarderait l'explication jusqu'au lendemain ; mais non, elle l'avait attendu et la confession devrait se faire tout de suite.
Pendant qu'il traversait le jardin, la lumière avait disparu de la fenêtre de la chambre, et quand il entra dans le vestibule il trouva sa femme devant lui qui le regardait.
Au fait cela valait mieux ainsi : au moins les embarras de la préparation seraient épargnés.
Et, en arrivant dans leur chambre, en quelques mots rapides il dit ce qui s'était passé chez d'Arjuzanx, sa perte, le chiffre de cette perte.
A mesure qu'il parlait il vit l'expression d'angoisse qui contractait le visage de sa femme, relevait ses sourcils, découvrait ses dents, s'effacer ; il n'avait pas fini qu'elle se jeta sur lui et l'embrassa passionnément.
— Et c'est pour cela que tu m'as fait cette peur affreuse ! s'écria-t-elle.
— N'est-ce rien ? — Qu'importe ! — Il faut payer.
— Il n'y a qu'à les demander à mon père ; ce que je ferai dès demain matin.
— Ce que nous ferons, reprit-il ; c'est déjà beaucoup que tu sois de moitié dans une démarche dont je devrais être seul à porter la responsabilité.
Les choses arrangées ainsi, elle pouvait maintenant poser une question qu'elle avait sur les lèvres, et cela sans qu'il pût voir dans sa demande une intention de reproche ou de blâme : — Mais comment as-tu perdu cette somme ? dit-elle.
— Ah ! comment ? Elle hésita une seconde, puis se décidant : — Tu es donc joueur ? dit-elle.
— Je l'ai été à deux périodes de ma vie : à quinze ans au collège, et à vingt ans à Saint-Cyr.
A quinze ans, j'ai, à un certain moment, perdu cent vingt francs contre d'Arjuzanx, en jouant quitte ou double.
Tu imagines quelle somme c'était pour moi qui n'avais que vingt sous qu'on me donnait par semaine, et quelles émotions j'ai alors éprouvées ; heureusement d'Arjuzanx me donnant toujours ma revanche, j'ai fini par m'acquitter.
Plus tard, à Saint-Cyr, j'ai perdu douze cents francs qui pendant longtemps ont pesé sur ma vie d'un poids terriblement lourd.
Depuis, je n'avais pas touché à une carte ; et il y a dix ans de cela.
Comment me suis-je laissé entraîner, moi qui n'aime ni le jeu ni les joueurs ? Je n'en sais rien.
Un coup de vertige.
Et aussi, je dois te le confesser, puisque je ne te cache rien, certaines railleries qui, adressées à de la Vigne, me parurent passer par-dessus la tête de celui-ci pour frapper sur moi.
— Alors tu as bien fait, dit-elle.
— Peut-être ; mais où j'ai eu tort, ç'a été en ne m'arrêtant pas à temps.
— Qui s'arrête à temps ? — Toutes les ivresses sont les mêmes ; il arrive un moment où l'on ne sait plus ce qu'on fait, et où l'on est le jouet d'impulsions mystérieuses, auxquelles on obéit, avec la conscience parfaitement nette qu'on est misérable de les subir.
C'est mon cas ; ce qui n'atténue en rien ma responsabilité.
Le lendemain, non le matin comme le voulait Anie, mais dans l'après-midi, aussitôt que Sixte fut libre, ils partirent en voiture pour Ourteau où ils arrivèrent à la nuit tombante.
Barincq qui rentrait à ce moment même se trouva juste à point pour donner la main à sa fille descendant du phaéton.
— Quelle bonne surprise ! dit-il en l'embrassant.
Qui vous amène ? — Nous allons te dire ça, répondit Anie, quand nous serons avec maman.
— Enfin, vous êtes en bonne santé, c'est l'essentiel ; et vous dînez avec nous, c'est la fête.
Manuel, va vite dire à la cuisine que les enfants dînent.
Justement, j'ai gardé ce matin un superbe saumon pour vous l'envoyer, nous le mangerons ensemble.
Il avait pris le bras de sa fille : — Et ça ne peut se dire que devant ta mère, votre affaire ? — Cela vaut mieux.
— Alors, allons la rejoindre tout de suite.
Ils entrèrent dans le salon où se tenait madame Barincq, sous la lumière de la lampe, coupant une revue qu'elle ne lirait jamais et à laquelle elle n'était abonnée que parce qu'elle trouvait cela « châtelain ».
— Anie a quelque chose à nous annoncer, dit-il.
Il n'y avait pas à reculer.
— Un accident, dit-elle, qui la nuit dernière est arrivé à mon mari.
— Un accident ! s'écrièrent en même temps le mari et la femme.
— Dans une réunion chez Monsieur d'Arjuzanx, il a été entraîné à jouer, et il a perdu...
— Soixante-cinq mille francs, acheva Sixte.
— Soixante-cinq mille francs ! répéta madame Barincq en laissant tomber sa revue et son couteau à papier.
— Que nous venons te demander, papa, dit Anie en regardant son père.
— Il est évident que ce n'est pas vous qui pouvez les payer, répondit-il d'un ton tout franc.
— Et les dettes de jeu se paient dans les vingt-quatre heures, dit Anie.
— C'est certain.
Depuis le mariage, madame Barincq, au contact du bonheur de sa fille, s'était singulièrement adoucie à l'égard de Sixte, qu'elle n'appelait que mon cher Valentin, mon bon gendre, ou mon enfant tout court, mais la perte des soixante-cinq mille francs la suffoqua.
— Comment, monsieur ! vous perdez soixante-cinq mille francs ! dit-elle.
— Hélas ! ma mère.
— Et comment avez-vous perdu soixante-cinq mille francs ? — Le comment ne signifie rien, interrompit Anie.
— Au contraire, il signifie tout : vous êtes donc joueur, monsieur ? — On n'est pas joueur parce que par hasard on perd une somme au jeu, continua Anie.
Sans répondre à sa fille, madame Barincq se leva et, s'adressant à son mari : — Ainsi, dit-elle, vous avez marié ma fille à un joueur ! — Mais, chère amie...
— Je ne vous fais pas de reproches, vous êtes assez malheureux de votre faute, pauvre père, mais enfin vous l'avez sacrifiée.
Puis tout de suite, se retournant vers son gendre : — Comment n'avez-vous pas eu la loyauté de nous prévenir que vous étiez joueur ? — Mais, maman, interrompit Anie, Valentin n'est pas joueur ; il y a dix ans qu'il n'avait touché aux cartes.
— Donc il n'y a qu'à payer, conclut-il.
Mais sa femme ne se laissa pas couper la parole : — Je ne fais pas de reproches à Monsieur Sixte, reprit-elle, seulement je répète que quand on entre dans une famille, on doit avouer ses vices...
— Mais Valentin n'a pas de vices, maman.
— C'est peut-être une vertu de jouer.
Je dis encore que quand un homme a le bonheur inespéré...
pour bien des raisons, d'être distingué par une jeune fille accomplie, et d'entrer dans une famille...
une famille accomplie aussi, il doit se trouver assez honoré et assez heureux pour ne pas chercher des distractions ailleurs...
Pendant que madame Barincq parlait avec une véhémence désordonnée, Anie regardait son mari qui, immobile, calme en apparence, mais très pâle, ne bronchait pas ; elle coupa la parole à sa mère : — Allons-nous-en, dit-elle à son mari.
Mais son père la prenant par la main la retint : — Ni les paroles de ta mère, dit-il, ni ton départ n'ont de raison d'être.
Dans la situation présente, il n'y a qu'une chose à faire : payer.
C'est à quoi nous devons nous occuper.
— Où est l'argent ? demanda madame Barincq.
— Je ne l'ai pas ; mais je le trouverai.
Sixte, mon cher enfant, accompagnez-moi chez Rébénacq.
Et toi, Anie, reste avec ta mère, à qui tu feras entendre raison.
— J'ai besoin de te parler, s'écria madame Barincq en faisant signe à son mari de la suivre.
— Et tu n'as rien dit du testament ! s'écria Anie en se jetant dans les bras de son mari quand son père et sa mère furent sortis.
— Tu es un ange.
Non seulement Barincq n'avait pas soixante-cinq mille francs dans sa caisse ou chez son banquier, pour les donner à Sixte, mais encore il n'en avait pas même dix mille, ni même cinq mille.
Ce fut ce qu'il expliqua à son gendre, en se rendant chez le notaire, et, comme Sixte confus exprimait tout son chagrin du trouble qu'il apportait dans sa vie si tranquille, il ne permit pas que la question se plaçât sur ce terrain.
— Je vous ai dit, mon cher enfant, que je vous considérais comme co-propriétaire de l'héritage de Gaston.
Ce n'était pas là un propos en l'air, un engagement vague qu'on prend dans l'espérance de ne pas le tenir.
Je ne veux donc pas de vos excuses.
Et même j'ajoute que jusqu'à un certain point je ne suis pas fâché de ce qui arrive, puisque cela me permet de vous prouver la sincérité de ma parole.
— Je n'avais pas besoin de cela.
— J'en suis certain.
Mais, puisque les choses sont ainsi, il vaut mieux les envisager à ce point de vue et ne considérer que le rapprochement que cet incident amènera entre nous.
— Vous êtes trop bon pour moi, mon cher père, trop indulgent.
— Qui peut sonder l'entraînement auquel vous avez cédé ! Il le sondait au contraire parfaitement, cet entraînement qui, chez Sixte, était un fait d'hérédité.
Est-ce que Gaston n'avait pas plus d'une fois subi cette ivresse du jeu, lui d'ordinaire si calme, si maître de lui ? Quoi d'étonnant à ce que Sixte la subit à son tour ? Tel fils, tel père.
S'il était heureux que sur beaucoup de points Sixte ressemblât à Gaston, il fallait accepter la ressemblance complète, celle pour le mauvais comme celle pour le bon, celle pour les défauts comme celle pour les qualités.
En tous cas, il y avait cela d'heureux dans cette aventure qu'elle s'était produite avant que Sixte eût trouvé le testament de Gaston.
Comme il n'y avait pas moyen d'attendre, il fallut bien en passer par là, et, de nouveau, Sixte, en revenant au château, exprima à son beau-père toute sa désolation de l'entraîner dans des affaires si pénibles.
— Laissez-moi vous dire que je considère ces sacrifices que je vous impose comme un prêt, dont je vous demande de vous rembourser en diminuant de dix mille francs tous les ans la pension que vous nous servez.
— Vous n'y pensez pas, mon cher enfant.
— J'y pense beaucoup, au contraire, et je suis sûr que ma femme se joindra à moi pour vous demander qu'il en soit ainsi ; cette suppression ne sera pas bien dure pour nous et elle sera une leçon utile pour moi.
— Ne parlons pas de ça.
— Et moi je vous prie de me permettre d'en parler.
— Non, non, dix fois non.
Je sais, je sens pourquoi vous me faites cette proposition, que j'apprécie comme elle le mérite, croyez-le : c'est votre réponse au langage que ma femme vous a tenu tout à l'heure.
Je comprends qu'il vous ait blessé, profondément peiné....
Mais persister dans votre idée serait montrer une rancune peu compatible avec un caractère droit comme le vôtre.
Voyez-vous, mon ami, quand il s'agit de gens d'un certain âge, c'est d'après ce qu'ils ont souffert qu'on doit les juger, et vous savez que pour tout ce qui est argent, la vie de ma femme n'a été qu'un long martyre.
— Soyez certain que je n'en veux pas à madame Barincq ; elle n'avait que trop raison dans ses reproches.
— Ce qui n'empêche pas qu'elle eût mieux fait de les taire, puisqu'ils ne servaient à rien.
Bien que Sixte n'en voulût pas à sa belle-mère, il n'en persista pas moins dans son idée de rembourser ces soixante-cinq mille francs au moyen d'une retenue sur la pension qu'on leur servait.
Ce fut ce qu'il expliqua le soir à sa femme en rentrant à Bayonne.
Mais, enfin, il suffit que tu tiennes à ce remboursement pour que je le veuille avec toi.
Je t'assure que dépenser dix mille francs de plus ou de moins par an est tout à fait insignifiant pour moi : nous nous arrangerons pour faire cette économie.
Amitiés, — Tu vois, dit Sixte.
— Quoi ? — Que d'Arjuzanx n'est pas ce que tu crois.
— Je vois que cet ami a joué contre toi d'autant plus gros jeu que tu étais moins en veine.
— A sa place tout joueur en eût fait autant.
— Donc, c'est en joueur qu'il faut le traiter, non en ami.
En faisant cette observation, Anie avait une intention secrète, qui était d'envoyer tout simplement au baron les soixante-cinq mille francs, le jour de son retour à Biarritz.
Mais Sixte n'accepta pas cette combinaison : — En me prêtant vingt-cinq mille francs, d'Arjuzanx a agi en ami, dit-il ; à ce titre je lui dois des égards, auxquels je manquerais en lui envoyant sèchement son argent.
Il n'y avait pas à répliquer ; tout ce qu'elle put obtenir, ce fut que Sixte, au lieu d'aller à Biarritz dans la soirée, y allât dans l'après-midi, avant le dîner, ce qui abrègerait sa visite.
Il n'était pas cinq heures quand Sixte arriva chez d'Arjuzanx qu'il trouva assis devant une table d'écarté, ayant pour vis-à-vis un des Russes avec lequel il avait dîné huit jours auparavant ; deux des convives de ce dîner étaient assis près d'eux.
Ce fut seulement quand d'Arjuzanx quitta sa chaise que Sixte put l'attirer dans une pièce voisine.
— Je t'apporte ce que je te dois, dit-il.
Et il déposa sur une table plusieurs liasses de billets de banque qu'il tira de sa poche gonflée.
— Qu'est-ce que c'est que tout ça ? demanda d'Arjuzanx.
— Les soixante-cinq mille francs que je te dois.
— Tu me dois vingt-cinq mille francs que je t'ai prêtés.
— Et quarante mille que tu m'as gagnés.
D'Arjuzanx prit trois liasses, deux grosses et la plus petite, les mit dans la poche de son veston et repoussa les autres.
— Reprends cela, dit-il.
Sixte le regarda étonné.
— As-tu pu penser que j'accepterais ces quarante mille francs ? dit d'Arjuzanx.
— Tu me les as gagnés.
— Et j'ai eu tort.
Un emballement de joueur m'a troublé la conscience.
J'ai subi le vertige du gain comme toi tu subissais celui de la perte.
Mais, le calme me revenant, je me suis reproché ces quelques instants d'erreur.
— Tu ne peux pas me faire un cadeau, qu'il ne m'est pas possible d'accepter.
— Je n'en ai pas la pensée ; mais tu peux me regagner ce que tu as perdu et nous serons quittes.
Faisons-en autant.
— C'est impossible.
— Pourquoi ? — Parce que...
D'Arjuzanx lui coupa la parole : — Tu sais que je suis obstiné, dit-il, je me suis mis dans la tête que je ne prendrai pas ton argent, je ne le prendrai pas.
Et, le laissant seul, d'Arjuzanx retourna dans le salon.
Sixte remit les liasses dans sa poche et rejoignit d'Arjuzanx ; la discussion ne pouvait pas se continuer dans ces termes, il lui enverrait les quarante mille francs par un chèque.
Pendant leur entretien d'autres convives du dîner de la semaine précédente étaient arrivés, entre autres de la Vigne, la partie continuait.
Sixte eut une seconde d'hésitation : une nouvelle partie commençait, les adversaires allaient relever les cartes données ; Sixte crut sentir que tous les regards ramassés sur lui l'interrogeaient.
— Pourquoi non ? dit-il.
Il perdit.
— Quitte ou double, n'est-ce pas ? dit d'Arjuzanx.
— Soit.
Il perdit encore.
Si cinq cents francs n'avaient pas grande importance pour lui, il n'en était pas de même de mille ; il fallait donc tâcher de les regagner.
— Nous continuons ? dit-il.
— Avec plaisir, continua d'Arjuzanx.
— Sixte va s'emballer, dit de la Vigne à son voisin.
— C'est fait.
Les cartes n'obéirent point à cette suggestion magnétique ; pour la troisième fois elles furent contre lui.
Évidemment la veine devait changer.
— Toujours ? demande-t-il.
Parbleu ! Il gagna.
Raisonnable, il eût dû s'en tenir là, heureux d'en être quitte ainsi ; mais quel joueur écoute la raison quand il voit la fortune lui sourire ! ne serait-il pas fou de la repousser si elle venait à lui ? — Continuons-nous ? demanda-t-il.
— Tant que tu voudras.
— Cent louis ? — Tout ce que tu voudras.
Il gagna encore.
Décidément la chance était pour lui ; son heure avait sonné ; encore quelques coups et il pouvait rendre à sa belle-mère cet argent qu'il lui avait été si dur de demander.
— Doublons-nous ? dit-il.
— Assurément, répondit d'Arjuzanx.
La pâleur de Sixte avait disparu sous l'afflux d'une bouffée de chaleur qui du cœur était montée au front et aux joues ; il respirait plus largement, ses mains ne tremblaient plus.
On s'était groupé autour d'eux, et chacun était plus attentif à leur duel qu'à la partie elle-même, insignifiante comparée à leurs paris.
— Le baron voudrait perdre exprès qu'il ne s'y prendrait pas autrement, dit de la Vigne à son voisin.
— Croyez-vous ? Qu'il le voulût ou ne le voulût point, toujours est-il que d'Arjuzanx perdit encore.
— Je crois bien que tu as passé un engagement avec la veine, dit-il à Sixte.
A ce moment un domestique entra dans le salon.
— Il est entendu que vous restez à dîner, dit d'Arjuzanx en s'adressant à Sixte et à de la Vigne en même temps.
Ils voulurent refuser.
— Sixte, décide Monsieur de la Vigne par ton exemple, dit d'Arjuzanx, et vous, monsieur de la Vigne, gagnez Sixte par le vôtre.
On insista de divers côtés.
D'Arjuzanx avait ouvert un petit bureau : — Voici ce qu'il faut pour écrire, dit-il, on portera immédiatement vos dépêches au télégraphe.
Déjà de la Vigne avait pris place au bureau ; quand il quitta la chaise, Sixte le remplaça : « Retenu à dîner avec de la Vigne ; à ce soir.
Comme il remettait sa dépêche à d'Arjuzanx, celui-ci lui dit : — Crois-tu maintenant qu'en refusant d'accepter ton argent j'avais le pressentiment que tu me le reprendrais bientôt ? ça me semble bien vouloir recommencer notre fameuse partie du collège de Pau.
S'il vivait retiré quand il était garçon, ce n'était pas maintenant qu'il avait un intérieur si charmant avec une femme jeune, jolie, intelligente, adorée, qu'il allait l'abandonner pour ces réunions banales.
C'était d'un pas ferme et sûr qu'il devait y descendre ; puisqu'une heureuse chance lui avait permis de rattraper trois cents louis, il devrait manœuvrer avec cette somme de façon à regagner ses quarante mille francs sans se découvrir jamais.
Comme il se tenait à la fenêtre, d'Arjuzanx vint le rejoindre : — Tu ne me donnes pas ma revanche ? dit-il.
— Est-ce que ce n'est pas à toi plutôt de me donner la mienne ? — Je suis à ta disposition.
— Tout à l'heure ; le temps de finir ce cigare.
Enfin, une des tables d'écarté n'étant plus occupée, il fit un signe à d'Arjuzanx, voulant, cette fois, tenir lui-même les cartes qui allaient décider de cette lutte.
— Combien ? demanda d'Arjuzanx en s'asseyant vis-à-vis de lui.
— Veux-tu cent louis ? — Parfaitement.
En prenant ses cartes Sixte eut la satisfaction de constater que ses mains ne tremblaient pas et de se sentir maître de son cœur comme de son esprit : il voyait, il savait, il jugeait ce qu'il faisait.
D'Arjuzanx, au contraire, paraissait ému, et, en le regardant, on voyait clairement qu'il n'était plus le même homme ; sa nonchalance, son indifférence, avaient disparu et dans ses yeux noirs brillait une flamme qui leur donnait une expression de dureté que Sixte n'avait jamais remarquée.
Mais ce n'était pas le moment de se livrer à des observations de ce genre ; c'était à son jeu comme à celui de son adversaire qu'il devait donner toute son attention.
La chance, au lieu de tourner contre lui, continua à lui être fidèle.
— Nous doublons, n'est-ce pas ? demanda d'Arjuzanx.
— N'est-ce pas entendu ? — Alors cela est dit une fois pour toutes.
— Sans doute ; au moins jusqu'à ce que nous soyons d'accord pour changer cette convention.
— Nous serons d'accord.
Lentement ils avaient relevé leurs cartes.
— J'en demande ? dit d'Arjuzanx.
— J'en refuse.
D'Arjuzanx avait un jeu détestable, Sixte le roi et la voie assurée.
— Tu ne vas pas être long à regagner tes quarante mille francs, dit d'Arjuzanx.
— Je n'en serais pas fâché.
— Tu vois donc que j'ai bien fait de te garder à dîner.
Quelques-uns des convives, en les voyant s'asseoir à la table d'écarté, avaient quitté le baccara qui ne se traînait que misérablement, et les entouraient, attentifs, silencieux.
A son tour d'Arjuzanx fit trois points : — Je commence à me défendre, dit-il.
Cependant il perdit ; mais la partie suivante fut pour lui, et ils recommencèrent avec un enjeu de cent louis qu'il gagna de nouveau.
— Faisons-nous quitte ou double ? dit-il.
Sixte eut un éclair d'hésitation pendant lequel il se demanda si sa veine n'était pas épuisée ; mais, comme il avait eu quatre points contre cinq, il crut que la fortune était hésitante et qu'il pouvait la retenir.
— Oui, dit-il.
Maintenant tout le monde se pressait autour d'eux, mais personne ne parlait, ne les interrogeait directement, et c'était par des regards muets qu'on se communiquait ses impressions.
Au moins lui enleva-t-elle la décision : par prudence, par excès de conscience, il demanda des cartes, et il en donna, quand il aurait dû en refuser, et jouer hardiment.
Ne pourrait-il donc pas retrouver lui-même ce calme pour quelques minutes, quelques secondes peut-être ? Mais le changement de méthode ne changea pas la veine, au contraire ; les fautes qu'il avait commises par trop de timidité, il les commit maintenant par trop d'audace.
Et chaque fois qu'il perdait, il répétait son mot : — Toujours.
Ceux qui étaient attentifs aux nuances pouvaient saisir dans sa prononciation une différence qui en disait long sur son état ; en même temps son visage et ses mains s'étaient décolorés.
Deux se suivirent malheureux encore, et comme Sixte répétait : — Toujours.
Pour la première fois, d'Arjuzanx ne répondit pas : — Parfaitement.
Il posa ses deux bras sur la table, et regardant Sixte en face : — Comment toujours ? dit-il d'une voix nette et dure.
— N'est-il pas entendu, répondit Sixte, que, nous doublons toujours ? — Entendu jusqu'à ce que nous changions cette convention...
Il y eut un moment de silence saisissant.
...
Et j'estime, continua d'Arjuzanx, de la même voix nettement articulée, que le moment est venu de la changer.
Où en sommes-nous ? Il compta les jetons rangés devant lui.
— Voilà sept parties que je gagne.
Est-ce exact ? — Oui, dit Sixte la gorge étranglée.
— Nous avons commencé à cent louis, qui doublés font quatre mille francs, puis huit mille, puis seize mille, puis trente-deux mille ; puis soixante-quatre mille, puis cent trente-huit mille, et enfin deux cent soixante-seize mille où nous sommes.
— Jouons-nous comme des enfants ou comme des hommes ? continua d'Arjuzanx.
Le baron reprit : — Si notre argent n'est pas sur cette table, notre parole y est ; je peux jouer cent mille francs, et même deux cent soixante-seize mille sur parole, non cinq cent cinquante mille qui excéderaient peut-être l'engagement qu'on pourrait tenir.
Mais rien n'indiquait que Sixte dût se laisser entraîner à un éclat ; son attitude était plutôt celle d'un homme qui vient de recevoir un coup sous lequel il est tombé assommé.
Cependant, après quelques secondes, il se leva.
— Il est évident, dit-il, que je n'ai pas ces deux cent soixante-seize mille francs sur moi.
— N'est-il pas admis par les honnêtes gens qu'on a vingt-quatre heures pour dégager sa parole ? Comme Sixte mettait le pied sur le trottoir dans la rue, il sentit qu'on lui prenait le bras ; il se retourna : c'était de la Vigne.
— Comment t'es-tu laissé entraîner ? demanda celui-ci.
— Ah ! comment...
— Tu n'as pas vu que c'était un coup monté ? — Trop tard.
— Nous rentrons ? Sixte ne répondit pas.
— Nous prenons une voiture ? — Non ; J'ai besoin d'être seul, de marcher.
— Tu descendras en arrivant à Bayonne.
— Ne me laisseras-tu pas tranquille ? — Ah ! Sixte, malgré son désarroi, eut conscience de ses paroles : — Sois assuré que j'ai été sensible au mouvement qui t'a fait prendre place auprès de moi pendant que le baron parlait ! — C'était naturel.
— Tu as cru à une altercation ; elle était impossible puisqu'il était dans son droit, et que j'étais moi, dans mon tort.
Et Sixte lui tendit la main.
Cependant de la Vigne ne bougeait pas.
— Adieu, dit Sixte en s'éloignant.
Mais il n'avait pas fait trois pas qu'il s'arrêta.
— De la Vigne ! Il revint vers son camarade.
— Tiens, dit-il en lui tendant des liasses de billets de banque.
— Qu'est-ce que c'est que ça ? — Quarante mille francs que je te prie de me garder ; comme tu montes en voiture ils sont mieux dans tes poches que dans les miennes ; tu me les donneras demain.
Cette fois il quitta son camarade au milieu de la rue, et de la Vigne fut abasourdi de voir qu'au lieu de se diriger vers Bayonne il prenait une direction précisément opposée, comme s'il voulait gagner la côte des Basques.
C'est qu'en effet telle était l'intention de Sixte ; son parti était pris : se jeter à la mer du haut de la falaise noire et ruisselante qui, à pic, s'élève au-dessus de la grève.
Et, par les rues désertes de la ville, il descendit vers le Port-Vieux, courant plutôt que marchant, le visage fouetté par le vent froid qui soufflait du large avec un bruit sinistre que dominait le mugissement rauque de la marée montante déjà haute.
C'était quand d'Arjuzanx avait dit : « Si notre argent n'est pas sur cette table, notre parole y est », que sa résolution s'était formée dans son esprit : son honneur engagé, il n'avait que sa vie à donner pour payer sa dette, il la donnait.
Il avait dépassé les bains de Port-Vieux et constaté que l'heure de la pleine mer ne devait pas être éloignée ; quand il se laisserait tomber de la falaise, la vague le recevrait et l'emporterait.
C'était sans aucune faiblesse qu'il envisageait sa mort ; ce serait fini, fini pour lui, fini pour les siens qu'il n'entraînerait pas dans le désastre.
Mais cette pensée des siens, celle de sa femme l'amollit ; ce n'était pas seulement sa vie qu'il sacrifiait, c'était aussi le bonheur de celle qu'il aimait.
Quel désespoir, quel écroulement, quel vide pour elle ! ils n'étaient mariés que depuis deux mois ; elle était si heureuse du présent ; elle faisait de si beaux projets ! Elle ne l'aurait même pas revu.
Il ne l'aurait pas embrassée une dernière fois d'un baiser qu'elle retrouverait.
Il s'arrêta, et après un moment d'hésitation revint sur ses pas pour prendre la route de Bayonne : il avait vingt-quatre heures devant lui, ou tout au moins il avait jusqu'au matin avant qu'on apprit ce qui s'était passé.
Comme il approchait de Bayonne, il entendit dans le silence deux heures sonner au clocher de la cathédrale ; au lieu d'entrer en ville, il longea le rempart et descendit aux allées Marines.
Cette fois sa maison était sombre : Anie ne l'avait pas attendu.
Il ouvrit les portes sans faire de bruit, et alluma une bougie, qui était préparée, à la veilleuse de l'escalier.
Arrivé à la porte de leur chambre, il écouta et n'entendit rien : assurément Anie s'était endormie.
Alors, au lieu d'entrer dans la chambre, il tourna avec précaution le bouton de la porte de son cabinet de travail, qu'il referma sans bruit.
D'une main écartant les frondes de la fougère, et de l'autre approchant son bougeoir de la glace, Sixte regarda dans la chambre.
Tout d'abord ses yeux se portèrent dans l'obscurité.
Mais, s'étant fait un abat-jour avec sa main de façon à projeter la lumière en avant, il aperçut dans le lit lui faisant face la tête de sa femme se détachant sur la blancheur du linge.
Puisqu'elle ne bougeait pas, puisqu'elle ne l'appelait pas, c'est qu'elle dormait : cela lui fut un soulagement ; il avait du temps devant lui.
En revenant, j'ai réfléchi ; j'ai vu la situation comme on voit dans la solitude et dans la nuit, d'une manière lucide, sans mensonge ; et de cette froide vision est résultée la décision qui fait l'objet de cette lettre — un adieu.
Un adieu, ma belle et chère Anie.
Oh ! si chère, si aimée ! plus que dans le bonheur encore, et que je vais quitter pour mourir.
Mais ce n'est pas mourir qui m'effraie ; c'est briser notre vie amoureuse ; c'est ne plus voir Anie ; c'est aussi lui laisser le doute d'avoir été aimée comme elle le pensait.
Il n'y a donc qu'à m'arracher de toi, avec la pensée que je laisse presque intacte une fortune doublement tienne, qui te gardera indépendante et fière.
Je n'ai songé qu'à ton repos, et j'ai dû oublier combien ont été courtes nos heures d'amour.
Cette fois tout ce qu'il avait combiné était accompli ; maintenant il pouvait rejoindre sa femme quatre heures allaient sonner, il lui restait trois heures à vivre pour elle.
Quand il entra dans la chambre, elle leva la tête.
— Te voilà ? dit-elle.
Il vint au lit, et, se penchant sur elle, il l'embrassa longuement.
— Il ne faut pas m'en vouloir, j'ai été retenu, je t'expliquerai.
— Mais je ne t'en veux pas.
Moins troublé il eût remarqué que, pour une femme qui s'éveille, la voix d'Anie était étrangement tremblante ; mais, tout à son émotion, il ne fit pas cette observation.
C'est qu'en réalité, Anie, qui n'avait pas dormi depuis qu'elle s'était mise au lit à son heure habituelle, ne venait pas de s'éveiller.
En recevant la dépêche de son mari, alors qu'elle l'attendait pour dîner, elle avait éprouvé une commotion violente, hors de toute proportion, semblait-il, avec un fait si simple.
Que lui ménageait donc cette liaison qui l'épouvantait ? Elle ne put pas dîner, et de bonne heure elle monta à sa chambre, s'imaginant qu'elle serait là moins mal que partout ailleurs pour attendre.
Alors elle calcula le moment où il pouvait rentrer ; et, ses comptes faits, elle trouva que ce serait sans doute entre dix et onze heures.
Pour user le temps, elle prit un livre, mais les lignes dansaient devant ses yeux et elle ne comprenait rien à ce qu'elle lisait.
Si elle continuait ainsi, les minutes seraient éternelles.
S'enveloppant d'un châle, elle sortit sur la vérandah pour suivre le mouvement de la rivière.
Onze heures, onze heures et demie, minuit, minuit et demi, une heure ; était-ce possible ? Pourquoi ne rentrait-il point ? Que lui était-il arrivé ? Au milieu de la nuit, ne pouvait-on pas être arrêté, assassiné, sur la route déserte ? Elle voyait les passages dangereux, ceux du crime.
Elle se releva pour lire sa dépêche qu'elle savait par cœur : « A ce soir » ; ce n'était pas : « Je rentrerai tard » qu'il avait dit.
« A ce soir ! » c'était sûrement avant minuit.
Et il était une heure et demie ; deux heures, deux heures et demie.
La fièvre la dévorait ; il y avait des moments où elle écoutait les bruits du dehors avec une anxiété si intense, que son cœur s'arrêtait et restait sans battre.
C'est pourquoi, lorsqu'il écarta le store et projeta sur elle la lumière de sa bougie, il la trouva plongée dans un sommeil si parfait, que quelqu'un qui n'eut pas été bouleversé comme lui se serait à coup sûr demandé s'il était naturel.
A travers ses paupières mi-closes, Anie avait vu le visage convulsé que la bougie éclairait, et cette remarque, s'ajoutant à toutes ces précautions pour ne pas la réveiller, l'avait rejetée dans l'inquiétude.
Qu'elle trouvât sur son oreiller une position d'où son regard, en passant à travers la glace sans tain, irait jusqu'à ce miroir, et elle verrait ce que faisait son mari.
Sans mouvements brusques qu'elle n'osait se permettre, cela lui fut assez facile, et alors elle l'aperçut écrivant.
Comme son visage était sombre, comme sa main paraissait agitée ! De temps en temps, il s'arrêtait un court instant, pour reprendre aussitôt avec une décision et un emportement qui disaient la netteté de sa pensée, autant que la violence de son émotion.
Quand elle le vit, sa lettre achevée, enfoncer sa tête entre ses mains, tout en lui trahissait une telle douleur, un anéantissement si désespéré, qu'elle ne respirait plus.
Mais pourquoi lui écrivait-il, quand il n'avait que la porte à ouvrir pour être près d'elle ? Il y avait là une question qu'elle se sentait trop affolée pour résoudre, ou même pour examiner.
D'ailleurs elle le suivait, et ne pouvait s'arrêter pour réfléchir, ni pour revenir en arrière.
Presque aussitôt il entrait et venait à elle : ce fut miracle qu'elle ne se trahit pas quand il l'embrassa, et qu'elle ne se jetât pas éperdue dans ses bras quand il prit place près d'elle.
Déjà les bruits de la ville et du port commençaient confus dans le lointain, quand, brisé et anéanti par les émotions, il s'était endormi sur l'épaule d'Anie.
Qu'elle pût se lever avant lui, elle verrait ce papier.
Qu'au contraire il se levât le premier, elle resterait en proie à son anxiété.
Cependant les vitres des fenêtres blanchissaient du côté de l'est, le ciel se rayait de bandes claires qui annonçaient l'approche du jour : encore quelques instants, et l'habitude allait le tirer de son sommeil à l'heure ordinaire.
Il fit un mouvement ; elle crut qu'il s'éveillait, mais il abandonna seulement son épaule, et alors, avec précaution, elle put se laisser glisser à bas du lit.
A pas étouffés, elle se dirigea vers le cabinet, dont la porte n'avait pas été refermée, et elle put la gagner sans qu'il bougeât.
Vivement elle alla au bureau et prit la lettre dans le buvard.
Mais le jour n'étant pas assez avancé pour qu'elle en pût lire la suscription, elle courut à la fenêtre, dont elle écarta le rideau.
« Anie. » Elle ne s'était pas trompée : frémissant de la tête aux pieds sous la main froide du malheur qui venait de la saisir, elle coupa l'enveloppe avec une épingle qu'elle tira de ses cheveux.
— Tu es fou.
— Hélas ! — Mais cette fortune, tout ce que nous possédons, c'est à toi.
— J'ai brûlé le testament.
— Que ce soit toi, que ce soit nous, qu'importe qui paye ta dette ! — Ton père ne doit rien.
— Tu ne le connais pas ; mon père paiera comme tu paierais toi-même : ta mort n'acquitterait rien ; et, quand même elle te libérerait, crois-tu que nous voudrions de la fortune à ce prix ? — Je ne veux pas ruiner ton père, te ruiner toi-même.
— Mais comprends donc que nous paierons : tu dois, nous devons ; cette fortune est la tienne, non la nôtre ; et fût-elle à nous qu'il en serait exactement de même.
Tu dis que tu as réfléchi ! Mais non, tu n'as pas réfléchi ; sous un coup de désespoir tu as perdu la tête.
— Je ne peux rien demander à ton père, dit-il.
— Toi non, mais moi.
Je pars pour Ourteau.
Dans cinq heures je suis de retour avec mon père.
Ce soir tu paies.
— Où veux-tu que ton père trouve cette somme ? — Je n'en sais rien, il la trouvera ; il empruntera ; il vendra.
— Sa terre qu'il aime tant ! — Sa terre n'a jamais été à lui ; elle est à toi.
— Votre générosité, votre sacrifice, ne feraient-ils pas de moi le plus misérable des hommes ? Quel personnage serais-je dans le monde ? A ce mot, elle reprit courage et respira : puisqu'il envisageait l'avenir, c'est qu'il était touché.
— Personne a-t-il été jamais déshonoré pour une dette de jeu qu'on paie ? Si ton honneur est sauf, qu'importe le reste ! Pourvu que nous soyons ensemble, tous les pays nous seront bons.
Le temps pressait ; il fallait hâter les décisions : ce qui n'était possible avec une conscience chancelante et dévoyée que si elle prenait la direction de leur vie.
Mais, avant que je parte, tu vas me jurer, tes lèvres sur les miennes, que je puis avoir confiance en toi.
Rassurée par ce serment, autant que par l'étreinte toute pleine de reconnaissance, de promesse, et de remords avec laquelle il avait répondu à son adieu, elle partit pour Ourteau, en même temps qu'il se rendait à son bureau.
A peine arrivé, son général le fit appeler ; il avait passé une mauvaise nuit et, pour s'en soulager, il éprouvait le besoin d'avoir quelqu'un à secouer.
— Avez-vous été vous promener ce matin, vous ? dit-il.
— Non, mon général.
— Effectivement vous ne sentez pas le salin.
— J'ai pourtant passé une partie de la nuit dehors, dit Sixte saisissant cette occasion.
— Avec madame Sixte ? Drôle d'idée ! — Non, mon général, tout seul ; et une nuit terrible pour moi.
— Ah ! bah ! Immédiatement Sixte raconta ce qui s'était passé, sans rien atténuer.
— Deux cent soixante-seize mille francs ! s'écria le général.
Êtes-vous fou ? — Je l'ai été.
— Et après ? Payez-vous ou ne payez-vous pas ? — Ma femme, qui vient de partir pour Ourteau, affirme que son père paiera.
Le général s'était levé et, dans un accès de colère, il arpentait son cabinet en traînant la jambe.
— Un officier attaché à ma personne ! grognait-il.
Il s'arrêta devant Sixte : — Et maintenant, dit-il, que comptez-vous faire ? — Disparaître, mon général, si vous voulez me rendre ma liberté.
— Votre liberté ! Je vous la fouts.
On n'a jamais vu ça.
Deux cent soixante-seize mille francs et soixante-cinq mille en plus ! Mais c'est idiot ! Puis, sentant la colère le gagner alors que la colère lui était défendue, il renvoya Sixte : — Allez faire votre besogne, monsieur.
Mais, au bout d'un quart d'heure, il l'appela de nouveau : il paraissait calmé.
— Êtes-vous en état d'écouter un bon conseil ? dit-il.
Partez pour le Tonkin.
Mon frère est désigné pour un commandement là-bas ; s'il n'a personne, il voudra peut-être bien vous emmener.
Dans deux ans, quand vous reviendrez, tout sera fini.
Envoyez-lui une dépêche dans ce sens.
— Cette dernière preuve d'intérêt que vous me donnez me touche au cœur.
— C'est égal ; je ne comprendrai jamais que, quand tant de pauvres diables s'exterminent à faire leur vie, il y ait des gens heureux qui prennent plaisir à défaire la leur.
Pendant ce temps, Anie courait sur la route d'Ourteau, pressant son cocher ; quand elle arriva, son père et sa mère virent à sa physionomie crispée qu'ils devaient se préparer à un coup cruel.
Tout de suite, elle expliqua ce qui l'amenait, son père écoutant accablé, sa mère l'interrompant par des exclamations indignées.
— C'est donc son argent qu'il a perdu, dit-elle en s'adressant à sa mère.
Mais celle-ci ne se rendit pas : — Qui prouve que ce testament était bon ? dit-elle.
Sur cette réplique, son mari intervint : — Il est évident, dit-il, que le testament est celui que Gaston avait déposé entre les mains de Rébénacq, et qu'il était parfaitement valable.
— Valable ou non, il n'existe plus.
— Pour les autres sans doute, mais pas pour nous.
— Tu paieras ! — Quel moyen de faire autrement ? — Ruinée une fois encore ! Que ne suis-je morte avant ! Ce n'était pas tout de vouloir payer, il fallait savoir où et comment trouver l'argent nécessaire.
Le père et la fille s'en allèrent chez Rébénacq ; mais, quand le notaire eut entendu le récit d'Anie, il leva au ciel des bras désespérés.
— Je ne vois pas, dit-il, qui consentirait à prêter deux cent soixante-seize mille francs sur la terre d'Ourteau, déjà hypothéquée pour cent dix mille.
— Mais elle vaut plus d'un million, dit Anie.
— Ça dépend pour qui, et ça dépend aussi du moment.
Considérez d'autre part que la propriété est en transformation ; que les travaux entrepris sont à leur début, qu'ils ne donneront leurs résultats que dans plusieurs années ; et que, pour bien des gens, ils ont enlevé au moins la moitié de sa valeur à la terre.
Ce langage que je vous tiens, c'est celui des prêteurs.
Sans doute nous aurons des objections à leur opposer ; mais comment seront-elles accueillies ? En tout cas, je n'ai pas prêteur pour pareille somme, et dans ces conditions.
— Ne pouvez-vous pas trouver ce prêteur chez un autre notaire ? demanda Anie.
— Nous rencontrerons partout les objections que je viens de vous présenter ; mais enfin, nous pouvons voir à Bayonne.
— Je vous emmène avec mon père.
Rébénacq hésita, puis il finit par se rendre.
— Je n'avais pas grand espoir, dit Barincq, mais c'était un devoir de tenter l'expérience.
Maintenant il ne nous reste plus qu'une démarche, et il faut la faire, si douloureuse qu'elle soit pour moi : voir M.
d'Arjuzanx, qui certainement doit être chez lui, puisqu'il attend Sixte ; allons à Biarritz.
En effet, le baron était chez lui, et tout de suite il reçut Barincq et Rébénacq.
— Ce n'est pas au nom de mon gendre que je me présente, dit Barincq, c'est en mon nom personnel, mais en me substituant à lui.
Le baron resta impassible, dans l'attitude froide et hautaine qu'il avait prise.
— C'est donc comme votre débiteur de la somme totale de trois cent quarante-un mille francs que je viens vous demander quels arrangements il vous convient de prendre pour le paiement de cette somme.
— Des arrangements ! — Toutes les garanties vous seront offertes, dit Rébénacq, voulant venir en aide à son vieux camarade, dont l'émotion faisait pitié.
— Et j'ajoute, continua Barincq, que les délais que vous fixerez seront acceptés d'avance, à la condition qu'ils seront raisonnablement échelonnés.
— Vous êtes homme d'affaires, monsieur, dit d'Arjuzanx avec hauteur.
— Je l'ai été.
— Et c'est une affaire que vous me proposez, une bonne affaire, puisque vous, riche propriétaire, vous vous substituez à votre gendre qui n'a rien, et faites vôtre sa dette.
Il y eut une pause qui obligea Barincq à répondre : — Parfaitement, je la fais mienne et m'en reconnais seul débiteur.
D'Arjuzanx, qui s'était assis, se leva.
— Eh bien, monsieur, je ne fais pas d'affaires ; il s'agit d'une dette de jeu, qui se paye dans les vingt-quatre heures, non d'une dette ordinaire pour laquelle on peut conclure des arrangements devant notaires.
Je ne vous accepte donc pas comme débiteur ; je garde celui que j'ai.
— Vous venez de reconnaître qu'il est sans fortune.
— Justement, et c'est pour cela que je tiens à lui, ce qui vous prouvera que je ne suis pas l'homme d'argent que vous pouvez croire.
Votre gendre a trahi ma confiance, notre camaraderie, notre amitié.
Il m'a pris la femme que j'aimais.
Je lui prends son honneur.
Et nous ne sommes pas quittes.
Quand Barincq et Rébénacq furent descendus dans la rue, ils marchèrent longtemps côte à côte sans échanger un seul mot.
— Quel homme ! dit tout à coup le notaire.
— Et il aurait pu être le mari de ma fille ! Si coupable que soit le malheureux Sixte, au moins a-t-il du cœur.
Ils arrivaient au chemin de fer.
— C'est égal, dit Barincq, pour un homme qui toute sa vie n'a pensé qu'au bonheur des siens, j'ai bien mal fait leurs affaires et les miennes.
— Et maintenant ? — Maintenant, il ne nous reste qu'à vendre Ourteau.
— Mais à cette saison, dans ces conditions, ce sera un désastre.
— Eh bien, ce sera un désastre.
La demie après six heures allait sonner au cartel des bureaux de l'Office cosmopolitain, et Barnabé, dans l'embrasure d'une fenêtre, guettait au loin sur le boulevard l'arrivée de l'omnibus du chemin de fer de Vincennes.
A ce moment le directeur, Monsieur Chaberton, sortit de son cabinet, accompagné d'un client, et dans leurs cages, derrière leurs grillages, tous les employés se plongèrent instantanément dans le travail.
— Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
— On ne le voit pas encore.
— Puisque nous avons quelques minutes, dit le client suppliant, laissez-moi vous expliquer...
Mais Monsieur Chaberton, sans écouter, alla à l'un des grillages : — Monsieur Spring, que vos patentes anglaises pour l'affaire Roux soient prêtes demain matin, dit-il.
— Elles le seront, monsieur.
Il s'adressa à un autre guichet : — Monsieur Morisset, vous préparerez demain, en arrivant, un état des frais Ardant.
— Oui, monsieur.
— Un point très important à noter, continuait le client...
Mais Monsieur Chaberton, qui n'avait pas d'oreilles pour ces recommandations de la dernière heure, continuait sa tournée devant les cages de ses employés.
— Monsieur Barincq, dit-il, votre bois est-il terminé ? — Il le sera dans une demi-heure.
— Pas trop de sécheresse, je vous prie, du chic, soyons dans le mouvement.
Barnabé fit un pas en avant : — L'omnibus, dit-il.
Monsieur Chaberton jeta son pardessus sur son épaule, fit passer sa canne de dessous son bras dans sa main, et se dirigea vers la sortie, suivi du client décidé à ne pas le lâcher.
Une fois qu'il eut tiré la porte, un brouhaha s'éleva dans les bureaux, et, immédiatement, Spring sortit d'un tiroir une lampe à alcool qu'il alluma.
— On voit que c'est aujourd'hui mardi, dit Belmanières, voilà les saletés anglaises qui commencent.
— On voit que c'est aujourd'hui comme tous les jours, répondit Spring, les grossièretés de Monsieur Belmanières continuent.
Contrairement à la coutume, Belmanières ne se fâcha pas.
— Cela prouve, dit-il d'un air bonhomme, que les habitudes ne sont pas comme la vie ; la vie est variée, les habitudes sont monotones.
Je suis grossier aujourd'hui comme hier, comme il y a six mois, et Monsieur Barincq, au lieu de jouer au gentilhomme campagnard comme il y a six mois, dessine des bois pour l'Office cosmopolitain, où il a été bien heureux de retrouver sa place.
— Ne mêlez donc pas Monsieur Barincq à vos sornettes, répliqua le caissier avec autorité.
— Ce que je dis là n'a rien de désagréable pour Monsieur Barincq, continua Belmanières sortant de sa cage, au contraire.
Et je proclame tout haut qu'un homme de soixante ans qui se trouve tout à coup ruiné, et qui a l'énergie de se remettre au travail, sans se plaindre, a mon estime.
Si j'ai blagué autrefois Monsieur Barincq, je n'en ai aucune envie aujourd'hui, et, puisque l'occasion se présente de lui dire ce que je pense, je le dis.
Voilà comme je suis, moi ; je dis ce que je pense, tout ce que je pense franchement, et je me fiche de ceux qui ne sont pas contents.
Vous entendez, monsieur Morisette, je m'en fiche, je m'en contrefiche.
Il criait cela devant la cage du caissier d'un air provocateur ; la porte d'entrée en s'ouvrant le fit taire.
— Mister Barincq ? dit une voix à l'accent étranger.
— Il est ici, répondit Barnabé en amenant celui qui venait d'entrer devant le grillage de Barincq.
— Do you speak english ? — Monsieur Spring ! appela Barincq.
A regret Monsieur Spring souffla sa lampe et s'approcha ; alors un dialogue en anglais s'engagea entre lui et l'étranger.
— Ce gentleman, traduisit Spring, dit qu'il a vu au Salon deux tableaux signés Anie qui lui ont plu et qu'il est disposé à les acheter ; ayant trouvé votre adresse au Cosmopolitain dans le livret, il désire savoir le prix de ces tableaux.
— Mille francs, dit Barincq.
— Expliquez à ce gentleman, répondit Barincq, qu'il peut venir demain et après-demain à Montmartre, rue de l'Abreuvoir, et donnez-lui l'itinéraire à suivre pour arriver rue de l'Abreuvoir.
Sans en demander davantage l'amateur tendit sa carte à Spring et s'en alla : Barincq n'eut pas le temps de recevoir les félicitations de ses collègues, pressé qu'il était d'achever son bois pour porter cette bonne nouvelle rue de l'Abreuvoir.
Lorsqu'il entra dans l'atelier où sa femme et sa fille étaient réunies, Anie vit tout de suite à sa physionomie qu'il était arrivé quelque chose d'heureux.
— Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-elle.
Il raconta la visite de l'Américain.
— Hé ! hé ! dit Anie.
— Hé ! hé ! répondit Barincq comme un écho.
— Quinze cents francs ! Et, se regardant, ils se mirent à rire l'un et l'autre.
— Hé ! hé ! — Hé ! hé ! Madame Barincq n'avait pas pris part à cette scène d'allégresse.
— Je vous admire de pouvoir rire, dit-elle.
— Il me semble qu'il y a de quoi, dit Barincq.
— Est-ce que tu n'es pas heureuse de ce succès pour Ourteau ? dit Anie.
— Qu'on ne me parle jamais d'Ourteau, s'écria madame Barincq.
— Sois donc plus juste, maman.
C'est à Ourteau que je dois un mari que j'aime.
C'est Ourteau qui m'a appris à voir.
Sans Ourteau, je me fabriquerais de jolies robes en papier pour pêcher un mari que je ne trouverais pas.
Et sans Ourteau je continuerais à peindre des tableaux d'après la méthode de l'atelier...
que les Américains n'achèteraient pas.
Déjà, il est vrai, Balzac avait, à côté de Joseph Bridau, de Schinner, de Léon de Lora, placé Pierre Grassou qui annonçait un dangereux précurseur ; mais la tradition n'était point encore entamée.
— A Sauval.
— Le professeur ? — Lui-même.
J'eus le pressentiment que je pouvais trouver en lui quelques-uns des traits principaux qu'il me fallait pour mon personnage.
Je l'étudiai et l'introduisis dans Anie.
Sauval m'a fourni des traits du savant dans le train ; je ne l'ai pas copié, pas plus que dans aucun de mes romans je n'ai copié ou photographié un seul des acteurs que j'ai mis en scène.
Il y a une vérité d'art, plus haute et plus vraie que celle de la réalité.
C'est celle-là que j'ai poursuivie.
« Ce n'est pas avec sa femme qu'on fait une Jeanne d'Arc », me disait un jour Chapu ; et cependant, pour toutes les Jeanne d'Arc, il y a eu la pose d'un modèle vivant.