Le style ; mots, phrases, agrégats de phrases.
L'ambre craquait sous nos pas.
Les squelettes de baleine blanchissaient dans la crevasse des falaises.
Cette parité grammaticale est le principal lien entre les oeuvres diverses de Flaubert.
Un vent chaud soufflait.
Les portraits de Flaubert sont tracés par ce même art fragmentaire.
Le dessin du caractère de Madame Bovary présente tous ces procédés.
Dans l'Éducation sentimentale, cette contention et le choix adroit des détails significatifs tiennent du prodige.
L'ensemble : L'oeuvre de Flaubert est double, départie entre le vrai et le beau.
Les pages qui le suivent consolent par d'augustes spectacles d'avoir vu et pénétré la vie.
Cette ordonnance n'est point absolue.
Mais la médiocrité attire Flaubert davantage.
Certaines hideurs modernes le requièrent.
Il en possède la véracité.
Je suis au milieu des monstres fantastiques.
Le procédé apparaîtra le même.
Car Flaubert interdit de troubler la tristesse du rêve par l'excitation de l'acte.
La beauté : De quelque façon qu'il envisageât la vie, compatissant ou sardonique, Flaubert la détestait.
«Peindre des bourgeois modernes écrit-il, me pue étrangement au nez».
Dès qu'il parle de l'une d'elles, son style s'adoucit, chatoie et chante.
Ils ne se parlaient pas trop, perdus qu'ils étaient dans l'envahissement de leur rêverie.
Il avait envie de se jeter à ses genoux.
Un craquement se fit dans le couloir ; il n'osa.
Il était empêché d'ailleurs par une sorte de crainte religieuse.
Des brins de poussière tourbillonnaient dans ces barres lumineuses.
L'on entre par ces livres épiques dans la région de la pure beauté.
Elles sont menues, graves, soumises, et comme dormantes.
Je crois que le grand art est scientifique et impersonnel.
Je ne veux avoir ni amour, ni haine, ni pitié, ni colère.
quarante et un).
Je recherche par dessus tout la beauté, dont mes compagnons sont médiocrement en quête.» (Ib.
J'ai des idéaux contradictoires ; de là embarras, arrêt, impuissance.»(Ib.
Cette aptitude et ce penchant verbaux sont permanents, antécédents, fondamentaux.
Par là le nombre de ces faits dut être énormément multiplié.
Et cette sobre exactitude est la moitié de son art et de son style.
Mais une autre faculté existait dans son esprit, et provoquait d'autres désirs.
Cet art, où les mots précèdent et déterminent obscurément les idées, est anormal.
Car il est l'excès et le contraire même de la faculté du langage.
Comme toute tendance anormale, cette phrasiomanie de Flaubert portait en elle des menaces de destruction.
Étant à l'asile, j'ai eu l'intelligence de ce qui m'est arrivé.
Nous avons montré que Victor Hugo est l'exemple de ce type.
Mais cet artifice ne suffit ni aux uns, ni à l'autre.
Flaubert : Cependant le siècle le tentait, le heurtait, et le blessait.
Le destin de Gustave Flaubert aurait pu être différent, mais non plus glorieux.
Féré, de la Salpêtrière, de nous aider à faire des expériences sur des hypnotiques.
Il fut impossible de reconnaître dans son langage des traces de style romantique.
Monsieur Zola n'est pas un styliste, dans le sens très moderne de ce mot.
Les livres de M.
Zola, comme ceux de tout grand réaliste, possèdent une vérité supérieure.
Le Ventre de Paris regorge de physionomies et de caractères.
Dans Eugène Rougon, M.
Clorinde Balbi a une nature courtisane, mystérieuse, supérieure et baroque.
Nana est naturelle, tendre, grossière, écervelée, stupide.
Coupeau et Gervaise passent par d'admirables gradations d'une bonne santé morale à l'extrême abaissement.
Quelques restrictions limitent, en effet, cette universalité.
Au milieu de décors magnifiquement visibles, circulent des ombres d'autant plus ténues.
Pour Monsieur Zola, cette sélection porte évidemment sur les odeurs et les couleurs.
Les Halles sont décrites autant en termes oléfiants qu'en termes colorés.
Toute page atteste de même le colorisme du romancier.
Le jardin d'Albine est dépeint en larges touches roses et bleues et vertes.
En confirmation de ces faits, M.
Zola, critique d'art, défendit les coloristes extrêmes, notamment Manet.
Il est une autre cause d'un ordre tout différent qui empêche encore M.
Il en préfère certains, les montre avec faveur, et les exalte au-delà du vrai.
La santé physique ou morale ou double lui paraît adorable.
Mais l'harmonie d'une âme noble, avec un corps bien portant, est préférée par le romancier.
Tout le second livre de la Faute célèbre la beauté de l'accouplement.
Les larges flux de sang des filles bien pubères ne sont point dissimulés.
Rien de plus noble que les pages où est montré l'enfantement de la femme.
Les Halles de Paris sont assurément plus grandes dans le roman que dans l'atmosphère.
Un puits de mine où descendent des cages ressemble à un Moloch dévorateur d'hommes.
La mer montante livre aux falaises de Bonneville de formidables assauts.
Renée se désespère du mariage de Maxime au milieu d'un bal.
Le Bonheur des Dames met en opposition Octave Mouret, l'action, et Valagnose, pessimiste inactif.
Dans l'odeur des boudins que l'on coule, Florent raconte ses faims de Cayenne.
Ces antithèses nécessitent déjà le grossissement des personnages opposés.
L'abbé Faujas est le prêtre, et Nana la fille.
Ayant ainsi délaissé le réel pour l'idéal, Monsieur Zola devint nécessairement pessimiste et misanthrope.
Le romancier prend plaisir à ne point faire reconnaître la bonté de ses personnages sympathiques.
Denise est poursuivie par d'incessantes médisances ; Pauline, grugée, est haïe de Madame Chanteau.
Il accumule les catastrophes, les insuccès, les défaillances et les tares.
Dans le Ventre de Paris, les gredins triomphent des bons.
La Fortune des Rougon, la Faute, Une page, Germinal, sont souillés du sang des justes.
Le cas psychologique de Monsieur Zola est singulier.
Cette hypothèse est séduisante mais vraisemblable en partie seulement.
Or Monsieur Zola n'est ni un écrivain extraordinaire tel que cinq.
Monsieur Zola est la victime de ses sens.
Le nouveau livre de Monsieur Zola est un roman ; il est aussi un code d'esthétique.
Cette esthétique est absurde.
Dans ce roman, l'étude du milieu artistique est déplorable, fausse et incomplète.
Pour la classe bourgeoise, pour les gros manoeuvres de la vie, il est inimitable.
Nous sommes ce que l'air chasse au vent de son aile.
Nous sommes les flocons de la neige éternelle Dans l'éternelle obscurité.
Les Hanois rassurent ces vastes espaces nocturnes qu'ils effrayaient.
C'est quelque chose comme le brigand devenu gendarme.
En de longs développements retentissent les plaintes et la hautaine indignation d'Olympio.
Ce même procédé cumulatif, cet effort redoublé à mille détentes, M.
Tout savant est un peu cadavre ; cet homme était un savant.
C'était une face fossile  …, etc.
En ce point s'arrête l'évolution de l'image.
À ces deux formes de son style, la répétition et l'image, Monsieur cinq.
Hugo joint une troisième habitude, la plus apparente de toutes, l'antithèse.
La phrase même de Monsieur Victor Hugo abonde constamment en termes durs à apparier.
Les dénouements de la plupart des Orientales démentent l'exorde.
Dans la Légende des Siècles, les contrastes dramatiques abondent.
En Triboulet, en Lucrèce Borgia, le sentiment de la paternité lutte contre les vices innés.
Nous touchons ici à la façon dont Monsieur Hugo entend l'âme de ses personnages.
Se bifurquant en de plus générales oppositions, l'antithéisme divise donc toute l'oeuvre de Monsieur cinq.
La pensée comme la langue du poète se désagrègent par endroits.
Nous sommes au terme de notre analyse.
Il nous reste à pénétrer dans ce domaine interne de l'oeuvre de cinq.
Toute personne familière avec l'oeuvre de Monsieur cinq.
Certaines des pièces de vers paraissent dénuées de tout contenu.
etc., Monsieur Victor Hugo aime à revenir.
En toute occasion, Monsieur Hugo en demeure à des idées vulgaires ou absurdes.
quatre-vingt-sept et quatre-vingt-dix-sept).
Les remords de conscience lui paraissent aussi anciens que le crime.
Toute la science humaine (l'Ane) se résume en des livres vieux, poudreux et baroques.
Il est inutile d'ajouter à ces exemples.
Sur ce point, les déclarations du poète sont explicites.
Ces deux aveux de principe ont été imperturbablement obéis.
Il n'est d'ailleurs pas dans toute l'oeuvre de Monsieur cinq.
Hugo, d'enfants qui ne soient des anges ingénus ou pensifs.
Les mères sont tendres, les aïeuls doux.
Par le Regard jeté dans une mansarde, Monsieur cinq.
Hugo est parvenu à apercevoir une grisette moins réelle encore que celles de Murger.
Là Tout est modeste et doux, tout donne le bon exemple.
Le mouchoir autour du cou fait oublier les diamants possibles.
Un mendiant, auquel le poète demande comment il s'appelle, répond : Je me nomme le pauvre.
(Contemplations, livre cinq, deuxième vol.).
Cette liste suffit.
En effet, les notions psychologiques de Monsieur Hugo sont fort simples.
Monsieur Hugo n'a pas commis toujours, et entièrement, cette omission.
Charles Quint devient de coureur d'aventures, empereur sérieux, Ruy Blas d'amant-poète, grand ministre.
Marion Delorme amoureuse, n'est plus Marion la courtisane.
Cromwell passe de son attitude de mari peureux à celle de chef des têtes-rondes.
Lucrèce Borgia est maternelle et scélérate ; Triboulet, paternel et proxénète ; Gauvain, inflexible et humain.
Tout l'au-delà de cette humanité chimérique lui est d'habitude inconnu.
Et quant à son idée sur la métempsychose rétributive, rien ne paraîtra plus confus.
S'il est un titre que Monsieur Hugo a usurpé, c'est celui de penseur.
La réponse sera donnée par un nouvel ordre de faits que nous allons développer.
Monsieur Victor Hugo voit grand.
Rien de plus grandiose que sa grâce.
Rien de plus démesuré et de déchaîné que certaines de ses tempêtes.
Un incendie, celui de la Tourgue, est un flamboiement sublime.
Une bataille, comme celle de Waterloo dans les Misérables, est un foudroiement de Titans.
Monsieur Hugo possède les variétés de la grandeur et les étale magnifiquement partout.
L'assaut des truands contre Notre-Dame, est d'une truculence fumeuse.
Le marquis de Lantenac luttant contre le canon de la «Claymore» est froidement héroïque.
Toute l'oeuvre de Monsieur cinq.
Hugo est ainsi grandie et exaltée par ce don d'amplification.
S'il est vrai que l'oeuvre de M.
Certains faits contradictoires ne sauraient altérer la valeur de cette induction.
Gillenormand, ni celle de Thénardier fourbe et féroce.
Dans certaines poésies même, comme Mélancholia, les misères sociales paraissent décrites et déplorées véritablement.
La tendance du poète aux antithèses s'explique d'une manière analogue.
Nous passons aux facultés mentales du poète.
Mais il est un domaine où le vulgaire ne peut même le mal renseigner.
C'est celui de l'âme humaine, et ici encore Monsieur Hugo s'en tire par des mots.
Mais ici, le langage qui a compromis l'oeuvre de Monsieur Hugo, la sauve.
Pour lui, nécessairement, les méchants seront monstrueux, les jeunes filles virginales et les tempêtes formidables.
Il ne concevra d'hommes vertueux que saints, d'aurores que radieuses.
Reste le fait qu'entre toutes ces visions grossissantes de la nature, M.
Hugo a le plus noblement exalté ses phénomènes crépusculaires et mystérieux.
Son immense gloire de poète national peut être expliquée de même.
Enfin, et par une cause plus profonde, Monsieur Hugo est d'esprit essentiellement français.
Cette innovation est à la fois glorieuse et pardonnable.
Ici notre étude finit.
Être de cet ensemble inouï un fragment notable, suffit à la gloire d'un homme.
Il a acquis quelques-uns des caractères qui différencient les livres de science des livres d'art.
être suivie d'une explication physiologique, qui semble possible, pour le cas de Monsieur cinq.
Hugo, bien que les recherches sur les localisations cérébrales soient peu avancées.
Monsieur de Goncourt a le sens et le rendu des gestes caractéristiques.
Il recourra à d'interminables énumérations pour décrire tous les multiples aspects d'un ensemble.
Monsieur de Goncourt est comme au confluent de deux esthétiques.
Les Goncourt aussi subirent cette admiration.
Pages retrouvées se terminent par plusieurs articles de Monsieur Edm.
de Goncourt entre lesquels il faut citer celui sur Monsieur Théophile Gautier.
Ce portrait est une des plus belles pages de ce siècle.
Il mérite de compter entre Charles Demailly et la Faustin.
À l'origine et au cours de cette maladie mentale, préside la maladie physique.
Par À Rebours, M.
Cette conception de l'âme humaine est, chez Monsieur Huysmans, primordiale et irrépressible.
Il se mit à l'aise dans En Ménage et eut recours aux artistes.
Il semble ici que la limite de l'art de voir et de rendre est atteinte.
Le souple enlacement de cette sorte de phrase, est sans égal.
Sully, le Pessimisme).
onze faut lire, à ce propos, les plaintes de M.
Mais il est un point qu'il a découvert : l'influence du pessimisme sur le goût artistique.
À d'imparfaites sensations naturelles sont substitués d'indirects et subtils artifices.
Le héros du livre est à la fois raisonneur et analyste.
Que l'on observe combien cette nouvelle intrigue a été pressentie des jeunes romanciers.
Cette oeuvre va de nouveau faire déplorer le pessimisme du temps.
Il nous paraît intéressant de la signaler et d'en désigner les représentants.
Et cependant, si Panurge est sceptique c'est sans contention d'esprit et sans insistance.
Du roman de Renard à Courier, cette besogne de démolition n'a pas chômé.
«Remède à fâcherie ?» Il faut jouir de vivre, en gens avisés, distraits, prompts d'intelligence.
Notre vie est devenue douce, mais nos envies ont grandi en disproportion.
Nos cerveaux sont surmenés par l'enchevêtrement des sciences modernes, la complexité de nos sensations.
Nous avons tout pris à toutes les races.
Nos arts et nos vies tendent de plus en plus à dépouiller la joie.
Mais les plus clairvoyants considèrent que ce sont là des palliatifs plus que des remèdes.
Un de ses amis eut l'occasion de visiter le peintre J.-F.
Les remarques de M.
Ces notes soulèvent la question du but, c'est-à-dire de l'essence même de la peinture.
Elles seront envisagées et discutées à ce point de vue.
Voilà le beau chez nous.
I., Flaubert II., Zola avec P.S.
III., Hugo IV., Goncourt avec P.S