mille huit cent quatre-vingt-dix Ces articles ont ete publies a diverses epoques dans diverses revues, et l'auteur se proposait de les revoir et de les completer.
Le style; mots, phrases, agregats de phrases.
Le style de Gustave Flaubert excelle par des mots justes, beaux et larges, assembles en phrases coherentes, autonomes et rhythmees.
Le vocabulaire de Salammbo, de l'Education sentimentale, de la Tentation de saint Antoine est denue de synonymes et, par suite, de repetitions; il abonde en serie de mots analogues propres a noter precisement toutes les nuances d'une idee, a l'analyser en l'exprimant.
Flaubert connait les termes techniques des matieres dont il traite; dans Salammbo et la Tentation, les langues anciennes, de l'hebreu au latin, aident a designer en paroles propres les objets et les etres.
Sans cesse, en des phrases ou l'on ne peut noter les expressions cherchees et acquises, il s'efforce de dire chaque chose en une langue qui l'enserre et la contient comme un contour une figure.
A cette dure precision de la langue, s'ajoute en certains livres et certains passages une extraordinaire beaute.
L'ambre craquait sous nos pas.
Les squelettes de baleine blanchissaient dans la crevasse des falaises.
Cet ordre de mots et les autres, les plus ordinaires et les plus rares sont assembles en phrases par une syntaxe constamment correcte et concise.
Chaque proposition ordinairement courte se compose des elements syntactiques indispensables, est construite selon un type permanent, soutenue par une armature preetablie, dans laquelle s'encastrent successivement d'innombrables mots, signes d'innombrables idees, formulees d'une facon precise et belle, en une diction definitive.
Cette parite grammaticale est le principal lien entre les oeuvres diverses de Flaubert.
Sous les differences de langue et de sujet, unissant des formes tantot lyriques, tantot vulgaires, les rapports de mots sont semblables de Madame Bovary a la Tentation, et constituent des phrases analogues associees en deux types de periode.
Ainsi de chacune des phrases suivantes: "Les Barbares, le lendemain, traverserent une campagne toute couverte de cultures.
Les metairies des patriciens se succedaient sur le bord de la route; des rigoles coulaient dans des bois de palmiers; les oliviers faisaient de longues lignes vertes; des vapeurs roses flottaient dans les gorges des collines; des montagnes bleues se dressaient par derriere.
Un vent chaud soufflait.
Ce type de periode alterne avec une coupe plus rare dans laquelle les propositions se succedent liees.
Ainsi qu'on scande a haute voix, ce passage: "Ou donc vas-tu? Pourquoi changer tes formes perpetuellement? Tantot mince et recourbee tu glisses dans les espaces comme une galere sans mature; ou bien au milieu des etoiles tu ressembles a un pasteur qui garde son troupeau.
Et chacun de ses groupes de breves et de longues est si bien pour lui une unite discrete et comme une strophe, qu'il reserve, pour les clore, ses mots les plus retentissants, les images sensuelles et les artifices les plus adroits.
L'Education sentimentale notamment, ou Flaubert tache d'enfermer dans une serie lineaire les evenements lointains et simultanes de la vie passionnelle de Frederic Moreau et de tout son temps, presente l'exemple d'un livre incoherent et enorme.
Ces elements libres, de moins en moins ordonnes, ne sont assembles que par leur identite formelle et par la suite du sujet, comme sont continus une mosaique, un tissu, les cellules d'un organe, ou les atomes d'une molecule.
Les portraits de Flaubert sont traces par ce meme art fragmentaire.
Mannaei, le decharne bourreau d'Herode, la vieille nourrice au profil de bete qui sert Salammbo, sont depeints en traits dont le lecteur doit imaginer l'ensemble.
Ses paupieres semblaient taillees tout expres pour ses longs regards amoureux ou la prunelle se perdait, tandis qu'un souffle fort ecartait ses narines minces et relevait le coin charnu de ses levres qu'ombrageait a la lumiere un peu de duvet noir.
On eut dit qu'un artiste habile en corruptions avait dispose sur sa nuque la torsade de ses cheveux; ils s'enroulaient en masse lourde negligemment et selon les hasards de l'adultere qui les denouait tous les jours.
Par un procede analogue, fragmentaire et laborieux, Flaubert montre les ames qui actionnent ces corps et ces visages.
Le dessin du caractere de Madame Bovary presente tous ces procedes.
Par des faits, des paroles, des gestes, des actes, sont signifies les debuts de son hysterisme, son aversion pour son mari, son premier amour, les crises decisives et finales de sa douloureuse carriere.
Les joncs sifflaient a ras de terre et les feuilles des hetres bruissaient en un frisson rapide, tandis que les cimes se balancant toujours continuaient leur grand murmure.
Il faut retenir en effet combien ces procedes de Flaubert conviennent aux necessites de son style.
Un enonce de faits, une metaphore, un recit d'imaginations se pretent parfaitement a etre concus en termes precis, colores et rhythmes.
En fait, les plus beaux passages de Madame Bovary et de l'Education sont ceux ou l'auteur s'exalte a montrer la pensee de ses heroines.
Decrite comme une vision, frappee en eclatantes figures et chantee comme une strophe, elle donne lieu a de splendides periodes, ou se deploient tous les prestiges du style.
L'art de ne reveler d'un paysage, d'une physionomie et d'une ame qu'un petit nombre d'aspects saillants, cette concision choisie et savante, ressortent encore des tableaux d'ensemble ou se melent les peripeties et les descriptions.
Dans l'Education sentimentale, cette contention et le choix adroit des details significatifs tiennent du prodige.
Une certaine phase que connaissent tous les habitues de traversees, est notee par ces simples mots: "Il se versait des petits verres".
Les courses, l'attaque singuliere du poste du Chateau-d'Eau pendant les journees de Fevrier, qui est exactement ce qu'un passant verrait d'une emeute,--une seance de club, l'elegance et le luxueux ennui d'une reception chez un financier, sont decrits de meme en traits discontinus et marquants.
Et jusqu'aux merveilleuses et poignantes entrevues de Frederic et de Madame Arnoux, a cette idylle d'Auteuil, ou, vetue d'une robe brune et lache, elle promenait sa grace douce sous des feuillages rougeoyants,--qui sont notees en faits indispensables et depourvues de toute phraseologie inutile.
Caracteres generaux des moyens: Nous venons d'analyser avec une minutie qui sera justifiee plus loin, les moyens dont use Flaubert pour susciter en ses lecteurs les emotions qui seront designees.
Leur caractere commun est aise a demeler, et rarement, du style a la composition, de la description a la psychologie, des mots aux faits, un artiste a fait preuve d'une plus rigide consequence.
Du haut en bas de son oeuvre, Flaubert est celui qui choisit avec rigueur et assemble avec effort des materiaux tries.
Qu'il s'agisse de l'election d'un vocable, il le veut unique, precis et tel que chacun ou chaque serie realise des ideaux sensuels et intellectuels nombreux.
La syntaxe est correcte, sobre, liante, de facon a modeler des phrases presque toujours aptes a figurer isolees.
Et comme cette rigueur concise exclut de la langue de Flaubert toute superfluite, des lacunes existent, ou le semblent, entre les unites dernieres de son oeuvre; les paragraphes se suivent sans se joindre, et les livres s'etagent sans soudure.
[Note un: La signification de ce procede d'analyse est excellemment developpee dans les Essais de psychologie de Monsieur Paul Bourget.] L'ensemble: L'oeuvre de Flaubert est double, departie entre le vrai et le beau.
La tragique histoire de Madame Bovary raconte en sa froide exactitude la ruine d'une ame forte et irresignee qu'avilit et qu'ecrase la bassesse stupide de tous.
L'Education sentimentale conduit, par l'infini dedale des laches amours de Frederic Moreau, de la rubiconde infamie d'Arnoux, a la double beaute de Marie Arnoux; ce livre apprend a mesurer les extremes de l'humanite.
Il est des heures ou du spectacle des choses s'exhale le pessimisme parfois pueril de Bouvard et Pecuchet, que corrige la cordiale pitie empreinte dans le premier des Trois Contes.
Les pages qui le suivent consolent par d'augustes spectacles d'avoir vu et penetre la vie.
L'irresistible charme de la Legende, la seche beaute d'Herodias, induisent a Salammbo ou la pourpre et les ors du style expriment, en une supreme fanfare, l'exquis, le grandiose et le fulgurant.
En l'oeuvre maitresse, la Tentation de saint Antoine, le beau et le vrai s'allient par l'allegorie; penetree de signification et decoree de splendeur, cette oeuvre consigne en un dernier effort tout le testament spirituel et mystique de Gustave Flaubert.
Cette ordonnance n'est point absolue.
Les oeuvres ou Flaubert s'est le plus abandonne au terne cours de la vie, sont teintes parfois d'incomparables beautes de style et d'ame.
Il est meme des passages dans l'Education sentimentale qui, dans leur tentative d'exprimer d'indefinissables mouvements d'ames, touchent au mystere.
Et si la beaute rayonne dans Salammbo, la Tentation, Herodias, la Legende, elle y est definie et corroboree par un realisme historique plein de minutie.
Le pessimisme qu'affirme Bouvard et Pecuchet ne ressort pas plus des tristes denouements des romans, que des farouches destinees qui s'appesantissent dans Salammbo et des continus effarements avec lesquels saint Antoine contemple l'ecroulement de ses erreurs.
Ainsi melees en des alliages ou chaque element predomine alternativement, les deux passions de Flaubert, la beaute exaltee jusqu'au mystere, et la verite suivie de pessimisme, composent les livres que nous analysons.
Flaubert s'est astreint a decrire de niaises campagnes, comme les environs d'Yonville, ou les plates rives de la Seine entre lesquelles se passe le debut de son second roman.
Des interieurs sordides apparaissent dans ses livres, de la cahute pres d'Yonville, ou Madame Bovary trouva l'entremetteuse de ses liaisons, a la mansarde dans laquelle Dussardier blesse fut soigne par cette enigmatique personne, la Vatnaz.
Mais la mediocrite attire Flaubert davantage.
Il excelle a peindre en leur ironique denument de toute beaute, certains interieurs bourgeois, decores de lithographies, plancheies, frottes et balayes.
Certaines hideurs modernes le requierent.
Il s'adonne a rendre minutieusement le ridicule des fetes agreables aux populations, comme les comices d'Yonville et les solennites publiques de la capitale.
Les etres de ce milieu sont des ames journalieres et ordinaires, toute la moyennete des fonctions sociales, le pharmacien, l'officier de sante, le notaire, le banquier, l'industriel d'art, le repetiteur de droit, l'habitue d'estaminets, et les femmes de ces gens.
Decrits, analyses, mis en scene, avec une moquerie tacite, mais aussi avec la penetration adroite d'un connaisseur d'hommes, ils donnent de la vie et de la societe une image au demeurant exacte pour une bonne part de ce siecle.
Il en possede la veracite.
Sa science des causes qui produisent les grands traits du caractere est merveilleuse, comme le montrent les antecedents parfaitement calcules d'Emma et de Charles Bovary, la vague adolescence de Frederic Moreau.
Seul, avec les plus grands des psychologues russes, il saisit les personnes successives qui apparaissent tour a tour au-dehors et au dedans de chaque individu.
Et combien est nouvelle celle qui se livre avec une grace presque mure a son aime, et comme on la sent, a travers ses cris de jeune maitresse, la femme de maison, etre deja responsable et denue d'enfantillages.
On pourrait retracer de meme les lentes phases du caractere de Frederic Moreau et de Madame Arnoux, qui tous deux eprouvent aussi l'humiliation de se sentir transformes par le passage des jours, petris et malleables au cours des passions et des incidents.
Le souci du vrai et la reussite a le rendre que montrent la psychologie et les descriptions realistes de Flaubert, le suivent dans ses oeuvres d'imagination.
Quand cet homme, qu'excede visiblement le spectacle du monde moderne, s'adonne a l'evocation d'epoques que son esprit apercevait eclatantes et grandioses, il ne peut depouiller son realisme et se sent imperieusement force d'etayer sa fantaisie du positif des donnees archeologiques.
Avant d'entreprendre Salammbo, il explore le site de Carthage, note le bleu de son ciel et la configuration de son territoire.
Pour la Tentation de saint Antoine, de meme, pas une ligne dans cette serie d'hallucinations qui n'eut pu donner lieu a un renvoi en italiques.
"Je suis perdu dans les religions de la Perse, ecrit-il dans sa correspondance, je tache de me faire une idee nette du dieu Hom, ce qui n'est pas facile.
J'ai passe tout le mois de juin a etudier le bouddhisme, sur lequel j'avais deja beaucoup de notes, mais j'ai voulu epuiser la matiere autant que possible.
Aussi ai-je un petit Bouddha que je crois aimable." Et pour l'extravagant final de ce livre: "Dans la journee, je m'amuse a feuilleter des belluaires du moyen age; a chercher dans les "auteurs" ce qu'il y a de plus baroque comme animaux.
Je suis au milieu des monstres fantastiques.
Que l'on rapproche ces lectures de celles qu'il fit pour ecrire Bouvard et Pecuchet ou l'Education.
Le procede apparaitra le meme.
Cet art realiste etaye de faits et d'ou l'imagination est presqu'exclue, atteint, par la, selon le voeu d'une de ses lettres "a la majeste de la loi et a la precision de la science".
Elle est, comme un livre de science, un recueil d'observations,--ou, comme un livre d'histoire, un recueil de traditions, bien differente de tous les romans d'idealistes que composent une serie d'effusions au public a propos de motifs ordinaires ou de faits clairsemes.
Masque par une esthetique qui consiste a montrer de la vie une image et non pas une impression, l'ecrivain garde en lui ses opinions et ses haines, ne fournissant qu'a l'analyse de legers mais suffisants indices.
Pessimisme: Il est manifeste pour quiconque conserve l'arriere-gout de ses lectures, que les romans de Flaubert tendent a donner de la vie un sentiment d'amere derision.
Sur la stupidite et la mechancete de certains etres, sur l'inconsciente grossierete d'autres, sur l'injustice ironique de la destinee, sur l'inutilite de tout effort, la muette et formidable insouciance des lois naturelles, Flaubert ne tarit pas en dissimules sarcasmes.
Certains personnages, Homais, mieux encore le formidable Regimbart de l'Education, exposent toute la platitude humaine, folatre ou grognonne, en des individuations si completes qu'elles peuvent etre erigees en types.
Car Flaubert interdit de troubler la tristesse du reve par l'excitation de l'acte.
Dans ce curieux livre, Bouvard et Pecuchet, qui est comme la necrologie de toutes les occupations humaines, il s'attache a montrer comment tout effort peut aboutir a quelque echec, et accumulant les insucces apres les tentatives, il proscrit le delassement de toute entreprise.
Et si degoute de l'action, l'on tente le refuge de la speculation, voici qu'un autre livre barre le chemin.
Cet effrayant tableau de la vie qui, apres en avoir decrit les duretes reelles, evalue a l'inanite de consolations, trace avec une impassibilite qui le corrobore, par une methode strictement realiste ou des faits ruinent les illusions, n'est point tout entier aussi rigoureusement hautain.
Il semble qu'a la fin de sa vie, le pessimisme de Flaubert se soit penetre de douceur.
La beaute: De quelque facon qu'il envisageat la vie, compatissant ou sardonique, Flaubert la detestait.
"Peindre des bourgeois modernes ecrit-il, me pue etrangement au nez".
Soit par l'harmonie de phrases superieures a leur sens, soit dans la grandeur d'ames douloureusement separees du commun, soit dans l'evocation d'epoque mortes et sublimees dans son esprit en leur seule splendeur et leur seule horreur, il sut s'eloigner de ce qui existe imparfaitement.
Sans cesse, dans les plus vulgaires pages, la beaute de l'expression concue en termes nets, simplement lies, semble proferer une note lyrique plus haute que les choses dites.
La phrase s'ebranle, decrit son orbe et s'arrete, avec la force precise d'un rouage de machine, et sans plus de souci, semble-t-il, de la besogne a accomplir.
Qu'il s'agisse de rendre la strophe que prononce Apollonius de Thyane, suspendu immacule sur l'abime, ou les simples incidents du sejour d'une provinciale dans un Trouville prehistorique, les mots se deroulent parfois avec la meme grandiloquence, et bondissent au meme essor.
Flaubert use le premier du procede naturaliste qui consiste a compenser la mediocrite des ames analysees par la beaute des descriptions ou l'auteur, intervenant tout a coup, prete a ses plus pietres creatures des sens de nerveux artistes.
Enfin place devant les scenes ou le menent ses romans, Flaubert quitte tout a coup l'exacte realite et s'abandonne a l'admiration du spectacle.
Les Champs-Elysees dans l'Education, le jardin d'un cafe-concert, ou a un certain instant, dans les bosquets, "le souffle du vent ressemblait au bruit des ondes", le bal chez Rosanette, la foret de Fontainebleau, presentent d'admirables pages.
Dans Madame Bovary, le sejour au chateau de la Vaubyessard, avec ses minuties d'elegance, la foret ou l'heroine consomme son premier adultere, le tableau de l'agonie et de l'Extreme-Onction, jettent des eclats entre le restant d'ombre.
Enfin Flaubert satisfait son amour de l'energie et de la beaute en concevant les admirables femmes de ses romans, pales, noires, fines et tristes, Madame Bovary et Madame Arnoux.
Des qu'il parle de l'une d'elles, son style s'adoucit, chatoie et chante.
Il doue Madame Bovary de toute la seduction d'une ame aceree dans un corps souple, elance et blanc.
Elle montait vite entre les branches des peupliers qui la cachaient de place en place comme un rideau noir, troue.
Cela ressemblait a quelque monstrueux candelabre d'ou ruisselaient tout du long, des gouttes de diamant en fusion.
La nuit douce s'etalait autour d'eux; des nappes d'ombre emplissaient les feuillages, Emma, les yeux demi-clos, aspirait avec de grands soupirs le vent frais qui soufflait.
Ils ne se parlaient pas trop, perdus qu'ils etaient dans l'envahissement de leur reverie.
Avec ses lisses bandeaux noirs sur sa douce face mate, une fleur rouge dans les cheveux, lente, surprise et pure, elle inspire a Flaubert ses plus charmantes pages.
Il avait envie de se jeter a ses genoux.
Un craquement se fit dans le couloir; il n'osa.
Il etait empeche d'ailleurs par une sorte de crainte religieuse.
Des points noirs tachaient la glace; les murailles exhalaient une odeur de moisi,--et ils restaient la, causant d'eux-memes, des autres, de n'importe quoi, avec un ravissement pareil.
Quelquefois les rayons du soleil, traversant la jalousie, tendaient, depuis le plafond jusque sur les dalles, comme les cordes d'une lyre.
Des brins de poussiere tourbillonnaient dans ces barres lumineuses.
Elle s'amusait a les fendre, avec la main;--Frederic la saisissait doucement; et il contemplait l'entrelac de ses veines, les grains de sa peau, la forme de ses ongles.
Chacun de ses doigts etait pour lui plus qu'une chose, presqu'une personne ...
Par ce type de femme de la grace la plus haute, Flaubert se compensait de toutes les brutes que son souci de la verite le forcait a peindre.
L'on entre par ces livres epiques dans la region de la pure beaute.
La phrase non plus reduite a une elegante armature dans laquelle s'enchassent n'importe quels mots bas, ordonne des vocables sonores, colores et beaux, les rythme en retentissantes cadences, developpe de nobles visions, splendides, grandioses ou d'une haute horreur.
Des hommes gigantesques et primitifs, a l'ame concise et puisant dans cette retraction de leur etre une formidable energie, accomplissent ou subissent d'effroyables forfaits.
Leurs actes se deploient en etincelants decors ou se fige la splendeur des ors, des porphyres, des pourpres, des airains, et que lavent parfois de larges ruisseaux de sang.
Et parmi ces architectures, entre l'embrasement des catastrophes, sous les yeux droits et males, d'etranges femmes passent.
Elles sont menues, graves, soumises, et comme dormantes.
Et il est dans la Tentation de plus belles scenes encore et de plus magnifiques paroles.
Par ces dernieres oeuvres, Flaubert restera l'artiste de ces temps qui sut assembler les mille elements epars de beaute materielle et sensible, en de plus ravissants ensembles.
Certaines emotions a peine senties des entrevues dernieres de Madame Arnoux et de Frederic, sont voilees sous des mots a demi-revelateurs et discrets qui ne laissent entrevoir les complications intimes d'ames tristement genereuses, qu'a quelques inities.
Ils se regardent, et leurs yeux s'envoient comme un flot de pensees, mille choses anciennes, confuses et profondes ..." D'autres scenes, l'apparition d'Helene Ennoia, le culte des Ophites, se passent en demi-tenebres, et apparaissent vagues et passageres comme des songes, persuasives comme des hallucinations.
Le symbolisme des discours de Schahabarim et des hymnes de Salammbo est au fond de l'oeuvre de Flaubert.
Madame Bovary est par certains cotes la femme, et Homais reste comme l'exemple grotesque de toute une categorie sociale.
Passant sur Salammbo dont le sens est simplement d'etre belle, dans la Tentation une fantaisie plus libre permet une histoire plus significative.
Dans ce livre, qui est l'oeuvre supreme du style, des procedes fragmentaires, de la science historique, de l'amour du beau, de la philosophie de Flaubert, celui-ci a signifie toutes les passions, les cultes et les speculations de l'humanite.
Que l'on prenne le niais anachorete de la Thebaide ou les deux bonshommes de Chavignolles, ces etres bornes, credules, dociles et etonnes sont bien les representants de la dupe qu'il y a en tout homme.
C'est dans cette idee narquoise et amere, qu'est le fond de la philosophie de Flaubert, la morale de ses romans et la signification de ses poemes.
Dans la Tentation il s'est eleve a l'intuition pure de cette idee speculative et la propose aux regards avec la moindre somme d'elements connexes, mais non sans que ceux-ci interviennent.
Dans ces alliances adverses, dans ces ideaux contradictoires, semble resider le genie, l'originalite, le caractere, l'indice psychologique particulier de Flaubert, qui n'eut dans toute sa carriere, que cette chose chez lui primordiale et terme commun, le style.
Les impressions principales que nous parurent produire les oeuvres ainsi edifiees, furent la verite, la beaute, le mystere, le symbolisme, effets que coordonne en serie un pessimisme violent ou ironique.
Les Souvenirs de Monsieur Maxime Ducamp attestent la perpetuelle oscillation de Flaubert entre le roman realiste et des oeuvres plus ideales.
Enfin certains passages de ses lettres indiquent a la fois l'une et l'autre de ces tendances, la conscience qu'eut Flaubert de leur coexistence, et la solution probable de cet antagonisme.
Voici qui montre son obsequiosite et son impersonnalite devant la nature: "Je me suis mal exprime en vous disant qu'il ne fallait pas ecrire avec son coeur; j'ai voulu dire, ne pas mettre sa personnalite en scene.
Je crois que le grand art est scientifique et impersonnel.
Il faut par un effort d'esprit se transporter dans les personnages et non les attirer a soi." (Lettres de Flaubert, a George Sand, ed.
Charpentier, p.
quarante et un.) "Quelle forme faut-il prendre pour exprimer parfois son opinion sur les choses de ce monde sans risquer de passer plus tard pour un imbecile? Cela est un rude probleme.
Il me semble que le mieux est de les peindre tout bonnement, ces choses qui nous exasperent; dissequer est une vengeance." (Ib.
quarante-sept.) "Je me borne donc a exposer les choses telles qu'elles m'apparaissent, a exprimer ce qui me semble le vrai.
Tant pis pour les consequences; riches ou pauvres, vainqueurs ou vaincus, je n'admets rien de tout cela.
Je ne veux avoir ni amour, ni haine, ni pitie, ni colere.
Quant a de la sympathie, c'est different: jamais on en a assez ...
Est-ce qu'il n'est pas temps de faire entrer la justice dans l'art?" (Ib.
deux cent quatre-vingt-trois.) Voici pour la tendance contraire: "Peindre des bourgeois modernes et francais, me pue au nez etrangement (ib.
quarante et un).
Ceux que je vois souvent et que vous designez, recherchent tout ce que je meprise et s'inquietent mediocrement de ce qui me tourmente.
Je regarde comme tres secondaire le detail technique, le renseignement local, enfin le cote historique et exact des choses.
Je recherche par dessus tout la beaute, dont mes compagnons sont mediocrement en quete." (Ib.
deux cent soixante-quatorze.) Ce passage-ci constate la contradiction de ses penchants: "Je suis comme Monsieur Prudhomme qui trouve que la plus belle eglise serait celle qui aurait a la fois la fleche de Strasbourg, la colonnade de Saint-Pierre, le portique du Parthenon, etc.
J'ai des ideaux contradictoires; de la embarras, arret, impuissance."(Ib.
soixante-douze.) Et voici qui met sur la voie de la cause de cette opposition: "Je ne sais plus comment il faut s'y prendre pour ecrire, et j'arrive a exprimer la centieme partie de mes idees apres des tatonnements infinis."(Ib.
dix-sept.) "Ce souci de la beaute exterieure que vous me reprochez est pour moi une methode.
Quand je decouvre une mauvaise assonance ou une repetition dans une de mes phrases, je suis sur que je patauge dans le faux; a force de chercher, je trouve l'expression juste qui etait la seule et qui est, en meme temps, l'harmonieuse." (Ib.
Cette aptitude et ce penchant verbaux sont permanents, antecedents, fondamentaux.
Car dans les caracteres memes de la syntaxe et du vocabulaire de Flaubert, sont incluses les contradictions plus generales que developpe son oeuvre.
Son amour du mot precis et definitif,--c'est-a-dire tel qu'il enserrat une categorie bornee d'images et celle-ci seulement,--dut diriger son esprit a l'intuition des choses individuelles, l'eloigner de toute generalisation abstraite.
Le conflit entre cette tendance verbale et la precedente determine son pessimisme; le triomphe de cette tendance sur la precedente, un symbolisme.
Enfin sa facon de joindre ces sortes de mots determinerent les autres caracteres de son art.
Sa tendance a ecrire en phrases statiques, c'est-a-dire qui soient completes, explicites et independantes du contexte,--lui imposa la necessite d'enclore un fait ou plusieurs en chaque periode.
Par la le nombre de ces faits dut etre enormement multiplie.
S'abstenant de toute repetition, de tout developpement, il lui fallut des actes, des choses, des details; il dut etre en roman moderne un realiste, et en roman historique, l'erudit qu'il fut.
La difficulte de bien faire cette sorte de phrase, la peine qu'elle lui donnait proscrivant toute prolixite, le fit condenser ses descriptions et ses analyses, en leurs points les plus significatifs, rendit son style tendu et stable.
L'enorme tension intellectuelle qu'exigeait cette sorte de phrase, le fit concentrer en elle, en sa facture et en sa disposition rhythmique, la plupart de ses forces, et le rendit moins attentif a la composition generale.
Enfin, les rares passages de passion et de poesie pure qui eclatent ca et la dans son oeuvre et que la forme statique ne saurait expliquer, procedent de son autre type de phrase, le periodique, que nous avons vu alterner avec son style habituel.
C'est ce que nous avons appele le style statique precis, et il n'y a la rien d'anormal, mais simplement la perfection du langage usuel.
Et cette sobre exactitude est la moitie de son art et de son style.
Mais une autre faculte existait dans son esprit, et provoquait d'autres desirs.
Par une cause inconnue, probablement en partie par suite de lectures exclusivement romantiques, Flaubert possedait un grand nombre de mots beaux, harmonieux, vagues, exprimant de la realite certaines abstractions faites pour plaire plus que les choses, aux sens et a l'esprit humains.
Il s'etait empli l'oreille de cadences sonores, l'intelligence d'images demesurees, d'adjectifs exaltes et amples, de rutilantes visions verbales.
Or nul ne peut emmagasiner en soi une aptitude qui ne se transforme en desir et en acte.
Dans Salammbo, dans la Tentation, dans deux des Trois contes c'est le verbe, le nombre de la periode, l'eclat et le mystere des images, qui sont primitifs, et non les incidents ou les scenes evidemment choisis de facon a donner lieu a d'admirables phrases.
Cet art, ou les mots precedent et determinent obscurement les idees, est anormal.
Car il est l'exces et le contraire meme de la faculte du langage.
Or que l'on se rappelle que Flaubert vecut au declin du romantisme, qu'il put absorber et absorba en effet l'enorme vocabulaire du plus grand genie verbal de tous les temps, qu'il admira Hugo avec la ferveur d'un disciple et d'un semblable.
Evidemment, l'esprit surcharge par ces acquisitions, il ne put se borner a etudier et a decrire la vie moderne pour laquelle le vocabulaire lyrique du grand poete n'est point fait, est trop riche et reste en partie sans emploi.
Il lui fallut Carthage, les hymnes a Tanit, les lions crucifies, les temples, le desert, le siege, les somptuosites barbares d'une epoque, que, lointaine, il put se figurer grandiose.
Et ce besoin le poursuivit toute sa vie, l'arrachant sans cesse au roman moderne qui ne representait de ses facultes que quelques-unes, se satisfaisant, s'irritant de nouveau, et croissant sans cesse, de son noviciat artistique a sa mort.
Comme toute tendance anormale, cette phrasiomanie de Flaubert portait en elle des menaces de destruction.
Cette disposition latente, contenue, reduite encore a une faible intensite et coercible par d'autres, constitue visiblement la premiere phase de l'incoherence des maniaques, et n'en differe que quantitativement, comme se distinguent toujours les fonctions anormales chez les "geniaux", de celles chez leurs congeneres nevropathes.
Que l'on compare en effet ce passage d'une lettre d'un aliene, citee par Morel, Traite des maladies mentales (p.
quatre cent trente): "Lorsque le cholera a eclate, j'avais une bosse froide dans le cerveau; le miasme cholerique est tres irritant, j'ai eu par consequent le cholera cerebral.
Etant a l'asile, j'ai eu l'intelligence de ce qui m'est arrive.
Mes acces anterieurs ont eu lieu par violations exercees sur ma personne; mais le bras de Dieu s'est appesanti d'une maniere effrayante sur ceux qui ne sont pas revenus a lui ...
L'incoherence faible de Flaubert, terme extreme de celle de tous les artistes qui "font le morceau" est l'antecedente de celle du reve, qui precede celle du delire, et celle des maniaques.
Entre tous ces derangements, il n'est de contraste que ceux de l'intensite et de la permanence.
On sait qu'entre lettres ces termes ne sont appliques qu'a des prosateurs et des poetes posterieurs au romantisme, et a aucun des etrangers.
Si l'on note le caractere commun de "l'ecriture artiste" chez des gens aussi dissemblables que les de Goncourt, Baudelaire, Leconte de l'Isle, Th.
Les uns n'ont que la somme de pensees que produit la richesse meme de leurs mots.
Nous avons montre que Victor Hugo est l'exemple de ce type.
Les autres parviennent a un accord parfait entre leurs idees et leur vocabulaire; tels Villiers et Baudelaire.
Mais cet artifice ne suffit ni aux uns, ni a l'autre.
Flaubert: Cependant le siecle le tentait, le heurtait, et le blessait.
Le destin de Gustave Flaubert aurait pu etre different, mais non plus glorieux.
[Note deux: Cette assertion dut rester a l'etat de simple hypothese.
Pensant que des acquisitions verbales, failles en etat de somnambulisme, seraient l'analogue du souvenir inconscient que Flaubert pouvait garder de ses lectures, nous avons prie Monsieur le Dr Ch.
Fere, de la Salpetriere, de nous aider a faire des experiences sur des hypnotiques.
Nous avons tente deux essais: dans le premier, nous avons lu a l'hypnotique somnambule un fragment de la Tristesse d'Olympio et de l'Homme qui rit.
Le sujet se trouvait vaguement influence a son reveil par le ton de la declamation et par le sens de l'episode.
Il fut impossible de reconnaitre dans son langage des traces de style romantique.
Je remis ensuite a Monsieur Fere trois listes de mots, les uns d'un sens joyeux, les autres d'un sens triste; la troisieme liste se composait de mots abstraits et rares.
Monsieur Fere a lu chacune de ces listes au sujet somnambule en repetant les mots plusieurs fois.
Au reveil du sujet, aucune des trois listes ne determina chez lui soit un courant particulier d'idees, soit une modification de langage qui le forcat a exprimer des pensees habituellement etrangeres.
Il nous a donc ete impossible a Monsieur Ferre--auquel j'adresse ici mes remerciements--et a moi, de reconnaitre chez les hypnotiques, une modification de l'ideation, par suite d'acquisitions verbales inconscientes.
Ce resultat negatif n'infirme pas, je crois, la theorie exposee plus haut, et tient surtout au complet oubli qui separe l'etat somnambulique de l'etat de veille.
L'influence des acquisitions verbales sur les idees me semble le seul moyen d'expliquer l'unite des ecoles litteraires, surtout de la romantique, l'unite meme d'une nation formee d'elements ethniques divers et notamment l'assimilation rapide des etrangers naturalises.] [Note trois: Voir Luys.
Le cerveau, sur les phenomenes physiologiques de l'attention.] [Note quatre: Lire sur ce dernier motif de pessimisme un tres remarquable article de Monsieur P.
Bourde dans le Temps du vingt-quatre Sept.
mille huit cent quatre-vingt-quatre.] [Note cinq: Lire l'etude de Monsieur est Zola sur Flaubert.] [Note six: Aucune des particularites intellectuelles de Flaubert, sauf son emportement, n'a d'analogues parmi celles des epileptiques.] Monsieur Zola celebre un nouveau triomphe.
Germinal est, pour des causes diverses, entre les mains, de tout le public et de tous les lettres.
L'un ne voit dans ce livre qu'une oeuvre de realisme, la peinture brutalement exacte d'un lieu et d'une classe; les autres admirent en plus de surprenantes qualites poetiques, le don du grandiose, l'amour passionne de la force et de la masse.
Les livres de Monsieur Zola sont, en effet, plus complexes que les preceptes de ses articles, et le romancier differe dans une mesure inattendue du polemiste.
L'analyse peut discerner dans son oeuvre des elements disparates, dont certains, negliges jusqu'ici, completent et modifient la physionomie de l'auteur des Rougon-Macquart.
Monsieur Zola n'est pas un styliste, dans le sens tres moderne de ce mot.
Le vocabulaire de Monsieur Zola n'a d'autre caractere specifique que l'abondance, qualite appartenant a tous ceux qui ont fraye avec les romantiques, et, par endroits, un coloris fumeux.
De meme, la facon dont Monsieur Zola assemble ses mots en phrases est extremement simple, commode, apte a tout.
En cette facon d'ecrire aisee, maniable et large, propre a tout dire et appliquee par Monsieur Zola a tous les usages, celui-ci polemise, expose, raconte, parlent decrit, enonce l'enorme masse de petits faits qui lui servent a poser ses lieux, ses personnages et ses ensembles.
Le chef-d'oeuvre descriptif de Monsieur Zola, le Ventre de Paris, abonde en passages appliquant cette theorie.
Des le debut, le vague remuement des Halles a l'aube est montre par une serie de faits confus, de formes rodantes et accroupies autour d'entassements mous en un indecis brouhaha.
Par un procede identique exactement--serie d'actes condenses en trois ou quatre qualificatifs frequemment rappeles--Monsieur Zola pose ses personnages.
Leur aspect physique determine, le romancier les place dans une scene, soit journaliere, soit exceptionnelle, montre par une conduite concordante de quelle facon particuliere tel etre se caracterise.
Puis la dominante psychologique, habituellement analogue a la dominante physiologique, etablie, il les resume en une phrase appositive qu'il accole sans cesse au nom de l'individu ainsi presente.
La force d'Eugene Rougon, la noble beaute de Madame Grandjean, la seduction d'Octave Mouret et la douce fermete de Denise, sont ainsi empreints en une effigie, marques par des faits et resumes en une phrase.
La Madame Lerat, de l'Assommoir, le sous-prefet de Poizat, le louche et gai boheme Gilquin, Lantier pale, lent et ravageur, le marquis de Chouard, Trublot, sont tous admirablement saisis et jetes dans la vie commune, parlent et agissent avec des facons, des physionomies uniques.
La meme maniere realiste caracterise chez Monsieur Zola les ensembles ou les personnes agissent dans des lieux.
Rien de plus realiste que, dans Son Excellence, Eugene Rougon disgracie, demenageant de son cabinet au milieu des interessees condoleances de ses creatures, ni de plus visible que le debraille lascif de l'hotel ou Clorinde Balbi pose nue la Diane.
Nana, Pot-Bouille, le Bonheur des Dames, la Joie de vivre, sont de meme brosses en larges scenes, traversees de gens visibles constitues eux-memes de lineaments, de notes biographiques, de menues perceptions de mouvements et de couleurs.
Du haut en bas de son esthetique, Monsieur Zola est l'assembleur de petits faits, qui compose ses caracteres d'actes, ses descriptions de details, et edifie son oeuvre par ces atomes artistiques indefiniment associes.
Pour la partie la plus etendue de son ensemble de romans, Monsieur Zola emprunte ces elements a la vie reelle, et les reproduit tels que sa memoire et ses sens et les ont percus et emmagasines.
Les livres de M.
Zola, comme ceux de tout grand realiste, possedent une verite superieure.
C'est la la veritable difference entre un roman idealiste et un roman realiste.
Les faits des recits de Monsieur Barbey d'Aurevilly sont et peuvent etre chacun aussi vrais que ceux d'un roman de Balzac.
En ce sens, que des personnes peu habituees a l'analyse trouveront subtil, les romans de Monsieur Zola sont vrais.
Ils arrivent a representer l'homme, ses habitudes, sa nature, ses penchants et ses passions, completement, sans choix ou presque ainsi.
La Fortune des Rougon contient a la fois une serie de faits sur la lachete stupide de quelques bourgeois, et une fraiche et sanglante idylle d'amour.
La Conquete de Plassans regorge de contrastes, du dur abbe Faujas a la molle femme qu'il domine; tout un village grouille dans la Faute entre deux ecclesiastiques opposes, une fille idiote et pubere; et la charmante ensorceleuse du Paradou.
Le Ventre de Paris regorge de physionomies et de caracteres.
L'Assommoir et Nana presentent en des pages connues tout le monde des ouvriers, tout le monde des filles et des petits theatres.
Pot-Bouille, le Bonheur des Dames, Germinal debitent chacun une enorme tranche de la societe, dont une Page d'Amour et la Joie de vivre detaillent un point.
Que l'on observe, en outre, que les personnages principaux de ces groupes, dont l'ensemble reproduit une nation en raccourci, sont etudies souvent en tous leurs contrastes individuels.
Dans Eugene Rougon, M.
Zola marque le luxurieux, le bourgeois, l'avocassier, le courtisan, le louche coquin autant que le ministre.
Dans la Joie, Pauline est detaillee des secrets de sa chair aux plis honteux de son ame.
Clorinde Balbi a une nature courtisane, mysterieuse, superieure et baroque.
Nana est naturelle, tendre, grossiere, ecervelee, stupide.
Coupeau et Gervaise passent par d'admirables gradations d'une bonne sante morale a l'extreme abaissement.
Quelques restrictions limitent, en effet, cette universalite.
Les personnages de Monsieur Zola, s'ils comptent un nombre considerable d'etres bas, infimes, incomplets, malades ou rudimentaires, ne comprennent aucune des ames superieures et choisies, complexes, delicates et rares, que montrent les hauts romanciers.
Ni les grands hommes et les nobles femmes de Balzac n'apparaissent dans les Rougon-Macquart, ni les fervents ambitieux de Stendhal, ni les fins artistes de Goncourt.
Zola a constamment propose a son analyse des caracteres simples et sains, ou desequilibres par une maladie concrete.
La facilite choisie de cette tache permet qu'on l'accuse de manquer de psychologie, defaut dont la presence est confirmee par la fixite de ses caracteres.
En tous ses livres, sauf l'Assommoir, les personnages restent les memes du commencement a la fin, sans que leur vie, dont l'instabilite normale est scientifiquement admise, varie d'un lineament.
Au milieu de decors magnifiquement visibles, circulent des ombres d'autant plus tenues.
Enfin, Monsieur Zola, comme tous les ecrivains peu aptes a imaginer le mecanisme interieur de la machine humaine, et comme aucun des romanciers psychologues, montre les actes de ses personnages de preference a leurs raisonnements, les effets plutot que les causes.
De sorte que, le lecteur voyant ces creatures, de visage et de caractere nettement defini, reagir aux evenements sans hesitation, sans debat, sans trouble, d'une facon constamment consequente, identique et directe, se sent parfois en presence d'etres trop simples pour des hommes.
De meme, mais dans une plus faible mesure, les descriptions de Monsieur Zola ne sont pas materiellement exactes.
Tout artiste choisit entre les diverses sensations d'un ensemble celles que ses nerfs lui permettent de sentir le plus vivement.
Pour Monsieur Zola, cette selection porte evidemment sur les odeurs et les couleurs.
Les Halles sont decrites autant en termes olefiants qu'en termes colores.
Le parterre du Paradou est aussi plein de parfums que de corolles; et de la femme Monsieur Zola connait les senteurs comme les incarnats.
Toute page atteste de meme le colorisme du romancier.
De l'etal d'une poissonnerie il retient le cinabre, le bronze, le carmin et l'argent plutot que le fusele des formes.
Le jardin d'Albine est depeint en larges touches roses et bleues et vertes.
Du cortege baptismal du prince imperial, Monsieur Zola percoit le blanc des dentelles, le vert des piqueurs, la nappe bleue de la Seine, l'eclat des aciers et le braisillement des glaces.
En confirmation de ces faits, M.
Zola, critique d'art, defendit les coloristes extremes, notamment Manet.
Ces reserves diminuent deja dans une faible mesure l'aptitude de Monsieur Zola a reproduire exactement toute l'humanite actuelle, et marquent des bornes a l'envergure de ce romancier, qui demeure cependant tres grande.
Il est une autre cause d'un ordre tout different qui empeche encore M.
Il en prefere certains, les montre avec faveur, et les exalte au-dela du vrai.
La sante physique ou morale ou double lui parait adorable.
Les quelques personnages loues dans ses romans sont bien constitues dans leur corps et leur esprit, ont des membres sans tare et une raison sans felure, sont logiques, forts et humains.
Le plein developpement corporel meme, si l'activite cerebrale est atrophiee par les fonctions vegetatives et animales, est considere par Monsieur Zola comme magnifique.
Meme quand cet equilibre physiologique s'allie a une ame mechante et faible, Monsieur Zola ne depouille point toute sympathie.
Le teint clair et le pouls calme de la belle Lisa sont admires dans le Ventre de Paris, comme l'insolent bien-etre de Louise Mehudin et de sa mere.
Dans Une Page, la noble stature et le port junonien de Mme Grandjean son complaisamment drapes, les sottises de Pauline Letellier s'excusent par le libre jeu de son corps de jeune fille saine sous ses jupes laches.
Mais l'harmonie d'une ame noble, avec un corps bien portant, est preferee par le romancier.
Sylvere et Miette, l'attachement de ces deux enfants nets, chastes et tendres, sont racontes avec amour.
L'honnete et drue figure de Madame Francois ressort sur toutes les turpitudes du Ventre de Paris.
Que cet amour de l'equilibre physique et moral n'est qu'une part d'un amour plus general, celui de la vie, un indice le montre.
Partout ou la niaise pudeur des modernes s'attache a cacher les operations procreatrices, Monsieur Zola, d'une touche de chirurgien, ecarte les voiles et designe le mystere.
Tout le second livre de la Faute celebre la beaute de l'accouplement.
Les larges flux de sang des filles bien puberes ne sont point dissimules.
Rien de plus noble que les pages ou est montre l'enfantement de la femme.
Il semble qu'en toutes ces occasions, Monsieur Zola touche aux spectacles pretendus honteux, en vertu de droits superieurs, comme accomplissant une mission de grand revelateur de la vie, charge d'en decouvrir les sources charnelles.
Et cette vie dont il aime les bas commencements, il l'adore en ses deux grandes manifestations masculine et feminine, la sensualite de la femme et la force de l'homme.
Tous les heros qu'il exalte sont des hommes forts, se depensant en action, accomplissant une grande oeuvre ou couronnant une grande ruine.
Et si les hommes degagent ainsi leur force musculaire et volitionelle, les femmes exhalent, au profit de l'espece, la seduction de leur sensualite.
C'est en vertu de ces deux predilections, sous un souffle de volupte ou un afflux de force, que Monsieur Zola denature le reel et le grossit.
La vegetation epanouie et luxuriante du Paradou est suscitee par les amours qui s'y consomment, comme l'inceste de Renee embrase et assombrit la serre de son palais, transforme en une orgie babylonienne le bal ou sa grele silhouette transparait devetue.
L'hotel de Nana sertit dans sa splendeur le corps radieux de cette invincible fille, comme sont grossies pour la rehausser les turbulences du Grand-Prix ou elle triomphe, et exagerees pour montrer son empire les ruines qu'elle accumule.
Tous les ensembles dans lesquels les caracteres de force humaine, de luxure, de puissance, d'exuberance, peuvent etre reconnus par association, sont exaltes par Monsieur Zola.
Dans l'Assommoir, la bataille des deux lavandieres est homerique, et le repas pour la fete de Gervaise pantagruelique.
L'alambic du pere Colombe ronfle, tressaille et rutile comme s'il avait conscience du poison qu'il elabore.
Les Halles de Paris sont assurement plus grandes dans le roman que dans l'atmosphere.
Un puits de mine ou descendent des cages ressemble a un Moloch devorateur d'hommes.
La mer montante livre aux falaises de Bonneville de formidables assauts.
Dans toute la serie de ses romans, Monsieur Zola ne mentionne aucune energie materielle ou humaine sans l'exagerer demesurement.
Le romancier se borne d'habitude pour ce grossissement a decrire en detail l'ensemble exagere, comme si ses sens le lui avaient presente tel.
Mais parfois son penchant a l'enorme et au complet l'entrainent a user de procedes que leur contradiction avec ses doctrines rend interessants.
Pour montrer plus intense un acte ou un personnage, il le place de force dans un milieu similaire; pour amplifier un individu ou un sujet, il use de deux artifices romantiques: l'antithese, le symbolisme.
Dans la Faute de l'Abbe Mouret, le Paradou fournit inepuisablement de decors assortis l'amour qui s'y passe.
Claire Mehudin, montrant ses viviers, en est douee d'aspects fluviatiles; la Sarriette est savoureuse comme les fruits qui s'etalent autour d'elle, et seulement dans l'atmosphere empestee d'une fromagerie, Mademoiselle Saget et Madame Lecoeur peuvent echanger d'acres medisances.
La serre ou se repete l'inceste de Maxime et de Renee est embrasee, lascive et delictueuse.
Coupeau revenant pour la premiere fois avine chez Gervaise debraillee, passe par la puanteur du linge que l'on recompte.
Dans Une Page, le ciel au-dessus de Paris reflete patiemment l'humeur de l'heroine, entre toutes les habitantes elues.
Nana devetue dans un boudoir, les bonnes de Pot-Bouille, affenetree sur leur arriere-cour fetide, accomplissent dans un lieu convenable des actes appropries.
Ces scenes, ces personnages et d'autres sont situes dans le milieu qui peut les rendre plus significatifs, plus librement developpes.
Que ce procede revient a deranger l'ordre vrai des faits pour instituer d'artificielles coincidences, il est inutile de le montrer.
Par un moyen inverse en vue d'un effet analogue, Monsieur Zola s'accoutume a rendre plus marque un acte ou un type en l'accolant a son contraste.
Dans la Faute, les deux pretres sont antithetiques comme les deux parties du livre, dont l'une pose la haine de la nature et l'autre sa voluptueuse revanche.
Dans Son Excellence, a la force male de Rougon, la souple beaute de Clorinde Balbi fait contre-poids.
Renee se desespere du mariage de Maxime au milieu d'un bal.
Les amours de Rosalie et de son soldat sont le pendant grotesque de ceux d'Helene et du Dr Deberle.
Le Bonheur des Dames met en opposition Octave Mouret, l'action, et Valagnose, pessimiste inactif.
Dans l'odeur des boudins que l'on coule, Florent raconte ses faims de Cayenne.
A cote de Pauline, qui represente la moitie saine de la femme, est placee Louise qui en montre le cote delicatement maladif.
La Maheude, chez les Gregoire, met en contraste le travail et le capital, l'aisance bourgeoise et la misere des ouvriers.
Ces antitheses necessitent deja le grossissement des personnages opposes.
Suivant ce penchant, Monsieur Zola en vient a assigner a ses principales figures les caracteres de toute une classe.
L'abbe Faujas est le pretre, et Nana la fille.
Le Ventre de Paris met aux prises les affames et les repus, Son Excellence, la force et la luxure.
Sans cesse, par une poussee instinctive qui fait sauter le lien de ses doctrines et contredit les dehors de son art, le grand poete qu'est M.
Zola tend au demesure, au typique, a l'incarnation, personnifie, en des etres devenus tout a coup surhumains, les plus simples et les plus abstraites manifestations de la force vitale.
En cette equitable transposition, qui rend egal un individu a une energie et un ensemble materiel a un individu, apparait l'instinct fondamental de Monsieur Zola, pour qui tout etre se reduit en force, et pour qui toute force est similaire.
Ayant ainsi delaisse le reel pour l'ideal, Monsieur Zola devint necessairement pessimiste et misanthrope.
Il s'attache a presenter de cruels contrastes ou les personnages dignes de bonheur sombrent dans un incident grotesque.
Florent, arrete et envoye a Cayenne pour s'etre epouvante sur le cadavre d'une fille tuee par la troupe, passe, a son depart, pres d'un carrosse de femmes dont les rires l'accompagnent.
Le peloton de gendarmes venu pour reprimer la greve des mineurs protege les croutes de vol-au-vent destinees au diner du directeur.
Le romancier prend plaisir a ne point faire reconnaitre la bonte de ses personnages sympathiques.
Denise est poursuivie par d'incessantes medisances; Pauline, grugee, est haie de Madame Chanteau.
De lugubres incidents, propres a faire douter de la justice sociale, la torture de Lalie par son pere, l'arrestation de Martineau mourant, sont racontes avec complaisance.
Parmi les filles qui passent par l'eglise de l'abbe Mouret, pas une n'est decente; des pecheurs de Bonneville, pas un honnete; des bourgeois de Pot-Bouille, pas un estimable.
Il accumule les catastrophes, les insucces, les defaillances et les tares.
Dans le Ventre de Paris, les gredins triomphent des bons.
La Fortune des Rougon, la Faute, Une page, Germinal, sont souilles du sang des justes.
Si la Curee, Son Excellence, l'Assommoir et Nana ne se terminent pas par un deuil digne d'etre plaint, c'est que leurs personnages sont tous detestables.
Et si les plaintes sur l'inutilite, la tristesse et l'odieux de la vie humaine ne sont point constantes dans les livres de Monsieur Zola, c'est que le romancier, idealiste a demi, persiste a l'adorer, meme en ses manifestations imparfaites, mais actuelles et existantes.
Le cas psychologique de Monsieur Zola est singulier.
Nous possedons en lui un artiste composite chez lequel se melent en un rare assemblage, les dons du realiste et certains de ceux de l'idealiste, sans se nuire, sans que les uns annulent, refoulent ou subordonnent les autres.
La cooperation des facultes exactes et de celles qui portent le romancier a alterer la realite est facile et fructueuse en des oeuvres homogenes dans lesquelles l'analyse seule distingue des disparates.
Cette association intime de tendances diverses porte a leur attribuer une cause commune, et peut-etre une seule hypothese sur le mecanisme intellectuel de M.
Zola, suffira a rendre compte des procedes et des emotions apparemment contraires que nous avons separees dans son oeuvre.
Cette hypothese est seduisante mais vraisemblable en partie seulement.
Monsieur Zola ne possede aucune des qualites secondaires qui permettraient de lui attribuer de grandes aptitudes a la generalisation.
Or Monsieur Zola n'est ni un ecrivain extraordinaire tel que cinq.
Hugo, ni un homme habitue a manier les pensees abstraites comme le montre sa psychologie rudimentaire et les quelques articles ou il a tente d'appliquer a la litterature les procedes de la science.
C'est en lui-meme et non au dehors que Monsieur Zola a trouve le type de son ideal.
Borne par d'autres dons a la carriere litteraire, retire des batailles dans son ermitage de Medan, la sourde tension de ses centres moteurs s'est depensee a douer d'energie consciente des etres et des elements que son intelligence lui montrait faibles et sourds comme ils sont.
Choisissant parmi ses semblables et dans les grands phenomenes naturels ceux qui manifestent quelque emportement, les petrissant de ses propres mains, servant indistinctement aux hommes et aux choses les imperieuses effluves qui sourdaient en lui, il rend colossales les ames et les forces.
Et la femme, force elle aussi, doublement magnifiee en sa puissance par le volontaire, en son charme par le male, devient la rayonnante et redoutable creature capable d'enivrer le monde.
Ces spectacles quotidiens et cette humanite courante, incapables d'aucun developpement extreme, ne contenant de l'energie universelle qu'une imperceptible dose, mesquins, transitoires et negligeables, presents cependant et s'imposant sans cesse a l'attention de son intelligence realiste, l'exasperent, l'affligent, le degoutent et l'attirent.
Monsieur Zola est la victime de ses sens.
Son pessimisme vient de la contradiction incessante entre la realite qu'il ne peut ne pas voir et l'ideal dynamique que sa nature de lutteur le force a creer et a aimer.
En ces deux termes dont nous venons de marquer la cooperation et l'antagonisme--realisme intellectuel, idealisme volitionnel--son organisation cerebrale peut etre resumee.
Avec l'exemple de Dickens, des de Goncourt, des romanciers russes, par-dessus tout de Balzac, le double temperament de Monsieur Zola montre qu'il n'existe pas plus d'ecrivains purement realistes qu'il n'y a d'absolus idealistes.
Le nouveau livre de Monsieur Zola est un roman; il est aussi un code d'esthetique.
Cette esthetique est absurde.
Les lieux communs de l'intransigeance imperturbablement opposes aux lieux communs de l'ecole, prennent avec ceux-ci un air d'inconstestable ressemblance.
Il est oiseux de demander si Rembrandt peint en plein air, s'il peint clair, et d'apres nature, ses anges et son Bon Samaritain.
C'est un truisme dont la nouveaute n'est d'ailleurs destinee a revolutionner que les romans absolument mediocres de toutes les epoques.
Si Monsieur Zola veut dire, par contre, que le cerveau est un organe comme un autre, que la pensee ne joue pas dans la caracterisation d'un individu un role plus considerable que son estomac ou son fiel, cela est simplement faux.
Nous avons tenu a dire nettement ce que nous pensons de l'esthetique naturaliste, parce qu'elle est erronee d'abord comme toute esthetique de parti, puis parce qu'elle trouble l'appreciation exacte des oeuvres de Monsieur Zola.
Autant cet ecrivain nous parait pietre penseur, mal renseigne et peu speculatif, autant nous l'admirons pour son genie incomplet mais puissant.
De tous nos romanciers actuels, Monsieur Zola est le seul a donner cette sensation d'humanite vivante et souffrante, et il y parvient, comme tous les grands artistes, en nous montrant des ames, des etres moraux.
Dans ce roman, l'etude du milieu artistique est deplorable, fausse et incomplete.
Toutes ces ames sans doute sont rudimentaires, simples, sans developpement vers le haut et sans complexite dans la profondeur.
Monsieur Zola, qui n'aime pas la psychologie, n'est en effet pas un grand psychologue, et ce defaut interdit de le classer avec les tres grands.
Mais il a le don supreme de la vie, il sait souffler sur un etre et faire que les tempes battent, que les yeux regardent, que les muscles se tendent.
Il a encore ce que personne n'a eu avant lui, le don d'animer ainsi, d'une vie puissante, les etres moyens, ordinaires, sans traits exceptionnels, et sans autres qualites qu'une grande bonte et une forte volonte.
Pour la classe bourgeoise, pour les gros manoeuvres de la vie, il est inimitable.
Ceux qui reprendront, apres Monsieur Zola, la tache de continuer le roman moderne devront partir de ce grand ecrivain plus vaste qu'eleve, mais qui a construit, une fois pour toutes, les assises des oeuvres futures.
[Note neuf: Revue contemporaine.] Au lecteur qui penetre dans l'oeuvre colossale, touffue, confuse, et melee de Monsieur Victor Hugo, un etonnement s'impose d'abord.
Il ressent la luxuriante abondance du style, la profusion des mots, des tournures, des periodes, la variete des figures, la richesse des terminologies, l'entassement de paragraphes sur paragraphes, les infinies suites de strophes.
Pas une page et pas une suite de pages du poete, qui ne soit ainsi ecrite par une serie petite ou enorme de variations aisement separables.
On peut noter des vers comme ceux-ci: Nous sommes les passants, les foules et les races: Nous sentons frissonnants des souffles sur nos faces; Nous sommes le gouffre agite.
Nous sommes ce que l'air chasse au vent de son aile.
Nous sommes les flocons de la neige eternelle Dans l'eternelle obscurite.
Des passages comme celui-ci:  Aujourd'hui l'ecueil des Hanois eclaire la navigation qu'il  fourvoyait; le guet-apens a un flambeau a la main.
On cherche a  l'horizon comme un protecteur et un guide, ce rocher qu'on fuyait  comme un malfaiteur.
Les Hanois rassurent ces vastes espaces  nocturnes qu'ils effrayaient.
C'est quelque chose comme le brigand  devenu gendarme.
Que l'on assemble maintenant ces paragraphes par couples, qu'on les associe en series diverses, on aura la contexture de la plupart des pieces de vers et de la plupart des chapitres de Monsieur Victor Hugo.
En de longs developpements retentissent les plaintes et la hautaine indignation d'Olympio.
Les sphinx ceints de roses du sultan Zimzizimi proferent et repetent la meme desolante reponse que reprend en une autre oeuvre le ver destructeur des Sept Merveilles.
Certaines pieces des Contemplations sont inepuisables en dissertations sur la moralite des hommes et les consolations de la mort; certaines pages des Chatiments lancent et relancent la meme insulte en invectives redoublees.
Les Chansons des Rues et des Bois varient avec une virtuosite paganinienne un mince recueil de themes gracieux, amplifies en formidables symphonies.
Cette insistance verbale, cette formidable obstination a echafauder mots sur mots, formule sur formule, a revenir et s'appesantir, a enserrer chaque idee sous de triples rangs de phrases, caracterise la forme de M.
Victor Hugo, est normale pour tous les passages ou il developpe quelque reflexion, et constitue le procede de son style descriptif.
Ca et la, une lame flottant a plat, offrait des  felures et des etoiles, comme une vitre ou l'on a jete des pierres.
 Au centre de ces etoiles, dans un trou tournoyant, tremblait une  phosphorescence assez semblable a cette reverberation feline de la  lumiere disparue qui est dans la prunelle des chouettes.
La tempete est la soeur fauve de la bataille....
Et voila le poete lance pendant plusieurs pages a decrire le fantastique combat des ruines contre les nuees.
Ce meme procede cumulatif, cet effort redouble a mille detentes, M.
Victor Hugo le porte dans le portrait physique ou moral de ses heros:  Il y avait de l'illisible sur cette figure.
Le secret y allait  jusqu'a l'abstrait....
Dans son impassibilite peut-etre seulement  apparente, etaient empreintes les deux petrifications, la  petrification du coeur propre au bourreau, et la petrification du  cerveau propre au mandarin.
On pouvait affirmer, car le monstrueux  a sa maniere d'etre complet, que tout lui etait possible, meme  s'emouvoir.
Tout savant est un peu cadavre; cet homme etait un  savant.
Rien qu'a le voir on devinait cette science empreinte dans  les gestes de sa personne et dans les plis de sa robe.
C'etait une  face fossile ..., etc.
De meme sont ecrits les portraits du capitaine Clubin, de Deruchette et de Gilliatt, de la duchesse Josiane et d'Ursus, de Javert, de Fantine et de Thenardier.
De meme pour la psychologie des personnages que Monsieur Hugo concoit comme des etres nus et simples, qui manifestent leur passion ou leur nature par la repetition d'actes semblables.
De haut en bas, du sublime au fantasque, dans tous les sujets et a travers toutes les emotions, il est celui qui ne peut exprimer une seule pensee en une seule phrase.
Nous avons deja note qu'au cours d'une pareille ascension de periodes a sens identique, les mots propres rapidement epuises auront pour suite des synonymes de plus en plus indirects, puis des allusions et des images.
Mais dans l'oeuvre de Victor Hugo, ce symbolisme est souvent autre chose que la terminaison d'une periode ascendante.
Tout symbole est a la fois une abreviation et une transposition; ce sont la les roles que l'image remplit chez le poete.
Enchainees et se succedant, les metaphores, par les rudes raccourcis qu'elles infligent au style, par les sauts de pensee qu'elles impliquent, donnent a toute piece une grandeur grave, quelque chose de biblique et d'auguste.
Si elles sont d'energiques resumes, elles substituent en meme temps, a la description d'etats d'ame, durs a rendre en vers, des visions imaginables et familieres.
Vous melerez la pluie amere de l'abime Vous le fortifierez de vos rudes haleines, Vous l'accoutumerez aux luttes des geants.
Monsieur Victor Hugo excelle ainsi a rendre pittoresques par des metaphores materielles, certaines propositions psychologiques, que l'on ne saurait decrire qu'en vers ternes.
La joie sereine des beaux dieux, que les poetes ont montres planant au-dessus de nuees d'or, resplendit en une magnifique succession d'images, que terminent ces deux vers radieux: Ils savouraient ainsi que des fruits magnifiques Leurs attentats benis, heureux, inexpies.
Ce don de materialisation, cette aptitude a transposer les choses inimaginables en correspondances plus corporelles, a permis a Monsieur cinq.
En ce point s'arrete l'evolution de l'image.
A ces deux formes de son style, la repetition et l'image, Monsieur cinq.
Hugo joint une troisieme habitude, la plus apparente de toutes, l'antithese.
Par cette juxtaposition de deux termes, de deux objets, de deux ensembles doues d'attributs contraires, par ce contraste exalte, par ce rapprochement souligne par des repetitions et marque par des images, M.
Hugo s'attache a definir plus nettement deux pensees antagonistes, amene la comparaison entre les deux termes ainsi heurtes de force, et definis par la revelation de proprietes hostiles.
La phrase meme de Monsieur Victor Hugo abonde constamment en termes durs a apparier.
Parmi d'autres tendances celle d'accoler aux plus lumineux adjectifs et aux substantifs les plus clairs, le mot "sombre" est flagrante.
Dans les drames, pas un monologue ou une tirade qui n'etincelle de brusques collisions de mots.
La declamation de Charles-Quint, les passages de bravoure de Don Cesar de Bazan, le premier soliloque de Torquemada sont ainsi releves de heurts sonores et eclatants.
Mais les plus insignes exemples d'antitheses reprises, continuees et reduites, seront trouves dans la Chanson des Rues et des Bois, ou presque chaque poeme semble traverse par deux courants d'idees inverses et paralleles.
Qu'il s'agisse d'ailleurs d'une anecdote ou d'une scene, presque toutes les pieces contiennent au debut ou a la fin un contraste dissonant entre deux aspects antagonistes.
Les denouements de la plupart des Orientales dementent l'exorde.
Dans les Chatiments, le poeme Nox met en regard des splendeurs du couronnement, l'aspect du cimetiere Montmartre, fosse des fusilles.
Dans les Voix interieures, des sages s'attristent sur le festoiement des fous, et l'A Olympio, oppose a la douce gravite du poete, les clameurs des haineux.
Dans les Quatre vents de l'Esprit, le livre satirique flagelle les mechants parce qu'ils sont mechants, et les excuse parce qu'ils sont petits.
Dans la Legende des Siecles, les contrastes dramatiques abondent.
En Triboulet, en Lucrece Borgia, le sentiment de la paternite lutte contre les vices innes.
En Hernani, en Ruy-Blas, en Marie Tudor, en Marion Delorme, l'amour se heurte a la haine.
L'Homme qui Rit est fait du contraste de la passion ideale et de la passion voluptueuse; les Miserables sont la lutte de l'individu contre la societe, les Travailleurs de la Mer, celle de l'homme contre les elements.
Quatre-vingt-treize, celle du droit divin contre la Revolution, du principe girondin contre le principe Saint-Just, personnifies en Lantenac, Cimourdain et Gauvain.
Nous touchons ici a la facon dont Monsieur Hugo entend l'ame de ses personnages.
Marie Tudor est reine et amante; en Gwynplaine la laideur physique offusque la beaute morale; le forcat vingt-quatre mille six cent un devient en quelques heures le plus noble des hommes, et le sultan Mourad, toujours inexorable a tous, eut un instant pitie d'un porc.
Se bifurquant en de plus generales oppositions, l'antitheisme divise donc toute l'oeuvre de Monsieur cinq.
Hugo ne peut plus concentrer son activite intellectuelle en un seul point ou en un seul ensemble.
La pensee comme la langue du poete se desagregent par endroits.
De la, des hachures de style, l'abus de l'apostrophe, les phrases sans verbe, le style monosyllabique et sibyllin des grands passages.
De la, la tendance marquee aux digressions, les dix phrases formant tableau eparses en dix pages, comme en ce merveilleux portrait de la duchesse Josiane nue sur son lit d'argent, dont les membres se profilent ecarteles sur tout un enorme chapitre.
Nous sommes au terme de notre analyse.
Il nous reste a penetrer dans ce domaine interne de l'oeuvre de cinq.
Toute personne familiere avec l'oeuvre de Monsieur cinq.
Hugo, aura senti a certaines parties, que le nombre, l'importance et l'intensite des idees ne correspond pas a la noble opulence de l'expression.
Monsieur cinq.
Hugo a trop souvent recours pour ses fantaisies de style, a cet amas de pensees vulgaires, simples et fausses, que l'on appelle les lieux communs; il se prete a developper les themes empruntes, qui ne sont issus ni de sa pensee, ni de son emotion.
Son imagination neglige le plus souvent de puiser immediatement aux sources vives de l'invention poetique et verse dans le faux et le banal.
Certaines des pieces de vers paraissent denuees de tout contenu.
Elles debutent comme au hasard par un aphorisme quelconque, et continuent au cours des phrases sans que l'on puisse deviner le motif interieur qui a pousse le poete a ecrire.
Se mire dans la Loire a l'endroit ou le fleuve ...
Le soir a la campagne, on sort, on se promene ...
Il parait difficile d'admettre qu'il ait pris le Cri de guerre du Muphti, les maledictions du Derviche pour autre chose que des themes indifferents, aptes a de belles variations.
Il s'adresse de meme frequemment a ce fonds commun d'idees humaines qui a produit a la fois les proverbes, les lieux communs et certaines indestructibles niaiseries.
etc., Monsieur Victor Hugo aime a revenir.
Mais ou eclate avec une singuliere intensite son don de varier a l'infini le plus rebattu des dires, a faire du baton le plus nu, un thyrse divinement feuille de pampres, c'est dans la belle serie de pieces traitant ce sujet: nous sommes tous mortels.
En toute occasion, Monsieur Hugo en demeure a des idees vulgaires ou absurdes.
La creation de la femme lui apparait comme le travail d'un potier, celle d'une sauterelle comme l'oeuvre d'un forgeron.
Il proteste contre le suicide, qu'il qualifie de lachete, et soutient, contre toutes les statistiques, que l'abolition de la peine de mort et la diffusion de l'instruction diminuent la criminalite (Quatre vents de l'Esprit, pag.
quatre-vingt-sept et quatre-vingt-dix-sept).
Les remords de conscience lui paraissent aussi anciens que le crime.
Toute la science humaine (l'Ane) se resume en des livres vieux, poudreux et baroques.
Il explique le rictus des cadavres par la joie des morts de rentrer dans le grand tout, et la position des yeux des crapauds par leur desir de voir le ciel bleu.
Il est inutile d'ajouter a ces exemples.
Banal et superficiel en des matieres generales, Monsieur Hugo, dans un domaine particulier, digne par excellence d'investigations,--l'ame humaine--a de meme abonde dans l'irreel et le vulgaire.
Sur ce point, les declarations du poete sont explicites.
Ces deux aveux de principe ont ete imperturbablement obeis.
Que l'on relise une piece comme Dieu est toujours la; on y verra exposes avec la plus irritante certitude, ces aphorismes; l'ete est chaud, le pauvre humble, l'orphelin doux et triste, les chaumieres fleuries, le riche charitable, les enfants "innocents, pauvres et petits".
Il n'est d'ailleurs pas dans toute l'oeuvre de Monsieur cinq.
Hugo, d'enfants qui ne soient des anges ingenus ou pensifs.
Les meres sont tendres, les aieuls doux.
Par le Regard jete dans une mansarde, Monsieur cinq.
Hugo est parvenu a apercevoir une grisette moins reelle encore que celles de Murger.
La Tout est modeste et doux, tout donne le bon exemple.
Le mouchoir autour du cou fait oublier les diamants possibles.
Elle chante en travaillant a des travaux de couture, dont elle reussit a se nourrir et ne court qu'un danger: celui d'etre tentee d'ouvrir un Voltaire, situe dans un coin; des oiseaux et des fleurs sont a la fenetre.
Un mendiant, auquel le poete demande comment il s'appelle, repond: Je me nomme le pauvre.
(Contemplations, livre cinq, deuxime vol.).
p/ Quant au Parisien des faubourgs, Monsieur Hugo dit simplement: Et ce serait un archange Si ce n'etait un gamin.
Cette liste suffit.
On peut deja prevoir quels seront les types plus acheves qu'imaginera un poete auquel les grandes categories de l'humanite se presentent sous cet aspect.
En effet, les notions psychologiques de Monsieur Hugo sont fort simples.
Elles lui font concevoir trois sortes d'ames: celles qui sont unes et nues, invariables pendant toute leur existence factice, nettes de tout melange, constituees comme une force physique ou un corps simple, par une seule tendance et une seule substance.
Monsieur Hugo n'a pas commis toujours, et entierement, cette omission.
Dans ses principales creatures il a legerement devie de cette psychologie congrue, non pourtant sans concilier avec son intuition partielle des complications humaines son amour de la simplicite.
Il separe la vie de ses heros en deux parties, generalement de signes contraires, l'existence avant la crise, celle posterieure, toutes deux unes et coherentes, mais d'attributs diametralement adverses.
Valjean, odieux et haineux, forcat, passe chez Monsieur Myriel et, peu apres, devient le plus angelique des hommes vertueux; l'inexorable Javert est saisi en un moment de scrupules misericordieux qui le font se suicider.
Charles Quint devient de coureur d'aventures, empereur serieux, Ruy Blas d'amant-poete, grand ministre.
Marion Delorme amoureuse, n'est plus Marion la courtisane.
Cromwell passe de son attitude de mari peureux a celle de chef des tetes-rondes.
Gwynplaine est oscillant entre son amour pour Dea et son amour pour Josiane; Monsieur Gillenormand, entre sa haine des bonapartistes et son affection pour le fils de l'un d'eux.
Lucrece Borgia est maternelle et scelerate; Triboulet, paternel et proxenete; Gauvain, inflexible et humain.
Cette simple mecanique intellectuelle, resumee en un conflit de deux natures, de deux passions, de deux mobiles, est la plus complexe que Monsieur Hugo ait concue.
Tout l'au-dela de cette humanite chimerique lui est d'habitude inconnu.
La tendance a l'irreel et au superficiel, qui lui fait simplifier et raidir toutes les ames qu'il decrit, l'amene, par un choc en retour apparemment bizarre, a concevoir la vie comme plus romanesque et plus theatrale qu'elle n'est.
De la son theatre machine, sanglant et surtendu dont les peripeties ont tantot l'air apprete des effets de Monsieur Scribe, tantot l'air excessif des fins de drames.
Rien de plus pueril que sa conception du jugement dernier, exposee a la fin des premieres Legendes.
Pour d'oiseux problemes debattus par de faibles arguments, Pensar Dudar et Ce qu'on entend sur la montagne sont a lire.
Le deisme developpe dans les dernieres pieces des Contemplations est aussi traditionnel, que le pantheisme de certaines pieces est celui des bonnes gens.
Et quant a son idee sur la metempsychose retributive, rien ne paraitra plus confus.
Il n'est pas en somme, dans toute l'oeuvre du poete, des sujets aux peripeties, de la psychologie a la philosophie, une pensee qui ne soit prise a la foule ou aux livres, qui ne doive etre tenue pour inadequate ou mal concue.
S'il est un titre que Monsieur Hugo a usurpe, c'est celui de penseur.
Il est naturel que l'on demande ici comment un poete chez qui nous avons constate sous une magnifique elocution des symptomes marques de debilite intellectuelle, se trouve cependant etre un grand artiste.
La reponse sera donnee par un nouvel ordre de faits que nous allons developper.
Quand Monsieur Hugo s'est empare d'une pensee vulgaire, quand il a imagine une ame sans complications, ou une peripetie sans antecedents, le poete ne s'en tient pas a cette simplicite sans interet.
Monsieur Victor Hugo voit grand.
Rien de plus grandiose que sa grace.
Il celebre dans la Chanson des Rues et des Bois, le printemps, le matin, de jolies filles, les nuits d'ete, avec une joie enorme.
Son vers musculeux se contourne, se degage et s'elance avec la forte souplesse d'un cable d'acier, tourne a l'hymne dans l'elegie, a la bacchanale dans l'idylle, constamment robuste et magnifique.
Rien de plus demesure et de dechaine que certaines de ses tempetes.
Un incendie, celui de la Tourgue, est un flamboiement sublime.
Une bataille, comme celle de Waterloo dans les Miserables, est un foudroiement de Titans.
La charge epique des cuirassiers de Millaud, la panique, les carres de la garde tenant comme des ilots au milieu de l'ecoulement des fuyards, par la nuit tombante, et sous le feu des canons qui la trouent; cela est inhumain.
Monsieur Hugo possede les varietes de la grandeur et les etale magnifiquement partout.
Il sait etre grandiose simplement dans une langue sculpturale et biblique, en un style fauve et comme recuit aux beaux passages de la Legende des Siecles.
L'assaut des truands contre Notre-Dame, est d'une truculence fumeuse.
Le marquis de Lantenac luttant contre le canon de la "Claymore" est froidement heroique.
Mais dans tous les livres du poete aucun recit ne monte plus haut au sublime et au tragique que celui ou Gwynplaine mene dans le caveau de la prison de Southwark apercoit le spectacle miserable de Hardquannone soumis a la peine forte et dure.
Toute l'oeuvre de Monsieur cinq.
Hugo est ainsi grandie et exaltee par ce don d'amplification.
Tous les incidents sont des catastrophes, toutes les entreprises heroiques, les passions et les emotions intenses, les intrigues tenebreuses, et les vertus angeliques.
S'il est vrai que l'oeuvre de M.
Mais par dessus ces honneurs et ces monstruosites dont Monsieur Victor Hugo sait faire du sublime, son genie atteint de plus hauts sommets encore dans toutes les scenes auxquelles se mele un element de mystere.
Monsieur Hugo est par excellence le grand poete du Noir, et comme son satyre, connait Le revers tenebreux de la creation.
 les eclaircies se deplacent; les plis sombres avancent et reculent;  une sorte de vent du sepulcre pousse, refoule, enfle et disperse  ces multitudes tragiques....
S'il est un domaine ou Monsieur Hugo soit a la fois frequent et magnifique, c'est celui du mysterieux, du cache, du crepusculaire, du nocturne.
S'il est par excellence celui qui ne sait point voir les choses reelles, il est le familier de leur envers, des terreurs, des apprehensions et du trouble, des fantasmagories et des imaginations, dont les hommes peuplent peureusement l'absence de clarte.
Certains faits contradictoires ne sauraient alterer la valeur de cette induction.
Gillenormand, ni celle de Thenardier fourbe et feroce.
Le faux Lord Clancharlie est historiquement vraisemblable, et de toutes les heroines de theatre, la reine Marie Tudor, se distingue par des passions humaines concues en termes vrais.
Dans certaines poesies meme, comme Melancholia, les miseres sociales paraissent decrites et deplorees veritablement.
Mais ce ne sont point ces parties eparses et sinceres qui peuvent caracteriser l'oeuvre de Monsieur Hugo.
Elles montrent que l'organisation intellectuelle de ce poete n'est pas absolument denuee des proprietes qui constituent le talent d'artistes d'une autre ecole.
Le grossissement est joint a la simplicite soit pour la cacher, soit parce qu'un objet vu incompletement est vu plus en saillie; il aboutit necessairement a la repetition ascendante des mots, comme celle-ci au grossissement des idees.
Le vague et le mystere de la pensee conduisent a l'emploi des images, et celles-ci facilitent le developpement de sujets purement metaphysiques.
Les mots s'allient ainsi aux choses en une relation immediate et essentielle par des actions et des reactions reciproques, qu'il faut tenir en memoire.
C'est par cette synthese finale, reunissant en un ensemble homogene les elements que notre analyse a dissocies, que l'on pourra reconstruire logiquement l'oeuvre immense de Monsieur Victor Hugo.
En cette antithese fondamentale et inapercue du poete: la nudite du fond et la richesse de la forme, l'oeuvre de Monsieur Victor Hugo se resume.
Si nous reprenons les resultats de notre analyse, resumes en ces deux termes: simplicite de la pensee et richesse de la forme, le choix de celui qui precede et determine l'autre, ne peut-etre douteux.
Il n'a jamais paru a personne que les gens d'intelligence simple, soient necessairement des orateurs copieux, tandis que le contraire semble vrai.
L'opinion commune sur les gens a parole facile, les improvisateurs, les avocats, les bavards, les ecrivains de premier jet, demontre en quelque facon que chez les discoureurs abondants on a remarque une activite intellectuelle moins intense et moins vive relativement.
Monsieur Kussmaul (Troubles du langage) expose que l'acte de parler se decompose en trois phases: l'impulsion interne, intellectuelle et emotionnelle; l'expression interieure; l'expression proferee.
Or, nous avons discerne en Monsieur Hugo, des le debut, l'habitude de repeter en plusieurs formules diverses une seule pensee, de sorte que fort souvent dans tout un chapitre et tout un poeme, peu d'idees distinctes sont emises.
Un esprit presentant cette anomalie de ne penser guere qu'en paroles, devra s'exprimer en antitheses et en images, devra simplifier et grossir la realite, devra parfaitement rendre le mysterieux et le monstrueux, en vertu du mecanisme meme de notre langage.
Chez lui, chaque idee, au lieu d'en suggerer une autre, de se propager de terme en terme, du debut a la fin d'une oeuvre, s'etant immediatement fondue et comme dissipee dans l'abondance d'expressions qu'elle dechaine, ne subsiste pendant une duree appreciable qu'en mots.
Ceux-ci comprennent d'abord les termes propres et synonymes, puis les termes analogues, enfin, et, necessairement, les termes metaphoriques.
De meme le poete s'exprime, en effet, par des mots justes, puis par des mots detournes, puis par des images.
Et celles-ci etant l'equivalent non de l'idee, depuis longtemps oubliee, mais des premiers mots dans laquelle elle etait concue, il suit qu'elles paraitront d'habitude imprevues, incoherentes, neuves et curieuses aux personnes habituees a penser en pensees.
De meme, c'est grace a ce rapport lointain entre l'image et l'idee que Monsieur Hugo parvient a figurer parfaitement, en apparence, des idees ou abstraites ou impensables, et qu'il se trouve amene a traiter en beaux vers les plus vagues sujets metaphysiques.
La tendance du poete aux antitheses s'explique d'une maniere analogue.
Monsieur Taine, dans le premier livre de l'Intelligence; Monsieur Lazarus, dans sa monographie sur l'Esprit et le langage, montrent que nos mots sont abstraits et absolus.
Le mot "arbre" ne represente aucun arbre particulier, qui pourrait etre de telle grandeur et de telle disposition, mais bien un vague ensemble de masse globulaire verte placee au haut d'un grand tronc gris-brun.
Et ainsi delimite, l'arbre se separe nettement de tout ce qui l'entoure, notamment du brin d'herbe a son pied.
Seul un esprit realiste sentira qu'il n'y a au fond aucune demarcation entre les graminees des petites aux grandes, les ronces, les arbustes, les scions, les petits arbres et les gros.
On peut poursuivre ce travail pour tous les mots antithetiques, depuis lumiere-tenebres, desquels sont omis les degradations crepusculaires, jusqu'a matiere-esprit, que relient les manifestations de plus en plus subtiles de la force.
On verra ainsi que la nature ne contient pas de choses opposables, et que seul le langage cree des mots qui le sont.
Que Monsieur Hugo dut s'abandonner a cette tendance antithetique que les mots eux-memes et les mots seuls possedent, paraitra naturel a qui aura suivi nos explications.
Nous passons aux facultes mentales du poete.
Dans tous les precedents paragraphes, nous avons tenu tacitement pour acquis que la pensee pure de Monsieur cinq.
Hugo n'est ni constamment active, ni analytique, ni appliquee a se conformer exactement a la nature des choses.
Les faits que nous avons exposes dans le deuxieme chapitre de notre etude justifient cette petition de principe.
C'est la le procede d'un homme peu habitue a penser pour son propre compte, prompt a s'emparer de themes tout faits pour donner libre cours a sa faculte de parolier.
Mais il est un domaine ou le vulgaire ne peut meme le mal renseigner.
C'est celui de l'ame humaine, et ici encore Monsieur Hugo s'en tire par des mots.
Quand on dit, sans trop y songer: un heros, un vieillard, une jeune fille, une mere, nous apercevons vaguement quelque chose de fort net et de fort simple.
Un heros est un beau jeune homme brave et rien de plus; une jeune fille est un etre chaste, joli et timide.
Qu'un heros n'est souvent ni beau, ni jeune ni meme brave; qu'une jeune fille peut etre laide, sensuelle et hardie et tous deux par-dessous cela posseder une cervelle compliquee et retorse,--les mots ne nous le disent pas et l'analyse seule nous l'apprend.
Mais ici, le langage qui a compromis l'oeuvre de Monsieur Hugo, la sauve.
Si ce poete simplifie la realite, il la grossit, en vertu de cette meme habitude de pensee verbale, qui a faconne son style et ses conceptions.
Le mot, s'il ne contient que les attributs les plus generaux, les plus caracteristiques et les plus simples de l'objet qu'il designe, les porte en lui pousses a leur plus haute puissance.
Le mot "chene" figure un arbre robuste et enorme; le mot "or" rutile plus brillamment que le pale metal de nos monnaies.
Il n'est pas de femme qui soit la femme, ni de pourpre vermeille qui merite d'etre appelee le rouge.
Le poete dont toute l'activite intellectuelle se depense en mots, qui use sans cesse de ces brillants faux jetons de la pensee, ne pourra s'empecher de voir les choses aussi demesurees que les paroles qui les magnifient.
Pour lui, necessairement, les mechants seront monstrueux, les jeunes filles virginales et les tempetes formidables.
Il ne concevra d'hommes vertueux que saints, d'aurores que radieuses.
La brise passant dans les arbres sera pour lui l'haleine du grand Pan, et il soupconnera des faunes dans les taillis obscurs.
Le mot Napoleon premier fera surgir en son ame un fantome de statue, le mot Revolution une lutte de titans, le mot Liberte des hommes delies qui s'embrassent en pleurant.
Que ces sentiments, cette facon de penser, d'etre emu et d'exprimer, est portee chez Monsieur Hugo a un degre tel qu'elle devient geniale et sublime, la fin de la deuxieme partie de notre etude le montre.
Reste le fait qu'entre toutes ces visions grossissantes de la nature, M.
Hugo a le plus noblement exalte ses phenomenes crepusculaires et mysterieux.
Ici, a son habitude de concevoir les choses aussi enormes que les mots, aucune experience antagoniste ne s'oppose.
Les mots ombre, antre, nuit, pris verbalement et portes a leur plus haute energie, designent des lieux ou des temps dans lesquels les sens de l'homme sont forcement inactifs, c'est-a-dire ne nous donnent plus aucun renseignement.
De meme les termes plus abstraits: mystere, trouble, l'eternite, l'au-dela, expriment des entites sur lesquelles nous ne savons rien.
Certaines tendances subsidiaires de Monsieur Hugo sont expliquees par notre theorie, et la confirment.
Son immense gloire de poete national peut etre expliquee de meme.
Monsieur Hugo est en communion avec la foule, parce qu'il en epouse les idees et en redit, en termes magnifiques, les aspirations.
Enfin, et par une cause plus profonde, Monsieur Hugo est d'esprit essentiellement francais.
Par son habitude de penser des mots et non des objets, de ne point dissequer les ames et de ne point montrer les choses, il est par excellence du pays du spiritualisme cartesien, du theatre classique et de la peinture d'academie.
Il y a joui de l'enorme bonheur de ne differer de ses contemporains et de ses compatriotes que par la forme ou il a jete des idees traditionnellement nationales.
Cette innovation est a la fois glorieuse et pardonnable.
L'inverse ne l'est point, comme le demontre l'impopularite de l'Education sentimentale, de la Tentation de saint Antoine, des oeuvres de Stendhal et de Baudelaire.
Ici notre etude finit.
D'une oeuvre infiniment complexe, dont les proprietes saillantes ont ete resumees en exemples, nous avons extrait quelques caracteres generaux, ceux-ci ont ete repris en un couple fort clair et fort simple de tendances universelles; celles-ci en un fait psychologique absolument net.
Il ne faut pas que cette explication qui, comme tous les principes, parait moindre que les effets causes, fasse illusion sur la beaute et la grandeur de l'oeuvre de Monsieur Hugo.
A l'intersection de deux lignes on mesure aisement leur angle; mais que ces cotes soient prolonges a l'infini, ils comprendront l'infini.
De meme l'oeuvre de Monsieur Hugo, dont nous avons resume en quelques mots l'essence, demeure une des plus enormes qu'un cerveau humain ait enfantees.
Etre de cet ensemble inoui un fragment notable, suffit a la gloire d'un homme.
Dans ce livre, Monsieur de Goncourt a de nouveau consigne toutes les originales beautes de son art, l'acuite de sa vision, la delicatesse de son emotion et la science de sa methode, la sorte particuliere de style qui procede de cette sorte particuliere de temperament.
Il est en Monsieur de Goncourt trois predispositions originelles, sans lien necessaire qui les relie: physiologique, intellectuelle, emotionnelle, affectant les trois departements principaux de son organisation psychique, qui, demontrees, peuvent suffire a l'analyse et a l'explication de cet artiste.
Ses livres, chaque chapitre de ses livres, plusieurs paragraphes de chaque chapitre sont constitues par le recit de faits positifs, precis, particularises, par des observations, des anecdotes, un geste, une physionomie, une mine, une locution, une attitude ou un incident.
Et de ces elements tenus mais rigides, comme les pierres d'une mosaique, Monsieur de Goncourt sait user avec un art et des resultats merveilleux.
Il excelle, a un tournant de sa fabulation, a un moment psychologique de ses personnages a montrer cette evolution et cette transformation par un fait brutal, net, dont la conclusion est laissee a tirer au lecteur.
Par une methode contraire Monsieur de Goncourt fait preceder une consideration generale de la serie de faits qui l'etayent, decrivant les fougues d'Elisa de maison en maison, pour determiner en une generalisation l'inquietude errante des prostituees.
Il a fait faire un pas de plus que ses contemporains, a l'evolution scientifique du roman.
Il a acquis quelques-uns des caracteres qui differencient les livres de science des livres d'art.
Il s'est contente d'observer, de noter et de resumer, sans conclure, sans se rallier a l'une des deux moities de la conception de la vie, sans que sa sagacite ou son coup d'oeil soient alteres par une theorie preconcue necessairement fausse parce que partielle.
[Note onze: Cette explication psychologique, devrait, en bonne methode etre suivie d'une explication physiologique, qui semble possible, pour le cas de Monsieur cinq.
Hugo, bien que les recherches sur les localisations cerebrales soient peu avancees.
Si la decouverte de Monsieur Brocat etait definitive, si la faculte du langage devait avoir pour organe la troisieme circonvolution frontale gauche, on pourrait affirmer a coup sur que cette partie chez le plus merveilleux orateur de l'humanite, doit presenter un developpement monstrueux.
Mais cette localisation qui parait juste pour le mecanisme musculaire de la parole, ne peut-etre celle du langage.
L'alliance des mots et des idees est telle que tout organe pensant doit etre en rapport immediat avec tout organe verbal; c'est la une relation non de masses, mais de cellules (Voir Kussmaul, Op.
Et de l'effort que chaque artiste fait a rendre ce qui le frappe et le touche, provient son style individuel, la particularite de son vocabulaire et de sa syntaxe, qui revele le plus surement la qualite intime de son intelligence.
Dans le spectacle des paysages, des vues urbaines, des objets forcement immobiles, il percoit le caractere mouvant et variable, les vibrations de la lumiere, les variations du jour, le frisson passager de l'air.
La foret ou Cherie, enfant, se promene, est decrite en ses murmures, l'ondoiement de ses branches, les sautillements de la lumiere sur le sol, les fuites d'une bete effaree.
Le paysage morne ou s'eleve la prison de Noirlieu est rendu non par ses formes mais par le fleuve pale qui le traverse, sa plaine crayeuse, son etendue blafarde, la lumiere ecliptique qui le glace.
Il court par instants sur  la chemise ruchee d'un equilibriste un ruissellement de paillettes  qui en fait un linge d'artifice.
Une jambe dans certains maillots  de soie vous apparait en ses saillies et ses rentrants, avec les  blancheurs et les violacements du rose d'une rose frappee de soleil  d'un seul cote.
Dans le visage d'un clown entoure de clarte,  l'enfarinement met la nettete, la regularite et le decoupage  presque cassant d'un visage de pierre.
Dans un cheval blanc promene le soir aux lumieres dans un manege, il saisit "un flottement de soie au milieu duquel s'apercevaient des yeux humides".
Et comme Monsieur de Goncourt rend l'action d'un corps plutot que son dessin, il note des changements de figure, des mines plutot que des visages.
Il peint, en la Tomkins, "des yeux gris qui avaient des lueurs d'acier, des clartes cruelles sous la transparence du teint"; en Cherie, "l'animation, le montant, l'esprit parisien"; "l'ebauche de mots coleres crevant sur des levres muettes", pour les traits convulses de la detenue Elisa.
Monsieur de Goncourt a le sens et le rendu des gestes caracteristiques.
De ce gout pour la vie, de ce perpetuel et paradoxal effort a rendre le mouvement avec des mots figes et une langue plus ferme que souple, de cette artistique quadrature du cercle, provient le singulier style de M.
de Goncourt.
Il a du recourir au neologisme pour noter des phenomenes qu'il a bien vus le premier.
Il s'accoutume a forger des substantifs avec des adjectifs deformes, parce que l'accident, la qualite qu'exprime l'adjectif lui parait plus importante que l'etat, rendu par le substantif.
Il recourra a d'interminables enumerations pour decrire tous les multiples aspects d'un ensemble.
Il aura le plus riche vocabulaire de mots fremissants, colores, pailletes, etincelants et reluisants, pour exprimer ce qu'il voit aux choses d'eclairs et de rehauts.
Grace aux infinies ressources de son style et au biais particulier de sa manie observante, il est parvenu a saisir quelques-uns des faits profonds et obscurs de notre vie cerebrale.
L'organisation de ses sens et de son style ressemble a ces instruments infiniment complexes mais infiniment sensibles de la physique moderne qui saisissent des phenomenes et permettent des approximations inconnues aux anciennes machines.
Et c'etaient de douces pressions, un echange de sourires  paresseux, une volupte de coeur toute tranquille, un muet  bonheur....
Jamais realiste ne s'est avance plus loin au bord de la verite, a la rencontre de la grande poesie.
C'est cette intervention de la fantaisie dans le choix des incidents, cet amour du joli dans les choses et dans les gestes, du mystere pour certaines scenes et certains personnages, qui finalement caracterise le mieux l'art de Monsieur de Goncourt.
De la les paillettes, l'ingeniosite, le coloris adouci et pimpant de son style, la frequence des scenes elegantes et des personnages point abjects, le contournement amoureux de sa phrase, la gaiete de son humeur, et la tendresse de son emotion.
Monsieur de Goncourt est comme au confluent de deux esthetiques.
Il a garde beaucoup de sa frequentation de l'ancienne France, de la France de Diderot et de Mademoiselle de Lespinasse.
Mais il a ete conquis aussi par le romantisme septentrional qui nous a envahis, par Poe, de Quincey, Heine, par ce que Balzac a innove.
De cet amalgame est fait le charme et le heurt de son oeuvre, ce par quoi elle nous seduit et nous terrifie.
Dans ce livre Monsieur de Goncourt a reuni ses articles de journal et ceux qu'il a faits avec son frere.
Il suffit de dire que presque toutes ces Pages retrouvees, sont des morceaux de bonne ou de haute litterature, pour marquer la difference entre les feuilles d'il y a une trentaine d'annees et celles de la notre.
C'etaient en effet des gazettes bizarres celles ou les Goncourt faisaient paraitre, vers mille huit cent cinquante-deux, les chroniques et les nouvelles qui formerent depuis la Lorette, une Voiture de masques et le present volume.
Si l'on feuilletait l'une d'elles, le Paris de mille huit cent cinquante-deux, on verrait un journal quotidien du format du Charivari publiant tous les jours une lithographie de Gavarni et encadrant cette gravure d'un texte ecrit parfois par des gens ayant de la litterature.
Monsieur Aurelien Scholl fit la ses debuts; il etait alors d'un pessimisme furibond et faisait preceder ses chroniques toutes en alineas, d'epigraphes naivement latins ou grecs.
Le mystere de l'enfantement leur a ete confie et peut-etre le comprennent-elles....
C'etait cependant un temps encore aimable; les annonces du Paris, ces annonces documentaires qui rendront precieuses aux historiens futurs les quatriemes pages de nos journaux, sont encore amusantes a lire.
Les Goncourt aussi subirent cette admiration.
Une nuit a Venise est bien une fantaisie a la maniere des Reisebilder, et le Ratelier aussi, sans doute avec cet alliage de minutie et de vision scrupuleuse qui marque dans la Maison d'un vieux juge les romanciers de Germinie Lacerteux.
Pages retrouvees se terminent par plusieurs articles de Monsieur Edm.
de Goncourt entre lesquels il faut citer celui sur Monsieur Theophile Gautier.
Nous ne connaissons pas de portrait plus evocateur et plus anime, gesticulant et parlant, traverse d'onde, de vie et de pensee, plus delicatement modele par la sympathie des souvenirs exacts.
Ce portrait est une des plus belles pages de ce siecle.
Il merite de compter entre Charles Demailly et la Faustin.
[Note treize: Revue Contemporaine, mars mille huit cent quatre-vingt-six.] C'est l'histoire d'un frele et exceptionnel jeune homme, prise en son plus etrange chapitre, que raconte A Rebours, le nouveau livre de M.
A l'origine et au cours de cette maladie mentale, preside la maladie physique.
Ce livre singulier et fascinant, plein de pages perverses, exquises, souffreteuses, d'analyses qui revelent et de descriptions qui montrent, peut surprendre quand on le confronte avec les oeuvres anterieures de M.
Il nous semble qu'il est le developpement, extreme mais logique, de quelques-unes des tendances qu'accusent En Menage, Les Soeurs Vatard, Marthe, Croquis parisiens, etc.
Par A Rebours, M.
Huysmans a marque dans une certaine direction la frontiere avancee de son talent, qui se trouve embrasser certaines regions lointaines apparemment exterieures.
[Note quatorze: Revue independante, quatre juillet mille huit cent quatre-vingt-quatre.] Les procedes d'art de Monsieur Huysmans appartiennent en general, comme ceux des ecrivains qui sont a la tete du roman, a l'esthetique realiste.
Mais parmi ces elements memes qui sont les parties exterieures et communes de toute oeuvre realiste, il en est deux, l'exactitude de la vision et la richesse du style, que Monsieur Huysmans a perfectionnes et menes a bout.
Parmi les innombrables tableaux de Paris, les croquis et les scenes dont regorgent les romans de Monsieur Huysmans, il en est dont l'exactitude frappe comme un souvenir, suscite instantanement une vision interieure comme une analogie ou une coincidence.
pincant l'etoffe sous les aisselles, meditant sur les endroits devolus pour les boutonnieres", ont une convaincante veracite.
Il n'est presque point de page ou l'on ne constate cette justesse de vision et cette probite artistique.
Huysmans est seul a posseder, l'art de rendre veridiquement la conversation, d'ecrire en style parle les dires d'un concierge, ou les bavardages de deux artistes; assurement le realisme de Monsieur Huysmans, semblera rigoureux, complet, et extraordinairement voisin de la nature.
Dans ce perpetuel et acharne colletement avec la realite, Monsieur Huysmans a contracte quelques-unes des particularites de son style.
grillant les arbres secs, rissolant les gazons jaunis; une temperature de fonderie en chauffe pesa sur le logis".
Si l'on examine quelle est l'activite commune et constante des creatures mises sur pied par M.
Huysmans, si l'on ecarte les traits generaux de toute conduite humaine, on arrive a constater qu'ils s'emploient a subir, a accumuler et a faire revivre des perceptions, surtout des perceptions visuelles, et surtout encore des perceptions visuelles colorees ou lumineuses.
Cette conception de l'ame humaine est, chez Monsieur Huysmans, primordiale et irrepressible.
Il prete a ses ouvrieres l'acuite et la delicatesse oculaires qu'il possede, leur attribue, dans les contemplations auxquelles il les soumet, les plus rares qualites d'observateur.
Ses brocheuses devisagent admirablement l'employe de la maison Crespin qui vient leur reclamer de l'argent; Desiree et Auguste, au moment de s'eprendre, se detaillent mutuellement en physionomistes consommes.
Desiree, conduite au theatre Bobino, percoit la silhouette de la chanteuse, avec les omissions et les insistances d'un peintre intransigeant, puis les details de sa toilette, comme une personne situee dans la coulisse.
Visiblement, Monsieur Huysmans ne trouvait pas a loger dans ces ames etroites, tout l'epanouissement de ses qualites de peintre verbal.
Il se mit a l'aise dans En Menage et eut recours aux artistes.
Assurement, jamais Paris n'a ete fouille, decrit, decouvert, examine dans ses details et repris dans ses ensembles, analyse et synthetise comme en ce beau livre, par le peintre Cyprien Tibaille et le litterateur Andre Jayant.
Et ce livre qui se resume en une accumulation de tableaux colores et mouvementes, n'a pas suffi a assouvir la passion descriptive de M.
Il semble ici que la limite de l'art de voir et de rendre est atteinte.
Dans l'effort pour rendre toutes les sensations dont les choses affectent ses appareils sensoriels et cerebraux, Monsieur Huysmans atteint a une elocution consommee, orientale et superieure.
Il a d'admirables trouvailles de mots; par l'appariement des paroles, il sait rendre la nature du choc nerveux brusque ou lent, dont l'affectent ses sensations.
Certaines phrases petaradent et font feu des quatre pieds: "La horde des Huns rasa l'Europe, se rua sur la Gaule, s'ecrasa dans les plaines de Chalons, ou Aetius la pila dans une effroyable charge.
La plaine gorgee de sang moutonna comme une mer de pourpre; deux cent mille cadavres barrerent la route, briserent l'elan de cette avalanche qui, divisee, tomba eclatant en coups de foudre sur l'Italie, ou les villes exterminees flamberent comme des meules".
Le souple enlacement de cette sorte de phrase, est sans egal.
Elle est le produit dernier et la preuve de cette faculte receptive que nous avons constatee; elle est la sensation meme absorbee, elaboree dans l'intelligence, et projetee au dehors telle quelle.
Mais ce tour de force descriptif reussit avec une perfection et une frequence qui constituent deja une anomalie.
L'epanouissement de leurs facultes receptives a etouffe toutes leurs autres energies, les a reduites a la vie vegetative d'une plante passive par essence, regie et affectee par tout ce qui l'entoure, dependant des aubaines du ciel et du hasard de sa situation.
A mesure que Monsieur Huysmans rend ses personnages plus nerveux, c'est-a-dire plus soumis et plus directement sensibles aux impressions externes, il est force d'attenuer leur force de volonte, de les decrire plus incapables de tirer de leurs sensations de forts et persistants mobiles d'agir.
Dans A Rebours, cette dysenergie est consommee; des Esseintes est une pure intelligence sensible et ne tente dans tout le livre qu'un seul acte volontaire, qu'il laisse inaccompli: celui de se rendre a Londres.
De leur impuissance volitionnelle, on peut deduire leur incapacite de vivre dans la societe, leur aspiration, vaine pour les uns, satisfaite pour des Esseintes, vers une existence monacale, solitaire et recluse, enfin leur absolu pessimisme, leur misanthropie acerbe, leur degout de toute vie active.
Il assigne a ses personnages le temperament habituel des melancoliques agites, une anemie partielle ou totale, une debilite turbulente, un systeme nerveux faible, c'est-a-dire excitable par des causes minimes; pour le plus caracterise de ses malades, le duc des Esseintes, M.
Huysmans a recours a la symptomatologie de la nevrose, qui est, en effet, habituellement accompagnee de melancolie a son debut.
Sur cette base physique dont les traits generaux seuls sont constants, Monsieur Huysmans etablit le caractere de ses personnages.
Il leur assigne le trait principal du temperament pessimiste, celui de ne pouvoir etre affecte que de sensations desagreables ou douloureuses, meme pour des objets qui n'ont en soi rien de haissable (J.
Sully, le Pessimisme).
Dans les Soeurs Vatard la devanture d'une boutique de patisserie est decrite en termes de degout.
Dans En Menage, Cyprien, revenant d'une soiree, deblatere contre les diverses categories des personnes qu'il y a apercues, avec une amusante partialite.
Plus tard, au Luxembourg, comme il passe en revue avec Andre, ses souvenirs d'ecole, qu'ils evoquent avec horreur, il finit par affirmer que tous ses camarades sont necessairement ruines et en peine d'argent.
Dans En Menage, Cyprien emet sur une nouvelle conquete d'Andre, sur les motifs qui font revenir a ce dernier une ancienne et desirable maitresse, des hypotheses sinistres, qu'il s'irrite de ne point voir se realiser.
Et passant de cas particuliers a l'ensemble general, les personnages de Monsieur Huysmans n'apercoivent la vie que comme une suite d'infortunes.
onze faut lire, a ce propos, les plaintes de M.
Tous ces traits du pessimisme, connus deja, sont rassembles, coordonnes, caracterises et montres avec un art merveilleux et penetrant dans les livres de Monsieur Huysmans.
Mais il est un point qu'il a decouvert: l'influence du pessimisme sur le gout artistique.
En effet, par une nouvelle contradiction apparente, c'est au raffinement le plus fastidieusement delicat, qu'aboutit, en fin de compte, le pessimisme etudie par Monsieur Huysmans, comme un arbuste souffreteux et effeuille culmine en une radieuse fleur.
Monsieur James Sully a tres exactement marque que le dernier mobile du pessimisme est le desir que tout soit parfaitement bon, le souci de choses infiniment meilleures que celles existantes.
Aussi, le pessimiste a-t-il plus de chances que l'optimiste de decouvrir et d'apprecier les choses exquises, pourvu, qu'elles n'aient pas eveille une admiration trop generale, qui offusque sa misanthropie.
C'est par cette vulgarisation que des Esseintes s'est detourne des tapis d'Orient et des eaux-fortes de Rembrandt.
Mais, par contre, personne plus que lui n'aura plus d'audace a se mettre au-dessus du gout public, a aller droit a ce qui est excellent.
Ce raffinement, A Rebours en est le catechisme et le formulaire; tout ce qui, dans la realite, peut meurtrir une ame delicate est ecarte de ce precieux livre, est assourdi, amolli, sublime et assuavi.
A d'imparfaites sensations naturelles sont substitues d'indirects et subtils artifices.
Et de ce sens du raffinement, Monsieur Huysmans tire les dernieres beautes de son style, qui se trouve joindre ainsi le delicat au populaire.
Repassant en sens inverse par les parties degagees dans notre analyse, revenant du plus complexe au plus simple, que l'on saisisse maintenant en son ensemble, en son accord et sa particularite specifique, l'organisme intellectuel qui vient d'etre etudie.
Il se resume, semble-t-il, en une serie de facultes perceptives de moins en moins etendues, provoquant des etats emotionnels de plus en plus intenses.
Une faculte visuelle plus restreinte encore, et dont les effets emotionnels de colere et de comique, semblent depasser l'intensite, rend Monsieur Huysmans apte a distinguer, a hair et a railler dans les objets et les etres ce qu'ils peuvent avoir de laid, d'odieux et d'imparfait.
Enfin, par un juste retour, de cette vision du defectueux, a la suite d'une elimination extremement rigoureuse de tout dechet et de toute tare, M.
Huysmans acquiert l'acere discernement et l'intense jouissance des choses superieurement belles et rares, le raffinement, qui, comme la pointe d'un cone, concentre, termine et raccorde toutes les lignes de son organisation intellectuelle.
Et toutes ces proprietes cachees d'une ame muette, se manifestent en ce corps des intelligences litteraires, le style.
Dans les reactions et les melanges de toutes ces energies et ces capacites, dans leur ajustement et leur coordination, reside, il me semble, la physionomie intime d'un des jeunes artistes les plus originaux de notre temps.
Il me parait que Monsieur Huysmans, par son dernier livre surtout, a donne plus que des promesses de talent; on peut legitimement compter, sans illusion amicale, que ses travaux aideront a maintenir et a exalter l'excellence actuelle de notre ecole litteraire.
Un roman parait qui, s'ecartant des nombreuses oeuvres imitees des esthetiques admises, est original par le cas psychologique qu'il etudie et inaugure, avec les quelques livres marquants de ceux qui debutent, un nouveau style et un nouvel art.
On n'en parle guere et cependant cette oeuvre est encore un indice, a l'heure actuelle, de l'etat d'esprit d'une partie des jeunes gens, de leurs voeux artistiques et du but auquel ils vont.
Le heros du livre est a la fois raisonneur et analyste.
S'aidant de Schopenhauer, il s'efforce de mettre sa melancolie en systeme et de se faire illusion sur les causes de son humeur par un expose didactique, qui demontre en toutes choses la cause necessaire du mal.
Cet apparat scientifique n'est qu'un semblant; le pessimisme que decrit la Course a la Mort a d'autres origines qu'une conviction speculative.
Il ne profere plus les plaintes d'il y a un demi-siecle, il n'accuse ni le monde, ni la societe, ni la destinee.
Il ne reproche pas aux hommes de ne point le comprendre, il reve a peine de vivre une existence enfin fortunee, dans des siecles passes, en des contrees distantes.
Apres tous ses predecesseurs il devine le premier que son mal est en lui et qu'aucune variation fortuite dans les circonstances ne l'en guerirait.
Sachant les hommes innocents de sa tristesse il consent a les plaindre de subir comme lui tout l'odieux d'une existence qu'il hait, et dont le console le seul et vain souci de se connaitre.
Ma chair encore fremissante des vrilles de celui-la, s'apaise dans le lit d'insomnies et de cauchemars ou celui-la la pousse.
Ma pensee en marche s'arrete soudain et recule meurtrie comme un bataillon decime dans une embuscade, jusqu'aux retranchements du silence.
Ou est la force qu'une seconde j'avais sentie en moi?...
C'est une periode d'une de ces equivoques et indecises amours qui donne au livre sa trame.
Par son intrigue encore ce roman est original et se distingue surtout du Werther et de l'Obermann du commencement de ce siecle.
L'etrange heros de la Course a la Mort n'aime pas, on doute du moins qu'il aime et se sent douter, interroge sans cesse son pale coeur, ne sait que resoudre et se resigne a son atonie.
Que l'on observe combien cette nouvelle intrigue a ete pressentie des jeunes romanciers.
Des livres de Monsieur Huysmans ou l'amour ne joue aucun role, et dont le dernier analyse un solitaire, a cet admirable roman de Monsieur Albert Pinard, Madame dix...
Cette oeuvre va de nouveau faire deplorer le pessimisme du temps.
Des gens aussi incompetents que Monsieur Dionys Ordinaire vont disserter sur les tendances de la jeunesse et on en cherchera l'origine dans quelque chose d'aussi insignifiant que la politique.
Il convient peut-etre de dire que la jeunesse litteraire est pessimiste comme le furent en mille huit cent trente les jeunes romantiques et en mille huit cent cinquante les realistes, et plus tot encore la pleiade des Parnassiens.
Dans la representation de ce mal--et quel livre interessant n'est pas un peu pathologique--Monsieur Rod est parvenu a montrer de nouvelles phases et de plus intimes dechirements.
Certains vers de la Justice de Sully Prudhomme commentant certaines pages de Darwin, sont la preface de cette nouvelle tendance.
Il nous parait interessant de la signaler et d'en designer les representants.
Panurge est besoigneux, de petite extraction; il n'a rien de la debonnairete massive que donnent a Pantagruel sa force de geant et sa naissance.
Maigre, "ecorne et taciturne faute de danare", ses appetits fameliques, maintenant qu'un coup du sort l'a jete dans la domesticite d'un grand seigneur, reclament des satisfactions prodigieuses.
Il est l'irrespect meme, gausseur sceptique, incredule, attaquant, des la Renaissance, tout ce que le dix-huitieme siecle devait si agreablement meurtrir.
Il y voit si clair, avec une intelligence si nette a trouver en tout le bouffon et le ridicule, qu'il ne respecte pas meme cette chose eminemment venerable, la force.
Toute puissance etablie lui donne a rire, avec des mots si crus, une ironie si acre, que la salissure reste ineffacable.
Et cependant, si Panurge est sceptique c'est sans contention d'esprit et sans insistance.
Panurge rassemble quelques-uns des traits les plus permanents et les plus rarement retraces de l'ancien caractere francais.
Les cours qui ont faconne notre race, ne l'ont dotee a l'origine, ni de la roideur de passions des Anglais, ni du mysticisme allemand.
Un esprit plus elastique, plus observateur, plus agile nous a fait penetrer les dessous ridicules de ce que l'on venere ailleurs.
Ni l'exaltation a propos de questions metaphysiques, ni le respect de la force ou du droit, n'ont domine en France au point de garantir la religion, les rois et les juges.
Des l'eveil de l'esprit national, le pouvoir de ces trois etres etait mis en question, mine de plaisanteries et moralement detruit.
Du roman de Renard a Courier, cette besogne de demolition n'a pas chome.
Mais, apres quelque temps de bataille, les genes un peu elargies, l'amour du bien-etre, la paresse d'esprit revenaient.
On s'etait un peu emu dans une lutte sans grandes defaites; on s'en va a ses affaires, sans plus tenir a ses negations, que le voisin a ses affirmations.
Et, au bout de toute cette escrime plus amusante qu'acharnee, celle de Montaigne et de Voltaire, la question finale qui s'empare de l'esprit francais, est bien celle de Panurge.
"Remede a facherie?" Il faut jouir de vivre, en gens avises, distraits, prompts d'intelligence.
Notre vie est devenue douce, mais nos envies ont grandi en disproportion.
Nous sommes accables par la complication des affaires, les soins d'une lutte pour la vie, plus apre, la conduite difficile de nos ambitions.
Les plaisirs physiques, que nos corps supportent plus mal et moins longtemps, nous abandonnent, et d'ailleurs ne nous suffiraient pas.
Nos cerveaux sont surmenes par l'enchevetrement des sciences modernes, la complexite de nos sensations.
Nous avons tout pris a toutes les races.
Par une denaturalisation perilleuse, nous pensons de plus en plus a l'anglaise, nous sentons de plus en plus a l'allemande.
Notre scepticisme a subsiste; mais il veut maintenant approfondir les questions suspectes, et, a cet effort, il a perdu toute gaite et toute popularite.
Nos arts et nos vies tendent de plus en plus a depouiller la joie.
Et c'est avec une avidite accrue par tous ces motifs de tristesse, que nous cherchons une reponse a l'interrogation de Panurge.
Nous avons les voyages, la dure distraction du travail, la chasse, le jeu, ce que Pascal appelle, "les plaisirs tumultuaires de la foule".
Mais les plus clairvoyants considerent que ce sont la des palliatifs plus que des remedes.
La facon d'envisager la vie a revetu chez notre elite des formes douloureuses qui different peu du pire pessimisme.
[Note seize: Panurge, n deg.
un, octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.] Le Salon de cette annee, les reflexions qu'il a suggerees dans ce journal s'etaient bien eloignes deja de la memoire de leur auteur, quand tableaux et commentaires lui furent rappeles par une conversation fortuite dont l'echo lui parvint.
Un de ses amis eut l'occasion de visiter le peintre J.-F.
Les remarques de M.
Ces notes soulevent la question du but, c'est-a-dire de l'essence meme de la peinture.
Elles seront envisagees et discutees a ce point de vue.
"La critique du Salon dans la Vie Moderne, dit Monsieur Raffaelli, se borne a l'eloge de Monsieur Whistler.
C'est dans son oeuvre, en general, un excellent peintre et un des dix plus beaux d'aujourd'hui.
"Certes, je reconnais l'importance qu'il convient de donner a l'hallucination comme facteur de la civilisation a une epoque ou l'illusion religieuse vient a nous faire defaut; je reconnais aussi que toute oeuvre d'art resulte d'une hallucination.
Mais l'hallucination n'a justement ce pouvoir civilisateur admirable que lorsqu'elle renferme, detient et porte l'enthousiasme sur un caractere important, enthousiasme admiratif par amour, ou caricatural par haine.
Nous avions dit: "Monsieur Raffaelli devient de mieux en mieux un peintre exact de types et d'expressions, un portraitiste de physionomies humaines." --Or donc, n'est-ce rien que cela, s'ecrie Monsieur Raffaelli; grand merci si on fait fi de pareilles recherches.
On ajoute: "qui malheureusement verse dans la caricature." Mais que l'on me dise un peu quel tableau doit naitre sous mon pinceau quand le sentiment que j'ai de la scene que je veux rendre est un sentiment d'ironie ou de colere.
D'ailleurs ce mepris de la caricature me froisse partout ou je le rencontre, car la caricature a autant de droit a l'admiration que tout autre forme d'art." Telles sont ces notes et cette conversation.
Si l'on se reporte pour la comprendre pleinement a l'etude sur le beau caracteristique qui se trouve a la tete du catalogue deja cite, on verra qu'en somme M.
Voila le beau chez nous.
Il nous faut graver les traits de ces individus; a tous, depuis les plus grands jusqu'aux derniers, parce que tous ont bien merite de l'humanite.
L'on concevra maintenant toute l'importance de la doctrine artistique de Monsieur Raffaelli et comment elle determine une conception toute particuliere de la peinture.
Son art aboutit a la connaissance passionnee, sympathique ou antipathique, d'une portion representative de l'humanite de ce temps.
C'est la, croyons-nous, un expose impartial et exact de ses tendances et de ce qu'il accomplit.
Mais ces tendances et ces resultats sont-ils par excellence ceux que doit poursuivre l'art pictural? Nous ne le pensons pas.
[Note dix-sept: Vie Moderne, treize novembre mille huit cent quatre-vingt-six.] I.--Flaubert II.--Zola avec P.S.
III.--Hugo IV.--Goncourt avec P.S.
V.--Huysmans VI.--La Course a la Mort VII.--Panurge VIII.--A propos d'une lettre de Monsieur Raffaelli