Nous croyons rendre service aux auditeurs habituels du cours de M.
Mickiewicz, en leur offrant la traduction fidele de l'ecrit dont ils l'entendent souvent parler non seulement avec les plus grands eloges, mais meme avec une admiration exaltee et passionnee; ils pourront juger par eux-memes ce que c'est que cette production.
Dans l'original polonais, elle porte pour titre le Banquet (Biesiada); le professeur l'appelle ordinairement la Cene.
L'auteur de cet ecrit est un certain M.
Towianski, homme parfaitement inconnu dans la litterature polonaise; nous croyons meme pouvoir affirmer le plus positivement, qu'il n'a paru jusqu'a ce jour rien autre chose de sa plume.
Au nom du Pere, et du Fils, et du Saint-Esprit.
Ainsi soit-il.
Discours d'ouverture de la solennite du dix-sept janvier, celebree interieurement et exterieurement pour la plus grande gloire du SEIGNEUR, et les plus ferventes actions de grace pour l'admission du Frere ...
dans le Giron du saint Ministere; celebree en une assemblee petite et paisible encore, comme il convient a ce premier pas de l'oeuvre sainte qui s'accomplit dans le monde exterieur d'une oeuvre qui jusqu'a present etait tout entiere dons le monde des esprits.
[Footnote: nordB.
Nous avons enferme quelques phrases du texte dans des parentheses semblables a celles-ci [ ], uniquement pour en faciliter l'intelligence ou en fixer le sens probable.
Note du traducteur.] Representons-nous l'homme comme la derniere gaine, comme le dernier point visible par lequel des nuees d'esprits agissent invisiblement.
Ils continuent leur operation a l'etat d'esprit, a l'etat de liberte et de vie.
Alors les colonnes plus pures, en rapport avec le degre de lumiere apportee par Jesus-Christ, s'appuyerent sur plusieurs points de la terre, le sceptre fut enleve a l'enfer, et la Sainte Vierge, important instrument dans l'oeuvre de l'amour du Seigneur, ecrasa la tete du serpent.
Puisons ici, o mes freres, une grande instruction.
La force reside uniquement dans l'esprit; elle est d'autant plus grande, que celui-ci est plus eleve, plus pur.
Un seul esprit inferieur ebranle aujourd'hui toute la Russie et la trouble, et la sainte Vierge, par la force de sa saintete, d'un seul signe, imprime sa volonte a des legions de tels esprits.
Tout l'enfer tremble devant Jesus-Christ, qui, a cause de sa grande saintete, est leger comme un nuage.
Profitons de la lumiere de Jesus-Christ, qui nous est envoyee, conservons-la tendrement dans nos coeurs, activons-la jusqu'a l'etat de feu de l'etoile; elle est au milieu de notre sombre pelerinage notre unique salut, notre egide, notre force, notre defense contre le mal encore si puissant.
L'homme possede la volonte, mais elle est une partie infiniment petite de ses actions.
Mais cela est presque impossible, car s'il ne l'a pas fait libre et la grace aidant, comment y reussira-t-il au milieu d'une atmosphere infernale.
Il arrivera un temps, ou, en vertu de la misericorde divine, il recevra encore la liberte et le secours de la grace, et il lui adviendra de nouveau, suivant l'usage qu'il fera des dons du ciel.
Et l'esprit d'un ours ayant quitte les plaines polaires, peut arriver au comble d'elevation dans la premiere capitale du monde.
Quelle arme n'est-ce donc pas que la purete, l'humilite, la contrition, lorsqu'un seul soupir d'un petit berger fait descendre sur lui une colonne lumineuse.
Apres le combat, l'enthousiasme de l'amour divin sera porte a un si haut degre, que pour quelque temps le mal cedera tout-a-fait, obeissant a la loi specifique.
Tandis que vers son point, comme le plus important, l'enfer appliquera toute sa puissance.
Les tentations attaqueront l'homme de la predestination plus fortement, a mesure que l'esprit sortira.
[Paroles de la revelation.] Il devra soutenir continuellement cet etat de saintete, car le mal ferait aussitot irruption par la colonne sombre; et cette resistance est la croix de la nouvelle Alliance, le martyre de l'esprit.
Depuis la creation du monde, les colonnes lumineuses n'ont pas lui de l'eclat dont elles seront douees, en vertu d'un enthousiasme pur pour Dieu, pendant et apres la bataille.
Le Mal ayant reconnu une si grande force se retirera, et tout alors s'accommodera a la volonte de Dieu.
Jesus-Christ racheta le genre humain, car, par sa saintete, il fit descendre une colonne lumineuse, et, par celle-ci, il dissipa les tenebres epaisses de la terre.
L'humilite perce le ciel, parce qu'elle en fait descendre une colonne lumineuse.
La Sainte Vierge ecrasa la tete du serpent, parce qu'elle fut l'instrument si important de l'oeuvre de la dispersion des tenebres par des colonnes lumineuses.
Un grand bien resulte de l'union dans la priere, car alors plusieurs colonnes lumineuses composent une atmosphere lumineuse devant laquelle fuient les mauvais esprits.
Cette atmosphere sera generale pendant la bataille, premier phenomene sur la terre.
Et le monde connaitra la puissance de Dieu.
Tel sera l'amour de Dieu, et, par lui, la sanctification des hommes que cet amour seul peut operer.
Tout globe subit cette loi, et l'Agneau seul efface les peches, parce que l'Agneau se devoue par amour a etre mal recu par la terre tenebreuse, qui ne comprend pas la lumiere.
Cet Agneau, malgre la contradiction des hommes, active en lui-meme le feu divin, fait descendre une colonne sainte, et sauve par la les hommes qui lui sont hostiles, parce qu'ils gemissent sous la puissance du mal.
Rendons grace a Dieu de ce que, sa grace aidant, nous avons pu, au milieu des contradictions qui nous entourent, comprendre tout entier ce mystere, le plus important de notre force.
C'est une garantie de nos futures destinees.
Et, l'oeuvre accomplie, s'ouvrira, a la face de Dieu, cette marche, la plus auguste, des grands saints quittant le globe terrestre.
Jesus-Christ seul, en sa qualite de pere de la terre, ne la quitte point tout-a-fait.
Comme tronc le plus sacre de l'arbre divin sur la terre, il veillera sur ses sept rameaux; sur beaucoup de globes, il est ce tronc; sa paternite est grande et vaste.
Le pouvoir en la possession de la colonne lumineuse et de la domination de la lumiere, de la verite et de l'amour.
Lors donc que tout depend du mouvement de notre ame pour Dieu, considerons que sont toutes especes de formes, que sont les confessions, que sont les communions sans ce mouvement.
Sur un echelon plus eleve de la societe, la colonne sainte n'a point encore brille.
Aujourd'hui, Dieu a donne des ordres pour que les colonnes lumineuses se presentent sur terre au service actif, pour defendre contre le mal la plus sainte oeuvre du Seigneur.
Ayant recu ces ordres tres saints d'un recoin de la Lithuanie, je me suis hate pour te les declarer a toi, frere, et t'appeler a l'oeuvre au nom des ordres supremes.
Ne scrutons pas les destins pour quoi Dieu nous commet, a nous indignes, une oeuvre si grande, l'oeuvre de son amour; ne le sondons pas, mais appliquons tous nos forces a l'accomplissement de la volonte supreme.
A une autre epoque, nous eussions ete obliges de nous cacher dans les murs d'un cloitre avec l'etincelle qui nous anime.
Jesus-Christ est notre defense comme pere et source de toute lumiere que Dieu fait descendre sur la terre, et dans cette oeuvre, il est, apres Dieu, le premier agent.
Viennent apres, ces grands cherubins, ces saintes armees d'esprits.
Et nous, nous constituons, de par la volonte supreme, le dernier echelon de cette colonne; nous en sommes surtout l'orifice, par lequel la force divine, invisible, doit se manifester visiblement a la terre.
Et toi, esprit de Napoleon, par un privilege special, tu es l'avant-dernier dans cette sainte colonne.
Beaucoup d'hommes (viri) qui gemissent aujourd'hui, ont arrete la source de la grace divine par leur impurete.
Aujourd'hui donc, apres les actions de grace adressees au Seigneur, pour nous avoir regarde d'en haut, nous, indignes, il nous est permis de nous rejouir en esprit et de nous feliciter reciproquement de cette grace et misericorde divine repandue sur nous.
Et a nous, hommes, cooperant a l'oeuvre de l'esprit, il nous est permis de vider la coupe avec un ardent soupir, pour la prosperite de l'oeuvre et de notre patrie.
Premiere coupe de ce genre sur la terre; car il n'y eut point encore de tel service sur la terre et par consequent de telle coupe, en nous souvenant qu'il est permis a l'homme de renouveler la sainte cene du Seigneur en elevant l'esprit.
Pour la prosperite, la benediction et la sante du tres cher frere qui, par grace et privilege de Dieu, entrant dans le giron du saint office, a rejoui notre esprit, a rempli notre coeur de joie.
Vive ...
Qu'il marche dans la paix et la force, conduit par la droite toute-puissante sur le chemin sacre de sa grande destinee.