Mais j'avoue que je suis tres ebranle depuis que je connais Bejarec, "le faiseur d'enfants".
Yan Bejarec a aujourd'hui soixante-seize ans passes; il n'exerce plus.
Mais pendant trente annees, il a propage l'espece humaine dans nos villages.
Pour avoir le pretexte de lui laisser quelque monnaie dans la main, car il est pauvre, je lui fais quelquefois poser la barbe et les cheveux, qu'il a encore magnifiques.
Par la surabondance pileuse, il ressemble au Jupiter Olympien de Phidias, ce type indetronable de la beaute male, et le pere de tous les dieux.
Bejarec, a trente ans, devait etre prodigieux, et rien de ce qu'on en raconte ici ne m'etonne.
Or, la nature, toujours inexorablement logique, avait double sa puissance attractive d'une vertu d'etalon qui en etait l'expression meme, si j'ose penetrer ses mysteres, et lui fatalisait sa destinee terrestre.
Il etait de toute eternite cree pour tenir tete au malthusianisme.
Quant au reste, zero, et le vieux Yan est plus bete encore que cent choux qui pomment! Qu'eut-il fait de l'esprit, le bon etre, puisque c'est, de nos attributs, celui que la femme prise le moins? Bejarec fut d'abord marie.
Son mariage meme avait, sinon desuni, du moins separe deux soeurs jumelles qui s'adoraient et ne s'etaient point quittees une minute depuis leur enfance.
L'une s'appelait Marie-Anne et l'autre Anne-Marie.
Cette derniere se maria a son tour, et le sort voulut que, tandis que Marie-Anne moulait tous les neuf mois un petit ou une petite Bejarec, Anne-Marie demeurat desastreusement sterile.
C'est une grande douleur dans nos campagnes et une honte, et les paysans, quoique chretiens, ont la-dessus des idees du plus pur paganisme.
Et Marie-Anne se desolait du chagrin de la chere soeur brehaigne.
Elle s'en ouvrit un soir a celui qu'elle appelait par badinage son "a-tout-coup", et, de fil en aiguille, elle en vint a lui suggerer de s'en meler un peu.
Cela resterait en famille et elle n'etait pas jalouse d'Anne-Marie.
--Vere, fit gravement le brave Bejarec, car il trouvait, lui aussi, sa belle-soeur fort malheureuse.
Marie-Anne s'y prit avec toute l'habilete que son affection fraternelle lui inspirait.
Une bonne decoction de pavot endormit Anne-Marie pendant une absence de son homuncule de mari, et neuf mois apres, jour pour jour, Bejarec eut un neveu.
Toute la famille etait aux anges.
Et tel fut le premier essai que Yan fit de sa vocation genesique hors de son nid.
Comment l'aventure transpira, voila ce qu'il n'a jamais su, car, certes, il n'etait pas homme a reveler ce secret de famille et c'etait un coeur trop simple pour s'enorgueillir du service rendu.
Peut-etre sa femme ne put-elle dissimuler assez sa fierte? Toujours est-il qu'a quelque temps de la, un autre mari ridicule et sans progeniture le defia, au cabaret, entre quatre bolees, de renouveler l'exploit a son benefice.
L'enjeu etait d'une vache laitiere.
Bejarec, epoux fidele, demanda un jour pour reflechir et consulta la brave Marie-Anne.
Elle portait deja son douzieme.
Cette consideration mise au point par l'appat de la vache laitiere, decida de l'evenement.
Bejarec eut licence et gagna le pari.
Cette fois, on en parla dans toute la contree.
On ne parla meme tellement que, huit jours apres, une servante vint prier le faiseur d'enfants de vouloir bien se rendre au plus tot chez une dame du bourg qui desirait lui parler.
Il y alla, etant serviable comme pas un.
Or, cette dame etait en grand deuil d'un mari qu'elle venait d'enterrer.
Elle conta a Bejarec que toute la fortune du defunt lui echappait parce que, mariee sous un regime qu'elle lui expliqua vainement, elle n'avait pas d'enfant de son epoux.
--La loi, lui dit-elle, m'accorde dix mois encore pour en presenter un a notre notaire, moyennant quoi je puis avoir comme tutrice tous les biens que je perds comme femme.
Et elle ajouta tristement: --Comptez sur ma reconnaissance! Lorsque Yan eut enfin compris de quoi il s'agissait, il jugea inutile d'aller prendre avis de Marie-Anne.
Il connaissait son coeur, et le temps pressait.
Seance tenante, il investit la veuve de l'heritage.
Le petit present qu'il recut d'elle a cette occasion servit a acheter des souliers a sa marmaille reguliere.
Ce nouveau succes etablit definitivement le renom prolifique d'Yan Bejarec, car, outre qu'il flattait la haine que les terriens ont pour les chicanes de la loi, on se contait a l'oreille avec quel desinteressement rapide il avait sauve la fortune de la veuve.
Pendant quelque temps, de ci, de la, dans nos villages, on vit, a la tombee du jour, apparaitre et disparaitre le beau Celte aux longs cheveux ondules, et les baptemes foisonnaient dans les eglises, comme autant, aux mairies, les declarations de naissances.
Malthus n'en menait pas large, dans les troupeaux benis du Bon Pasteur.
Avant d'etre emportee avant l'age par son quatorzieme, Marie-Anne, la genereuse commere que la Convention eut certainement honoree, presida encore a quelques belles cures operees par le docteur "a-tout-coup" qu'elle aimait.
Il guerit presque sous ses yeux de belles jeunes filles, victimes de la consanguinite de leurs parents et atteintes a leur puberte de ce mal d'hystero-epilepsie qui les rendait inepousables.
Un riche fermier de la cote, qui n'avait que des enfants du sexe feminin et deplorait l'extinction de son nom, tres honorable, par defaut de lignee male, eut recours a ses bons offices et traita avec Yan a forfait.
Bejarec lui donna satisfaction avec son infaillibilite ordinaire et reellement providentielle.
Ce fut alors que Marie-Anne mourut, etrangement tuee par ce quatorzieme enfant qui refusait de venir au monde, ne le trouvant pas assez vaste pour lui, et le faiseur demeura seul avec les treize autres, sans fortune ni metier pour les elever.
Anne-Marie lui en prit deux, les deux petits, par reconnaissance; mais ce fut tout, et les onze autres alignaient des dentitions terribles.
Le naif et bon Bejarec, qui ne savait de ses dix doigts rien faire et dont l'instruction etait aussi sommaire que son entendement meme, vu que, sous ses cheveux splendides, le cervelet avait mange la cervelle, eut une idee tres belle et primitive.
Comme de certaines gens, particulierement constitues, decouvrent des sources vives dans les terrains incultes avec la baguette de coudrier, il resolut de feconder, pour vivre, les jacheres de la maternite francaise et, le projet concu, il se mit tout de suite a l'oeuvre avec courage.
Il ne tarda pas, Dieu aidant, a se former une gentille clientele, d'abord dans le departement, puis aux alentours.
On le voyait arriver sur les places des bourgades, toujours net, propre comme un sou, la barbe et les cheveux demeles et peignes a miracle.
Il tirait un accordeon, y jouait de son mieux La Marseillaise, le seul air qu'il sut, et distribuait de petits papiers aux dames de la societe.
--Pauvres petits, ils ne savent pas! dit-il.
Tous ceux de mon age garderent vivaces les souvenirs de cette semaine printaniere--prairial LXXIX--que l'on a appelee, non sans raison, helas! la Semaine sanglante.
Rassurez-vous, je n'en raviverai pas ici la memoire.
Pour l'entree des troupes regulieres dans la ville reconquise, je ne sais plus a quel corps de l'armee de Mac-Mahon avait ete prescrite l'occupation du XVIIe arrondissement.
Peut-etre etait-ce a la division du general Clinchant, mais peu importe.
Toujours est-il que les federes, notamment ceux des Ternes, lui avaient oppose une energique resistance.
Bibi et Coco--tels etaient les noms homeriques de ces apprentis Jomini--s'en gondolaient sur le talus des fortifs.
Quant au canonnier, je n'ai pas besoin de vous dire que, quoique de premiere classe, il n'abattait, et en tous sens, que des cheminees, dans le ciel, et des platanes, sur la terre.
Encore n'etait-ce pas des platanes.
C'etait donc des grappes roses ou blanches et des gerbes violettes qu'ebranchait la caronade giratoire, et la large voie en etait pleine.
Des aides cocasses et hilares de l'hoffmannesque canonnier, specimens du type populaire de Gavroche, point de portraits a faire, n'est-ce pas, apres l'auteur des Miserables? Ils ne different point d'une zone municipale a l'autre, et le moineau franc les symbolise a merveille.
Tout m'oblige a constater qu'ils n'y avaient point du tout mordu.
Les cours s'etaient espaces des le debut de l'initiation, et Dourlans avait repris ses disciples.
Mais lorsqu'ils rencontraient l'abbe sous les acacias, Bibi et Coco lui tiraient gentiment leur casquette, dont les ponts montaient de jour en jour.
Un si brave homme, le troisieme vicaire, et doux, et charitable, et simple, meme d'esprit, comme le Redempteur veut ses apotres.
Sa devotion a la sainte Vierge Marie n'en laissait rien a celle des bonnes gens du moyen age, et, prepose specialement a sa chapelle, jamais il n'en laissait l'autel sans fleurs, fut-ce l'hiver, ou elles sont rares et couteuses.
A plus forte raison en mai, qui est le mois de la Madone.
L'avenue lui en offrait une moisson abondante et toute cueillie, que le tir du marin en delire tranchait sur tiges.
Il n'y avait qu'a se baisser pour y ramasser des gerbes odorantes.
L'abbe Garbut ne put y tenir et, du perron de l'eglise, il s'elanca sur la place, en faisant deja tablier de sa soutane.
Et comme il se baissait pour le remplir, un boulet de canon enrage, le dernier, l'abattit sur le trottoir comme une quille.
Bibi et Coco le virent tomber, et ils le reconnurent.
--As-tu vu?...
dit Coco a Bibi, le dernier est dans le mille.
Tu sais, c'est le vicaire.
--Oui, pas de chance, fit Bibi a Coco, c'est un zig, quoique ratichon.
--Ca, pour sur que celui-la n'a jamais fait de mal a personne.
Et ils se regarderent.
--Si qu'on allait le ramasser? Ils vont le pietiner.
--J'allais te l'offrir.
Ca epatera les Versaillais.
Et ils coururent au pauvre pretre, etendu sur une jonchee de fleurs d'acacias, les cotes broyees, mais respirant encore.
--M'sieu Garbut....
M'sieu le cure, ca ne va donc pas? C'est nous, Coco et Bibi, les mauvais du catechisme.
Ou voulez-vous qu'on vous transbahute? Le moribond souleva la paupiere, les regarda et sourit.
La reponse muette etait dans l'angelisme du sourire, elle disait: "La-haut, aux pieds de madame Mere!" Mais les jeunes mecreants ne savaient pas la langue.
Ils comprirent pourtant quelque chose, d'assez vague il est vrai, dans le dernier voeu tacite du "calotin", et qu'il s'agissait de deviner.
"Quoi qu'il veut?" se demandaient-ils, assez profondement remues par cette agonie sans plaintes, extatique et pour eux inexplicable.
L'art de bien mourir est celui que, dans toutes les classes, le Parisien de Paris admire le plus, parce qu'il y excelle.
C'est meme a ce signe certain qu'on reconnait l'autochtone.
Ce gout ethnique, et tout gaulois, je pense, pour la mort, est le secret de l'espece de joie qui a regne, sous la Commune, chez les federes, et qui, pendant le bombardement, monta jusqu'a la blague.
C'est la caracteristique de nos insurrections francaises.
--Ca y est, j'y suis, fit tout a coup Bibi, viens, oust, et pas accelere! Et il entraina Coco a la course.
La troupe, longeant les boutiques closes, arrivait sous les arbres de l'avenue.
Un officier, suivi de son peloton, se hatait vers le pretre.
Il vit les deux voyous se glisser dans l'eglise, et se doutant bien a qui il avait affaire, il depecha quatre hommes a la garde des issues, puis s'occupa du mourant, dont l'ame palpitait et battait des ailes pour le grand voyage.
Comme il n'y avait pas d'ambulances pour les blesses de la guerre civile, on souleva l'abbe a bras d'hommes, pour le transporter a une pharmacie voisine, lorsque, sur le seuil du porche, le couple des momes reparut.
L'un et l'autre portaient sous la vareuse un objet dissimule qui la gonflait.
Se coulant entre les jambes des sentinelles, ils s'elancerent a travers la place et tomberent chez le pharmacien.
--Voila votre bon Dieu, m'sieu Garbut, c'est-il ca que vous vouliez? Et Bibi montra le saint ciboire, et Coco montra les burettes.
Ils avaient, non sans effraction, sans doute, ouvert le tabernacle.
Le venerable pretre, agonisant, les vit, les entendit.
Une larme lui perla aux paupieres, et, dans le mouvement qu'il fit pour les benir, il expira.
J'ai idee qu'aux pieds de la Vierge, il plaide encore les circonstances attenuantes du sacrilege.
L'enfant venait d'atteindre ses sept mois.
C'etait une bete humaine magnifique.
A sa naissance, il pesait les neuf livres, ce dont son pere--le diable m'emporte si je sais pourquoi--etait fier comme Artaban meme.
Comme le parrain repondait au prenom discredite de Benoit, le phenomene avait ete declare, a la mairie et sur les fonts, sous celui d'Hilaire, pris tout bonnement au calendrier, a la date de sa bienvenue au jour qui nous eclaire.
Le saint, en effet, qui preside aux joies et aux peines du vingt mai signe: Hilaire, au registre de la Providence.
Ce fut, je crois, quelque eveque d'Arles, qui n'eut rien de gai que son nom.
Le menage etait l'honneur de nos douces Batignolles.
Aux lieux ou s'arrondit le dix-septieme, il constituait l'un de ces couples exemplaires et sans gloire ou la Salente democratique salue son ideal de bonheur plat, a deux.
Cette bouche, son attrait, et dont le carmin etait lustre par la rosee du souffle, n'etait pas plus faite pour rester close au baiser, evidemment, que l'oeillet d'Inde ne l'est pas pour se soustraire au dard de l'abeille.
Les connaisseurs ne s'y meprenaient guere, et Madame Legris etait, en consequence, fort suivie dans ses courses et balades.
De lui, je ne vous dirai rien; n'ayant, j'ai beau chercher, rien a vous en dire.
On ne sait pas pourquoi le Pere Eternel decroche du neant certains hommes, qui s'y trouvaient comme chez eux, pour les envoyer sur la boule tournante.
Et Paul Legris, le matin, allait a son bureau, puis il en revenait, le soir, avec ou sans parapluie, selon les oracles meteorologiques, ponctuel, machinal, impersonnel, insipidement.
Une partie de dominos a l'estaminet le trainait jusqu'a l'heure du diner qu'il rentrait prendre avec sa femme, a leur cinquieme, et, la pipe fumee, il se mettait au lit et s'endormait, ayant vecu.
Mais laissons.
Durant ce temps, les frelons d'amour bourdonnaient autour de l'oeillet du dix-septieme.
Un jour enfin l'enfant s'annonca.
Puis il vint, un vingt mai, fete de saint Hilaire, eveque d'Arles en Provence.
Neuf livres de chair a canon, que le bapteme fit chretienne.
Et voici qu'un rayon de la grande joie naturelle illumina le pauvre front de l'is pater responsable, marque pour l'etre et beni du ciel dans ses oeuvres.
Il allait, leger, allegre, exhausse par sa paternite, a son bureau, a son cafe, dans les rues, partout clamant l'hosanna du poupon colossal et faisant a lui seul tout le bruit de l'etable autour de cette nativite.
Les Batignollais sont de fort bonnes gens, acquis a l'optimisme, et incapables de s'arracher entre eux, du nez, les lunettes roses de l'illusion conjugale.
Pour ces sages du vieux jeu, l'enfant qui vient, d'ou qu'il vienne, est toujours le bienvenu et son pere est felicitable.
Paul Legris passait entre deux haies de poignees de mains.
La chance proverbiale et signaletique lui echut, d'abord sous forme de gratification, puis, au jour de l'An, d'avancement: il fit meme un petit heritage.
Hilaire, superbement allaite, tournait au produit de concours.
Il etait l'enfant gras, ce reve des commeres.
Elles le visitaient, ebahies de ce petit hercule potele, et s'en allaient, pensives, sans avoir pu le derider, d'ailleurs, car il etait grave comme un juge.
Il les regardait de ses yeux ronds, fixes et intravisionnaires, pareils a ceux des monstres de foires, rebelle aux caresses, inflexible aux risettes, inquietant de mutisme.
--Cette pauvre Madame Legris, se disaient-elles, son mioche est prive de la parole! Voila ce que c'est! ajoutaient-elles en barbelant d'un clin ce trait d'insidieuse malice.
Et de fait, on ne connaissait pas le son de voix du prodige.
Sourd? nullement, et, bien au contraire, puisque au moindre bruit il tendait l'oreille, et meme avec une avidite d'ouie singuliere.
Ainsi ne s'endormait-il qu'au prix d'une chanson maternelle, et la cacophonie des pianos circonvoisins dechaines le tenait-elle en pur etat d'extase.
C'etait jusqu'a ce point que, dans ses soliloques au long des rues, l'is pater se demandait s'il n'avait pas, lui, modeste rond-de-cuir, donne un autre Mozart a la France.
Quant au verbe, point, et la petite bouche en restait vide, quoique epanouie comme celle de sa mere et deja enchassee de quenottes.
D'ou provenait cette anomalie, si, comme, la Faculte le professe, le mutisme n'est que la consequence de la surdite.
Dans leur souci grandissant, les parents se deciderent a consulter l'un des docteurs de cette Faculte.
Il inspecta l'enfant, controla le jeu de ses organes, et, n'y decouvrant rien que de rationnel, conclut a quelque retard de l'intellect explique, d'ailleurs, scientifiquement, par la preponderance hyperphysique de la matiere.
--S'il ne parle pas, decreta-t-il, il parlera, et, qui sait, comme Demosthene, peut-etre.
En attendant, exercez-le et tirez un peu au dehors l'ame tapie derriere cette masse adipeuse et qui parait s'y garer de la pensee.
--C'est bien, fit resolument l'employe, il ne sera pas dit que j'aie mis au monde une brute.
Dans huit jours, il dira "papa" ou j'y perdrai mon nom de Paul Legris....
Et il se mit sans repit a la besogne.
Ce fut en vain, il dut le reconnaitre et s'en desesperer.
Hilaire recalcitrait a toute imitation de son formule.
Meme ce vocable, initial en toutes langues humaines, premier exercice de la phonation, diphtongue quasi animale encore et plutot cri que mot, "papa", ne frappait les meninges du jeune anthropoide ou du moins ne s'y repercutait.
Il demeurait levres closes, les regards creux, semblable a ces babouins emperruques nommes hamadryas, qui doivent etre les magistrats du peuple des singes, tant leur maintien est severe.
--Jamais il ne parlera, declara Paul Legris a sa femme, et j'y renonce! Qu'est-ce que c'est que ce bipede-la? L'as-tu fait avec une statue? --Il dira donc "maman", jura la mere, et je m'en charge.
Les phoques le prononcent, raisonnait-elle, et ils ne sont que des phoques.
Il n'est point jusqu'a des poupees de caoutchouc ou de bois dont la mecanique n'obtienne l'emission reiteree de la double syllabe.
A plus forte raison l'amour maternel! Qu'il se refuse au "papa", soit, mais au "maman", impossible, fut-il enfant du diable! La lutte fut longue et acharnee, car Marie Barbier souffrait en son orgueil de mere du babil a sous-entendus des commeres.
Elle eut beau user de tous les moyens, meme de ceux dont dispose la nourrice: lui refuser le sein, le pincer ou le caresser, lui donner et lui retirer un jouet, lui prodiguer violence ou tendresse, elle ne descella point la machoire mysterieuse.
Quoi! pas plus "maman" que "papa"? Elle en pleurait de rage et de honte.
Une nuit pourtant elle crut ouir quelque chose.
Elle sauta du lit et, pieds nus, vint au berceau.
Il y etait a demi dresse et il y proferait enfin une onomatopee, helas! toute digestive: "Bouou".
Ce balbutiement eructatoire n'etait encore que le principe imitatif du langage, mais il ouvrait les champs verts de l'esperance.
Elle reveilla son mari: --Hilaire a dit: "Bouou".
Viens vite.
Mais l'is pater avait perdu la foi au futur Demosthene.
--Je m'en bats l'oeil, grommela-t-il, c'est un idiot.
Et il se retourna, le front dans la ruelle.
Le temps courut et ramena l'anniversaire du mariage, qu'on commemore encore dans les naives Batignolles.
Un petit balthazar annuel assembla autour de la bourriche d'huitres et de la fiasque de Champagne, les amis et les commeres, convives ordinaires et reciproques de la fete de famille.
Elles l'apporterent en chemise et, dans sa nudite cherubine d'ange fessu, elles le disposerent au milieu des fleurs.
Il ouvrait sur elles son regard interieur, ou l'ame obscure se heurtait comme une chauve-souris a une vitre.
Tout a coup, il desserra les levres, sembla voir son pere pour la premiere fois, lui sourit, et d'une voix de cuivre, il fit: --Cocu.
Hilaire Legris est aujourd'hui anarchiste.
Cette histoire, que je suis seul a connaitre, je ne la narrais qu'aux inities de l'occultisme, et de preference a ceux qui croient a la survie.
Il y en a: ce sont les feroces.
Ceux-la ne savent pas quels drames terrifiants ils ajoutent a nos drames sublunaires.
Qu'ils en jugent sur le cas de la bonne Madame Arpajou.
Delphine Arpajou, jusqu'a quarante ans, mettons trente-cinq, avait ete l'une des plus charmantes femmes de son temps, et je n'hesite pas a ajouter: l'une des plus honnetes.
Mariee, en effet, a l'absurde Arpajou, homme vulgaire, bete et sensible, dont elle n'avait meme pas obtenu d'enfants, elle l'avait bientot pris en reelle aversion.
Tout sur la terre et dans les cieux enseigne que le mariage est, sans la fecondite qui l'excuse, une mauvaise blague de notaires, et vraiment une oeuvre de mort.
La nature intervint et Delphine aima.
Il etait temps.
Elle atteignait a la trentaine.
Ma vieille amie Delphine aima un brave et beau garcon, tres doux et tres fort, riche aussi et intelligent, qui s'en vint a l'adorer.
Une liaison se noua, si fatale, si franche, tranchons le mot, si naturelle, que le confesseur lui-meme de la dame ne put que l'en absoudre chaque semaine.
C'etait la vraiment le minimum de l'adultere, devant le bon Dieu.
Du reste, la passion de ces deux etres charmants l'un pour l'autre montait de jour en jour a l'inassouvissable et passait les reves de poetes.
Anacreon s'y noyait dans le lac de Lamartine.
Qui l'eut cru? Arpajou, lui aussi, aimait sa femme.
Mari stupide, il ressentait sa honte et remachait son malheur.
Depossede d'un bien sur lequel il s'arrogeait vingt droits legitimes et qu'il ne partageait meme plus avec son voleur, il ne put resister a son reel martyre, il tua l'amant de sa femme.
Un duel fut le pretexte de cet assassinat.
A dater du jour ou elle n'eut plus cet amant pour vivre, Delphine cessa pour ainsi dire d'etre femme.
Elle ne descella plus les levres.
Muette, fantomatique, hagarde, elle vieillissait chaque jour d'un an, et le triste Arpajou trepassa de douleur a son tour sans avoir reentendu la voix, sans avoir revu le regard de l'implacable desolee.
Ce fut alors que, doublement veuve, Delphine versa dans la devotion et, selon le mot de son directeur de conscience, s'abima en Dieu.
Mais la piete entraine au mysticisme, et l'on sait que, du domaine de la foi au domaine des sciences occultes, la limite flotte indecise.
C'est au pied des autels flamboyants, dans les confessionnaux chuchotants, parmi les aromates hallucinatoires et sous le vent des orgues que les doctrinaires de la psychomancie recrutent le plus grand nombre de leurs proselytes.
Et l'heure sonna au cadran de la logique ou ma vieille amie Madame Arpajou se mit, au sortir des offices et communion recue, a faire tourner des tables.
Je la rencontrai a cette epoque.
Curieux de frotter mon scepticisme aux phenomenes de l'au-dela, je hantais dans le monde spirite.
En outre, j'avais beaucoup connu l'amant dont la perte entenebrait cette ame, et le hasard d'une causerie le lui ayant appris, elle avait accroche son eternelle douleur a mes souvenirs de jeunesse.
Un jour elle me parla franchement de lui.
Elle m'avoua qu'elle etait en communication constante avec l'esprit du bien-aime.
Il ne la quittait pour ainsi dire point, flottant autour d'elle, et l'enveloppant de sa presence impalpable.
--Non seulement, me dit-elle, il n'a point cesse de m'aimer, mais il m'aime de plus en plus, il me desire, il m'appelle, il m'attire, il pleure, et son desespoir me laisse brisee.
Je ne tarderai point a le rejoindre, je le sens et l'espere.
Je lui donnai a observer que, pour que son depart fut efficace et suivi d'une bonne arrivee, il convenait d'abord de savoir en quel lieu de l'au-dela le cher amant residait, et qu'il y allait de leur reunion.
--Selon la foi que vous confessez, fis-je, et qui est la bonne, il y a la-haut deux sejours bien distincts pour les ames desincorporees, et il n'y en a que deux qui sont: le paradis et l'enfer.
Tachez donc de savoir de lui-meme ou il se trouve, soit dans quelle partie du sein d'Abraham, afin de ne pas faire fausse route en vous en allant et de ne pas vous courir apres, l'un et l'autre, pendant toute l'eternite.
--Ah! certes, me jeta-t-elle, il est au paradis! car l'amour a de ces cris sublimes.
Or, a quelque temps de la, Madame Arpajou me pria de passer chez elle.
Je l'y trouvai malade, les yeux rougis par une nuit de larmes, et dans un tel etat de prostration qu'il me fut impossible de composer mon visage pour lui celer ma pitie.
--Helas! sanglota la pauvre mourante, il souffre, il crie, il brule, et c'est a cause de moi.
Le crime qu'il expie, seule j'en suis la cause et l'objet.
Damne mon ami, il est damne! Et moi aussi, voyez, je vais mourir! Elle se tordait les mains, elle roulait sur les oreillers sa tete echevelee.
Qui vous en empeche? Elle se dressa, me regarda, beante..., et je m'enfuis, epouvante du moyen que je venais de suggerer a cette ouaille fidele de notre tres sainte Eglise.
Afin de se reunir a son bien-aime, il fallait ...
oui, il fallait aller deliberement la ...
ou il etait ...
vous savez ou! Le lendemain, je recus de Madame Arpajou un billet que j'ai garde, et que je transcris: "Venez, je me meurs.
J'ai a vous parler.--Delphine." Avant de monter chez elle et sous pretexte de prendre exactement de ses nouvelles, je m'informai aupres des serviteurs.
--A-t-elle requis un pretre? leur demandai-je.
Non seulement elle n'en avait point requis, mais elle avait refuse de recevoir celui, son confesseur meme, qui s'etait presente pour l'oindre du viatique.
--Vous venez a point, sourit-elle, je n'en ai plus que pour une heure ou deux.
Asseyez-vous, donnez-moi la main, et voyez comme je suis heureuse!...
Je vais le revoir!...
Et c'est a vous que je devrai ma felicite eternelle....
--Quoi, dans l'enfer!...
Vous, Madame? --Puisqu'il y est, fut sa reponse rayonnante.
--Il ne souffre plus.
Il ne pleure plus, il ne sent plus les flammes, m'expliquait-elle; il est la, au pied de mon lit, pret a m'emporter, tremblant de joie....
Je le vois.
Ma responsabilite m'apparut terrible, je l'avoue, et je voulus la degager, car elle augmentait mon compte, deja si lourd, d'incredule adonne aux philosophies du doute experimental.
Elle comprit mon trouble profond, et elle reprit: --Rassurez-vous.
C'est une autre communication qui m'a decidee, car, hier, apres votre depart, j'hesitais encore.
La chretienne convaincue qui est en moi, et qui y reste encore obstinement, n'etait pas eclairee par la lumiere de l'au-dela.
J'ai evoque la puissance astrale qui guide ma religion meme et qui l'assure des verites du dogme revele.
Sachant ceci a n'en point douter, ma resolution a ete prise, et j'ai congedie le pretre, vraiment trop dur, qui menacait, par une absolution intempestive, de me remettre en presence de mon bourreau et de son assassin, l'intolerable Arpajou....
Sur ce nom, elle expira et je n'eus que le temps de recevoir dans mes bras sa belle tete aux tempes blanchies.
Un mois apres, j'appris par une table tournoyante que ma vieille amie avait eu raison de croire en la bonte de Dieu et a sa justice.
Elle me revela qu'elle nageait en paradis avec mon camarade de college, et que c'etait Arpajou qui grillait en enfer,--et j'abandonnai mes recherches de psychomancie.
L'histoire n'est pas seulement veridique, elle est vraisemblable; mais je ne me dissimule pas que, pour la bien narrer, il y faudrait un de ces ironistes d'elite, heritier de Jonathan Swift, de Mark Twain et de notre Villiers de l'Isle-Adam.
Qu'on m'excuse de m'essayer a leur maniere.
Ce conte justifie l'audace.
Le mort etait reste dans une attitude surprenante.
On retrouva sur son cadavre convulsif le porte-monnaie, la montre, le portefeuille avec les cartes, la carte d'electeur, les lettres et le ticket qui permirent de reconstituer son identite.
C'etait un nomme Dupont, rentier, boursier et celibataire, que ses amis reconnurent et identifierent tout de suite, et sur le compte duquel ils furent unanimes.
Il etait, dirent-ils, d'une force prodigieuse, et pouvait, dans une agression, tenir tete a dix hommes rables.--Oui, mais l'hercule n'en gisait pas moins strangule et dans la pose bizarre que j'ai dite, exhilarante.
Quel etait donc ce mystere? La police chercha a l'eclaircir, ai-je besoin de vous l'apprendre, par tous les moyens d'investigation ordinaires et extraordinaires dont elle use, et, au bout d'un mois, elle etait encore bejaune.
Il faut mettre a sa decharge que l'assassin n'avait pas laisse plus de traces de son entite que le poisson dans l'eau courante.
Le seul indice que l'on eut, bien vague, s'estompait dans une remarque de l'employe charge de la reception des billets a la sortie des voyageurs.
...Il va de soi qu'il n'y avait aucun parti a tirer d'une observation aussi banale: un Edgard Poe lui-meme l'eut negligee.
Aucun agent ne voulut s'elancer sur une pareille piste, propre a derouter de braves Mohicans dresses a la chasse a l'homme a travers les hautes herbes du maquis social.
C'etait un tort, et cette trace impossible etait la bonne.
Tant il est vrai que dans l'etude des grands effets il ne faut jamais negliger les plus petites causes.
--Ne cherchez plus, lui dit-il en souriant, c'est moi.
Je me livre.
Vous avez devant vous le meurtrier du train mille deux cent vingt-sept, compartiment cent quatre-vingt-quatre.
Des faibles mains que voici, emmanchees aux debiles bras que voila, j'ai strangule d'un coup, et tel un Milon de Crotone son lion, le voyageur inconnu, que je pleure d'ailleurs autant que vous.
Mon nom est Martin.
Appelez les gendarmes.
Et comme, interloque malgre son exercice professionnel du coeur humain, le procureur insistait pour connaitre le mobile du crime: --Je ne le revelerai qu'au tribunal, fut la reponse.
Et, enigmatiquement, le petit Martin ajouta: --Pour me comprendre, pour m'absoudre peut-etre, le jugement d'un seul homme ne suffit pas.
Il y faut une reunion d'etres humains ayant souffert ce que j'ai endure et solidaires des maux que la nature inflige a l'espece.
Je ne parlerai que devant le jury et le peuple des assises.
Ils me jugeront devant le Christ en croix! L'assassin tint parole.
Il refusa l'aide de tout avocat.
Il aurait refuse celle des anges.
Il s'avanca seul a la barre et, ayant decline ses noms et qualites, il renouvela l'aveu complet de sa culpabilite sans complices.
--Voici, fit-il.
Il est des maux dont la douleur peut etre domptee par des heros; l'histoire l'enseigne.
Mais il en est qui n'ont pas eu, qui jamais n'auront de Regulus.
L'histoire, que dis-je, la mythologie, ne cite personne qui ait resiste au mal de dents.
"Monsieur le president, prenez ce petit os, et que mes concitoyens du jury se le repassent de mains en mains.
Et vous en auriez fait autant, tout magistrats que vous etes, car la capacite de souffrir a des bornes et l'heroisme s'arrete au mal de dents!...
Il s'arreta.
Une rumeur sympathique avait couru de l'auditoire au pretoire; elle fit onduler le banc des jures.
Tous avaient la main aux machoires.
Ils se souvenaient.
Les yeux disaient, par les regards echanges, qu'il y avait la un de ces cas d'exception ou la justice des hommes se sent camuse et sans jurisprudence.
Martin, pour la fatalite, egalait au moins les Atrides et depassait Oreste.
Il repartit: --Tombe plutot qu'assis dans le compartiment cent quatre-vingt-quatre, je ne compris et n'entendis plus rien.
Lorsque le train demarra du Mans, le hurlement qui dechira les airs n'etait pas de lui, il etait de moi, et tout le Maine s'y trompa.
S'il y avait douze personnes dans le wagon ou s'il n'y en avait qu'une, je n'en sais rien encore.
Je n'en vis qu'une, qui riait.
J'ai appris par les journaux que ce monstre s'appelait Dupont.
En sortant de Chartres, il etait arrive au comble de l'acces; il s'etait cramponne a la traverse du filet, et il se tordait litteralement dans les convulsions.
C'etait le moment ou il venait de se produire dans ma molaire un phenomene de douleur telle, que je ne saurais le comparer qu'a une eruption du Vesuve.
"Alors ...
mais je ne sais plus rien.
Je ne vois plus.
La sensation me reste d'avoir bondi comme un tigre, d'avoir empoigne quelque chose de gros, de mou et de cylindrique, et d'avoir serre frenetiquement, avec une force colossale.
Voila tout.
A present, je suis gueri, vous avez la molaire sous les yeux, vous pouvez vous rendre compte.
Moi, je ne le peux pas.
Je pleure Dupont et je le hais encore.
S'il y a crime, jugez-moi.
Prenez ma tete et qu'on la tranche.
On doit moins souffrir.
Et ceci dit, il se tut.
La deliberation du jury fut tres breve, pas un des jures n'alignait l'honneur de sa dentition complete.
Martin fut acquitte a l'unanimite, moins une voix, celle du president d'age qui, depuis quinze ans, mandibulait d'un ratelier.
Il ne se souvenait plus, gateux du reste.
Freres de pere et de mere, Clitandre, l'aine, et le cadet, Eraste, etaient unis a souhait, et ils s'aimaient exemplairement avant le mariage de ce dernier avec la charmante Araminte, fille de Belise.
Ils vivaient alors ensemble dans un meme appartement suburbain, a Levallois, y mettant en commun leurs ennuis, leurs plaisirs et leurs ressources, et, jeunes, ils attendaient la fortune.
Or, ce fut au cadet qu'elle sourit, et sans respect du rang d'age.
Il est vrai qu'Eraste etait blond, joli garcon, et, des deux, le plus fataliste, voire denue de toute force volitive, une chiffe enfin.
C'est tels que, sur son pneu, les recherche la deesse aux yeux bandes.
Cette chiffe etait de toute eternite devolue aux chiffons.
Clitandre se piquait de carambolage, et, brun aussi tenace que le blond etait veule, il laissait sur le tapis la bonne moitie de ce qu'il gagnait a son metier de courtier d'assurances.
Mais tout s'equilibrait aux fins de mois, grace a l'entente fraternelle, dans la bourse a deux pochettes.
Le doux commis, marque de Dieu, emplissait son ideal de vierge.
Et, comme il le vivifiait aux yeux de Belise, mere docile, deux destinees se nouerent en une.--Ainsi deux wagons s'accrochent en gare, avec la petite secousse, pour des voyages moins longs que celui de la vie.--Et le mariage fut.
Cette dot, a la verite, n'etait qu'une esperance.
Elle etait formee des revenus locatifs d'un immeuble a six etages, sis rue de Rome, dont Belise etait proprietaire.
Eraste, ai-je besoin de le dire, aquiesca a tout ce que voulait Araminte, et, huit jours apres les noces, il jouissait de cette beatitude que symbolise l'image gastronomique du coq en pate.
Si le titre de belle-mere est devenu, grace aux physiologistes du mariage, synonyme de megere, Belise n'etait vraiment pas une belle-mere.
Pauvre Clitandre! Dedouble de son cadet, il ne s'amusait guere, a Levallois, en son logis sans echo et desormais trop vaste, surtout les jours de terme.
L'art du carambolage lui devenait plutot rebelle, car, lorsqu'on n'y preexcelle pas tout de suite, les professionnels vous le diront, on en reste toujours a la moyenne bourgeoisie.
Belise regarda son gendre qui regardait sa femme qui regardait par terre en ce moment.
Vous savez les consequences, de ces hospitalisations indecises, desespoir des concierges, dont la parente seule signe les baux et presente les quittances....
On ne vivait d'abord que sous le meme toit, on vit bientot sous le meme plafond, par pure economie de gaz et de chauffage.
On avait sa serviette blanche le dimanche, on a son rond toute la semaine.
Si le cadet est de la meme taille que l'aine, s'ils ont la meme pointure, ou peu s'en faut, de pieds, un contour approximativement identique de boite cranienne, pourquoi divers tailleurs, chapeliers et bottiers pour chacun de nos mutuellistes? Un seul suffit, et le meme.
En ces instants de gene, et pour eux, Clitandre en avait trouve une bien bonne.
Il se levait, piquait droit au couple et s'ecriait en agitant les bras comme ailes de moulin: --Eh bien, et ces neveux et nieces, pour quand est-ce? Qu'est-ce que vous faites donc au lit depuis un an?...
Voila l'oncle!...
Il attend.
Et de croiser les bras dans l'attitude.
Puis il reprenait un petit verre.
Ce qui devait advenir advint, vous l'avez devine du reste.
--Je n'ai pas epouse ton frere, lanca-t-elle un soir dans l'alcove, a son mari, fort enerve d'ailleurs par des coliques.
--Ni moi ta mere, eut-il le tort de repondre.
--Ingrat! fit-elle, trop significative.
--C'est bien.
Demain, je rentrerai au magasin.
Ma place est chaude.
Et Araminte pleura toute la nuit, dans la ruelle.
C'etait leur premiere dispute.
Il s'en excusa sur son indisposition.
Mais elle fut suivie a bref delai par une deuxieme, puis quotidiennement, par vingt autres, toujours plus aigres.
--Mes chers enfants, soupirait Belise, votre bonheur se disloque.
Quoique Clitandre sentit venir l'orage, car il n'etait point sot, et loin de la, il n'en perdait pas une bouchee.
L'aine etait sur du cadet, et plus encore le brun du blond.
"Il ne me flanquera pas a la porte peut-etre, se disait-il, et, d'ailleurs, reste la belle-mere." Quel reve satanique bercait-il dans cette idee de derriere la tete, c'est ce que vous saurez tout a l'heure.
Le dimanche suivant, les cloches sonnaient la fete patronale d'Araminte.
On devait la festoyer par un diner fleuri, suivi d'une reception en vue de laquelle Clitandre se mit en frais de poesie.
Il pincait de l'acrostiche.
Mais le potage annonce, Araminte refusa de s'asseoir a table, et cela sans excuses ou pretextes, deliberement, dans l'expression d'une volonte immuable.
Elle voulait en finir, et ce soir-la, par une esclandre.
--Puisque nous sommes a l'auberge, faites-moi servir dans ma chambre, dit-elle a son mari.
Et, precisant la situation, elle le somma de choisir entre "son frere et sa femme".
Le malheureux, use par les debats journaliers d'une lutte intestine et comprenant qu'il y allait cette fois de son bien-etre, s'en vint, la tete basse, a Clitandre, et a son: "Qu'y a-t-il?" repondit, atterre: "Tu la rases." --Je m'en vais, alors? --Va-t'en, oui.
--Ou? --A Levallois.
J'irai t'y voir.
--Ne te derange pas.
Bon appetit, et a demain.
Le lendemain, en effet, un peu avant midi, Clitantre se faisait annoncer correctement chez Eraste.
Il entra gante de blanc, rase de frais, frise aux petits fers et tube du dix-huit reflets des grands jours.
--Je ne te tiendrai pas longtemps, distilla-t-il.
Je viens t'aviser d'une bonne nouvelle.
Je fais une fin, a ton exemple: je me marie.
--Toi? --Moi-meme.
Mon mariage, comme le tien, accorde l'amour et l'interet.
Elle est charmante, elle ressemble meme, en mieux, a ta femme, et elle a vingt-deux mille livres de rentes.
Du reste, tu la connais, Eraste, puisque c'est ta delicieuse belle-mere, la rose de Noel poudree de neige.
Et, saluant dans les rites: --J'ai l'honneur de te demander sa main.
Eraste, ecarquille, le regardait, stupide.
--Es-tu devenu fou, Clitandre? --De l'epouser? Qui m'en empeche? Rien dans les moeurs, rien dans les lois, et je l'aime.
Puis-je la voir? Veuille m'annoncer, je te prie.
Et, apres une breve disparition, le cadet reparut avec sa femme.
--Maman vient de sortir, susurra Araminte d'une voix toute de miel, mais vous dejeunez avec nous, n'est-ce pas, mon frere? Et Clitandre y est encore.
C'est le coup dit de la belle-mere.
La boite au dos, la pipe aux dents, j'errais en quete d'un "motif" de paysage.
La matinee etait radieuse,--mon ame aussi.
Je dois vous dire que, ce qui me l'illuminait d'allegresse artistique, c'etait moins l'atmosphere feerique d'or fluide ou baignaient les bois, les champs, les hameaux, que certaine garbure dont je m'etais leste, en bon peintre, a une auberge de rouliers du carrefour des six routes.
Dans notre art--etudiez les maitres, le pere Corot surtout--le motif est le site synthetique ou se resume le caractere d'une campagne circonscrite.
Le motif, tranchons le mot, est une idiosyncrase, et je l'avais tranche devant l'aubergiste.
Il avait paru me comprendre.
--Mais nous avons ca ici, s'etait-il ecrie, en me designant l'une des six routes du carrefour, celle qui descend en lacet dans le vallon.
Il y a la, sur un etang, un vieux moulin abandonne qui fera surement votre affaire.
C'est, votre idio...
--...
--Oui, a moins que vous n'ayez peur des revenants?...
Peur des revenants, diable! est-ce que le moulin etait hante? Il ne m'en couta pour le savoir qu'une autre tournee du vin topaze.
--Monsieur l'artiste devait avoir entendu parler d'un crime accompli, il y avait quelques annees, dans le pays, et qui etait aux causes celebres? Un enfant noye par son oncle et sa tante, une affaire d'heritage?...
Ah! il en etait venu de ces journalistes!...
Pour voir le chien surtout.
--Quel chien? --Mais le chien qui a repeche l'enfant dans l'etang et a ramene son cadavre....
C'est moi qui en avais la garde.
--De qui? --Du chien.
Mon auberge ne desemplissait pas.
Je n'avais point souvenance de cette histoire qui, d'apres sa date, coincidait d'ailleurs avec l'annee que j'ai vecue en Norwege, dans les fiords, a travailler les effets de neige.
Et comme, d'autre part, mon naturalisme apprehende peu les revenants, je pris conge de l'aubergiste et j'enfilai, la boite au dos, la pipe aux dents, la venelle du moulin du crime.
Quant a l'etang, une vasque des jardins du paradis, bleu comme les ciels venitiens de Ziem, ou, dans le friselis d'une buee rose, bruissaient des nuees de nevropteres aux elytres irises et nacres.
A gauche, entre les glaieuls lamelles, dresses en faisceaux d'epees, et les patenes vert-de-grisees des nenuphars, une barque dormait, a peine remuee, sans amarre....
L'inspection du "motif" ne fut pas longue.
J'en trouvai tout de suite le point de vue sur la rive opposee de l'etang, en face du moulin croulant qui, reflete a angle droit, y doublait ses decombres.
Et il en deboucha une, en effet, dans la solitude.
"Des touristes, pensai-je, ils vont passer?" Mais la voiture s'arreta devant le moulin et il en sortit aussitot deux hommes, une femme, un petit garcon et un chien de terre-neuve.
Toute superstition ecartee, la composition du groupe etait assez etrange, et je dus, pour ne pas en rester frappe, me souvenir que le troisieme verre de vin topaze avait ete suivi, sur le pas de l'auberge, d'un quatrieme de surcroit, dit: coup de l'etrier.
Sans doute il m'embrumait un peu la retine? Ma mise en toile cependant etait d'un dessin ferme.
La femme, passable seulement de visage, se moulait elegamment dans un costume tailleur, net d'ornements, de teinte neutre.
Les deux hommes, l'un brun, l'autre roux, tous deux quarantenaires, se signalaient, par l'allure souple et la carrure athletique, sportsmen exerces et pratiquants.
L'enfant etait gai, vif, et il caressait le terre-neuve qui semblait l'adorer.
Je les observais, sans etre vu, de l'ombre du castel, et je m'assurai dans cette certitude que les "revenants" n'etaient que de simples photographes en chasse, comme moi-meme, de vues pittoresques.
Enfin, une fenetre du premier etage s'etait ouverte, a volets battants, et une voix avait crie: --On voit l'auto....
Otez l'auto!...
Sur cette indication de perspective, le brun avait pousse la roulotte derriere le moulin, en sorte qu'elle fut hors de l'orbe de l'objectif, et, passant sur la rive gauche, il avait saute dans la barque qu'il amena, en ramant, au pied du genet de l'ecluse.
Je commencais a ne plus comprendre, car, si photographe qu'on soit, pourquoi deplacer la barque dormante de son charmant lit de nenuphars? Le motif y perdait sa plus jolie note peut-etre.
L'enfant regardait de cote et d'autre, comme indecis sur une besogne qui lui incombait.
Enfin, il battit des mains, et tirant le bon terre-neuve docile par une oreille, il l'attacha, en riant, a la tige flexible du genet, et, de la laisse, il lui fit une rosette.
Ma vision d'art s'obscurcissait de plus en plus, lorsque, a ce moment, la femme monta dans la barque et y recut l'enfant qui y bondit comme un chevreau leger.
--Allez, clama la voix de la fenetre.
Et voici ce que je vis, paralyse par l'epouvante.
L'homme brun avait chasse la barque d'un coup d'aviron, sur l'etang.
Elle avancait entre les gramens flottants.
La femme souriait a l'enfant et elle lui montrait des libellules posees sur les plateaux d'or des nenuphars.
L'enfant extasie se penche pour en saisir une au vol ...
et la femme le pousse!...
Oui, suis-je hallucine?...
la femme le pousse.
Par un retablissement de clown, le petit garcon s'est redresse dans la barque.
Il est debout.
Il tremble de la tete aux pieds.
Il a compris.
Il se jette aux genoux de sa tante.
Il lui demande grace....
Mais je n'entends pas ses cris, je ne les percois que par les gestes.
Silence inexplicable.
Je suis gris, assurement; le coup de l'etrier m'a-t-il prive du sens de l'ouie? La tante s'est attendrie.
Elle implore visiblement son complice, l'oncle.
Mais il a surgi, terrible.
Il a leve l'aviron sur la tete de la femme.
Il la menace de l'assommer et de la jeter, elle aussi, dans l'etang, qu'il lui montre du doigt.
Il faut en finir.
Elle se resigne.
Elle l'aide a tirer du fond de la barque une pierre cordee....
L'enfant s'abat, evanoui d'horreur, sur le banc de la barque.
Elle lui attache elle-meme la corde au cou, sur la collerette....
Il n'oppose plus de resistance....
Il est deja mort....
Elle l'embrasse sur le front....
Oh! la hyene! Je veux hurler, m'elancer, empecher l'abomination; mais j'ai tout le poids de cette pierre aux pieds et, dans la gorge, tout ce silence.
Ils l'ont pris sur le banc; elle, par la tete, lui sous les genoux; ils le balancent, ils l'ont precipite dans la nappe d'azur de l'etang en fleurs....
L'eau jaillit en gerbes, deux fois, l'une pour la pierre, l'autre pour l'enfant....
--Ah! ah! ah! miserables! J'ai tout vu!...
j'etais la, dans l'ombre du chateau, en face.
--Vous n'auriez pas du en bouger, maugree l'oncle, sardonique.
Mais il faut sauver l'enfant.
Je m'en charge, je suis bon plongeur, heureusement, en mer comme en eau douce.
L'enfant d'abord, le reste apres, assassins! Et j'ai deja depouille ma veste.
La tante eclate de rire: --Pas la peine de vous enrhumer pour le petit.
Tenez, voyez! Et elle me montre le terre-neuve, qui a denoue sa rosette et qui nage droit a la place ou a disparu l'enfant.
Il le ramene par la ceinture, trainant en sus, au bout de la corde, la pierre qui flotte, car elle flotte la pierre.
Je m'en saisis.
Elle est en liege.
Ou je deviens fou, ou je reve!...
--Le film est rate, crie de la fenetre l'operateur.
--Comment, rate, le film? Est-ce que vous etes?...
--De simples acrobates, monsieur.
Nous reconstituons, d'apres le proces, le fameux crime du moulin pour une maison de cinemas.
--Oui, et il n'a pas eu de temoin, le crime du moulin, vous le savez, pas meme un peintre! Recommencons tout, mon petit Jules.
--Si tu veux, maman, l'eau est tres bonne.
Mon grand-oncle maternel, le capitaine Peyrot, etait a Waterloo, dans la garde.
Il y avait ete foudroye par la mitraille anglaise a cote de son general, l'illustre Breton Pierre-Jacques-Etienne Cambronne, le heros du "Dernier Carre", et laisse, comme lui, pour mort sous la pile sanglante des grenadiers du deuxième bataillon de la troisieme des braves.
Il eut la chance, "si c'en est une", disait-il, d'etre releve, lui aussi, vivant encore, par les memes infirmiers de Wellington qui cherchaient, par ordre, son chef "dans la bouillie", et, avec lui, on l'emmena "par-dessus le marche" en Angleterre.
Ils y guerirent d'ailleurs tous les deux et revinrent ensemble en France, sous la Restauration, mon grand-oncle toujours celibataire, Cambronne marie.
Et marie a une Anglaise!...
Le capitaine Peyrot, qui avait tout vu, "tout, tout", et ne s'etonnait plus de rien, "rien, rien", ne digerait pas ce mariage.
--Ce serait, clamait le vieux grognard, a vous degouter de l'amour si ce n'etait fait depuis longtemps! --Fut-ce donc par amour, mon oncle?...
--Qu'il l'epousa? Pas autrement.
J'y etais, j'en sais quelque chose peut-etre.
--Mais comment? --Voici.
D'abord tu connais la phrase, n'est-ce pas, la fameuse phrase: la phrase historique?...
--La garde meurt....
--C'est ca.
Moi, je ne l'ai pas entendue, quoique je fusse a cote de lui, dans le carre, qui fut un triangle, entre parenthese.
Mais elle est authentique, quoique, a Londres, on la mit en doute lorsque nous arrivames.
On la discutait partout, dans la plus haute societe, et il y suscitait le denigrement bien naturel de nos vainqueurs.
Rien d'aussi beau dans l'antiquite, disaient les uns, ni dans Corneille, ni meme dans les Bulletins de la Grande Armee; il ne l'a pas dite, assuraient les autres.
Le general etait tres embete du debat, on n'a su pourquoi que plus tard.
La verite, si tu veux la connaitre tout de suite, c'est que ca ronflait terriblement dans le triangle.
tu m'etonnes! "--Bah!...
laissez-le croire ...
pour l'Empereur! "A notre arrivee a Londres, les plus grandes familles du pays s'etaient arrache nos vieilles peaux trouees pour les recoudre, bien entendu, car c'est ca, la guerre, et, quand c'est fini, on s'adore.
Nous avions ete enleves par une aristocrate qui, au merite d'etre belle comme le jour, unissait la vertu d'etre veuve.
Elle nous faisait soigner dans son hotel meme sans regarder a la depense.
Et les petits plats, et les bons vins, et le linge blanc, et tout! J'en avais, tu penses bien, mon compte.
J'ai ete panse la par des mains ou il y avait des bagues comme j'en souhaite a ta promise! Mais, pour le general, c'etait de la dorlotation! La patronne vivait quasiment au pied de son lit.
Elle ne le quittait que le temps d'aller se coiffer, parce qu'elle avait des cheveux comme une meule, en or de soleil, qu'aucun peigne ne pouvait retenir.
Enfin, nous guerissions, guerissions tout le temps dans la ouate.
"J'avais remarque--car on a des yeux pour voir, c'est meme fait pour cet usage--que mon superieur louchait un peu vers la toison d'or.
C'etait encore de son age, il n'avait que quarante-cinq ans, en mille huit cent quinze, etant ne a Nantes dans les environs de mille sept cent soixante-dix, comme moi, a six mois pres.
Son avancement lui venait de sa valeur.
Moi, je suis de Limoges, pour ta gouverne.
Je l'avais eu d'abord pour chef en Vendee, ou nous apprenions le metier; puis sous Massena, a Zurich, de la a Iena, et la suite.
On ne s'est plus quittes; qui voyait Peyrot voyait Cambronne et vice versa.
C'est pour te dire si je le possedais par coeur! Au retour de l'ile d'Elbe, par anecdocte, il m'avait fait un signe par-dessus la mer: "Psitt, Peyrot", et j'etais la, au debarquement.
On revint a Paris ensemble, derriere l'aigle.
Ca devait finir en Belgique.
Enfin, petit, a la reserve du grade, des freres qui n'ont pas besoin de se parler pour se comprendre.
Aussi tu juges de mes tribulations quand je le vis se prendre d'heure en heure, comme un conscrit, dans la tignasse de l'Anglaise.
Mais je n'aurais jamais cru ca, non, jamais je n'aurais cru....
"Nous ne tardames pas a etre debout l'un et l'autre et prets a recommencer.
Mais, outre qu'il n'y avait plus d'empereur, nous etions bel et bien prisonniers de guerre, et par consequent forces de moisir en Angleterre.
Je me mis a donner des lecons de limousin, d'ou le francais derive, et le general resta campe chez la belle hotesse, qui ne voulut pas le laisser partir.
Il se laissa faire violence et, au bout d'un mois, il filait quenouille a ses pieds.
Tu sauras un jour, mon garcon, ce qu'une jolie blonde peut faire d'un grenadier.
Il n'y a plus d'empereur, il n'y a plus de France, il ne reste qu'un pauvre bougre au bout d'un fil, comme un chien, derriere une jupe.
Elle en obtenait ce qu'elle voulait d'un sourire, rien qu'en se cardant devant lui, et tout, te dis-je, excepte cependant une chose, a savoir qu'il lui parlat de Waterloo.
"Sur ce chapitre, bouche cousue.
Elle ne l'avait pris chez elle que pour ca; j'en ai la conviction absolue.
Tenir la verite vraie, sur la bataille, de celui qui en avait ete le heros, c'etait le nanan du nanan pour ses trente-deux dents britanniques.
Elle damait ainsi le pion a toutes ses rivales de la gentry, et c'etait comme si elle eut l'autographe du dernier bulletin de Napoleon.
Mais le general demeurait muet et impenetrable.
"--Voyons, de vous a moi, les portes closes, la phrase, la magnifique phrase, lui demandait la sirene, est-elle telle qu'on la cite? L'avez-vous dite? Repondez-moi, si vous m'aimez? "Il secouait la tete, mais ne descellait pas la machoire.
"--Ah! s'ecriait-elle, vexee, vous savez qu'on l'attribue a un autre? "--Laissez, faisait le persecute, qui etait la probite meme.
"Cette probite n'avancait pas ses affaires de coeur, et il se rendait fort bien compte que l'interet qu'il inspirait a l'hotesse diminuait de jour en jour avec la certitude d'avoir a elle, et chez elle, l'homme du mot immortel.
"C'est encore une verite, petit, que ton grand-oncle doit t'apprendre, que moins elles nous aiment, plus nous les aimons; c'est la sacree nature qui veut ca.
Le pauvre general en tirait la langue d'une aune.
Elle en jouait comme d'une souris.
A chaque visite que je lui faisais, je constatais son deperissement.
"--Ah ca! mais, qu'est-ce que vous avez donc, mon superieur? C'est-il la France qui vous ronge? "Et je lui racontais, pour le consoler, qu'ils l'avaient flanque dans une ile a requins et qu'il n'y avait plus rien a faire, la-bas, pour les grognards.
Mais il ne m'ecoutait pas plus que le chant du merle dans une batterie.
Un matin, enfin, il jeta son cavecon: "--Peyrot, il faut que je me marie.
"--Vous! Ou ca? "--Ici.
"Et ce fut tout.
J'avais compris.
On ne discutait pas avec Cambronne.
"--Alors, la garde se rend? fut tout ce que je trouvai a lui dire, et je pleurai, mon gars, moi, un dur-a-cuire, comme une demoiselle.
"La fin de l'histoire n'est pas longue.
A quarante-cinq ans on ne se defend plus; Cambronne demanda sa main a la veuve.
Elle n'y mit qu'une condition, et tu la devines?...
--Non, mon oncle.
--Tu es donc bete? La condition, c'etait qu'il lui dirait, non plus a elle seule, mais devant toute sa famille reunie en soiree de fiancailles, la phrase textuelle et veridique du Dernier Carre, qui, je te le repete, fut un triangle.
Et il en etait si fou qu'il y consentit.
Seulement, vois-tu, conclut le capitaine Peyrot en tire-bouchonnant sa moustache, celle qu'il leur repeta, a ces Angliches, c'etait la vraie, celle que j'avais entendue, la bonne, plus courte de sept mots que l'autre.
Telle est l'histoire du mariage de Cambronne.
L'empereur ne l'a jamais su a Sainte-Helene.
Ce ne fut pas long.
En trois heures de temps, plaidoyer compris, Loys Egarot ecopa ses trois ans de prison, un par heure.
Le president Thomas Mevere ne badinait pas avec les "speculateurs ehontes, deshonneur de la Republique d'affaires".
La foudre de l'arret recue, le foudroye se leva et d'une petite voix triste, il dit: --Un mot?...
Je n'ai jamais mis le pied a la Bourse, et je suis incapable de mener a bien l'une ou l'autre des quatre operations elementaires de l'arithmetique.
--Alors, fit l'austere magistrat, comment expliquez-vous le desastre? --Par ma scrupuleuse probite.
Ils voulaient que je "centuplasse".
Je n'ai pas eu le temps, voila tout.
Et il se remit aux gendarmes, dont l'un, du reste, etait de sa clientele.
Quant a Madame Egarot, il l'avait rassuree en ces termes: "Ne crains rien, je ferai mon temps et, dans trois ans, je serai la-bas, avec vous deux pour toujours.
Loys Egarot avait dit la stricte verite au tribunal, il ne savait pas calculer, et personne n'aurait pu se vanter, sans mentir, de l'avoir vu a la corbeille.
Mais il etait marque d'un signe terrible et doue, de toute eternite, d'une vertu d'attraction inouie et fabuleuse.
Il inspirait confiance, irresistiblement.
Dieu l'avait cree charmeur de gogos.
De telle sorte qu'il en avait ete reduit a inventer, pour les satisfaire, des mines d'or hypothetiques, des lacs de naphte visionnaires et des chemins de fer intersideraux ou se signait son vrai genie, celui du poete.
Ce qu'il en souffrait, c'est a ne pas le dire, mais il obeissait a sa destinee.
Il arriva a la Jamaique juste a temps pour y fermer les yeux de sa vieille nourrice, et, comme elle n'avait ni famille, ni heritiers, il rentra naturellement dans la pension qu'il lui servait, comme dans le depot qui lui en garantissait le service.
C'etait un revenu de trois mille livres, et il se jura de s'en contenter pour lui, sa femme et sa fille, et sauf de toute entreprise.
Elle paraissait, d'ailleurs, s'etre familiarisee aux manieres anglaises, et sa bonne mere de meme.
--Mon ami, lui dit un jour sa femme, avant ton arrivee nous recevions et rendions d'agreables visites.
La societe de la ville etait fort aimable pour nous.
Je sais que tu ne veux voir personne, je le comprends; mais tu exageres.
Et puis, notre Ines s'ennuie.
Entr'ouvrons un peu notre porte.
On ne demande qu'a te connaitre.
--Et qu'a m'apporter de l'argent, hein? --Je n'osais pas te le dire.
--Ah ca! mais, malheureuse, tu veux donc que ca recommence? --Oh! des Anglais, si pratiques! --Eux, ils sont encore plus enrages que tous les autres.
N'insiste pas, ma bonne, non.
--Et Ines? Je te le repete, elle s'ennuie.
Le "papa" regarda la "maman" et comprit.
--Quoi, deja? soupira-t-il, en se laissant tomber sur un banc, en trois ans....
Et ...
qui est-ce? --Un Francais.
--A la bonne heure.
Il s'appelle? --Ne t'en irrite pas....
Jean Mevere.
--Est-ce un parent du magistrat? --Qui t'a condamne, oui: c'est son fils.
Loys Egarot, loin de "s'en irriter", leva les yeux en l'air, comme pour y prendre un ordre de Bourse celeste.
--Ah! par exemple, a la Jamaique, sourit-il.
Son fils! Qu'y fait-il? Il y apprend le grand commerce, dans la premiere maison de l'ile, Streebs and Sons.
--Mais sait-il que je n'ai pas un sou de dot a donner a ma fille? --Il sait tout, et ne demande rien.
--Qu'il vienne, alors.
Et Jean Mevere vint, ou plutot il revint, car la maison de Pepina, pour lui aussi, contenait tout ce qu'il aimait au monde.
C'etait un garcon actif, intelligent et bien fait, mais particulier en ceci qu'il avait sous le front la meme barre devant le Droit que son futur beau-pere devant le Chiffre.
La presentation fut simple.
Jean plut a Loys, autant qu'un homme peut plaire a celui a qui il enleve sa fille.
Le "speculateur ehonte" n'objecta au mariage immediat du moins, que l'age trop tendre d'Ines, et il en reporta la date a trois annees au dela pour qu'elle eut ses dix-huit ans.
--Quant au douaire, plaisanta-t-il, il est de six millions, mais en dettes, selon la doctrine de l'honorable magistrat votre pere.
Ce disant, il paraissait chercher encore dans les nuees un nouvel ordre de Bourse providentiel.
Puis, les paroles echangees dans une poignee de mains, il s'en fut, la canne a la main, visiter la ville.
L'excellente Madame Egarot n'avait rien invente de l'interet passionne qu'il y inspirait depuis son debarquement, et tout de suite les gens furent aux portes comme aux fenetres.
Il ne s'y meprit pas une minute, ca recommencait, et il en allait de son charme extraordinaire dans les iles comme sur les continents, a l'etranger comme en sa patrie.
Au passage de l'homme aimante, les magots dansaient dans les coffres-forts, les tiroirs se tiraient tout seuls, les bas de laine s'agitaient aux vitres, les valeurs, les bank-notes, les cheques jonchaient ses pas comme feuilles d'automne.
Si son proces l'avait illustre, sa condamnation, sa prison, son exil le revetaient d'un prestige universel et d'un credit de magicien.
En quelques mois, la maisonnette de Pepina devint le centre des affaires de l'ile, et la ruelle ou s'ouvrait son auvent, la "rue Quincampoix" de ce Law malgre lui.
Si immense que, les trois ans ecoules et la date du mariage echue, Loys Egarot voulut qu'il fut celebre a Paris et retourna en France sur son yacht sans pareil, nomme la Pepina.
Le pere de son jeune gendre, l'illustre Thomas Mevere, etait alle le recevoir a Marseille.
--Je suis heureux, salua-t-il, et plus que personne, de vous voir victorieusement remonte sur votre bete.
Mon fils Jean fait un beau reve! --Sans doute, sourit Loys, puisqu'il aime ma fille.
--Mais autrement aussi, je pense? avait souligne l'austere magistrat.
Mademoiselle Egarot est un parti de roi? --Elle n'aura pas un sou, monsieur le president.
Tout ce que j'ai gagne appartient a mes creanciers, d'abord, et, s'il en reste, a ma chere femme.
Le d'Aguesseau moderne palit.
--Vous voulez rembourser vos victimes? --Recta, mon juge.
--Vous etes fou! --En quoi? --Je vous dis que vous l'etes.
Pauvre Loys Egarot, qui ne savait pas calculer! Je sortais de Saint-Cyr, et sur un assez beau rang, entre parenthese, le bon cinquieme de la liste, et j'avais, avec les camarades, festoye ce succes par un dejeuner dinatoire aux alentours du Palais-Royal.
On etait encore a la belle saison et, comme nous n'avions pas laisse que de faire sauter force bouchons sonores a diverses santes concurremment cheres, nous eprouvions le besoin, selon le mot de mon cousin Charles, de nous "evaporer dans la verdure".
Le vieux jardin des Tuileries etant le plus proche, nous y allames a la file, et lorsque nous y fumes, nous nous dispersames sous les marronniers.
Inutile de vous dissimuler que j'etais un peu etourdi par l'abus inusite du vin de joie.
Mon cousin, qui s'en etait apercu, jugea amica et sage de me tenir compagnie: "Marchons, veux-tu?" Et il m'entraina dans une allee ombragee qui longe la terrasse du bord de l'eau et ou il n'y a jamais personne.
Lorsque nous l'eumes cinq ou six fois arpentee, aller et retour, d'un bout a l'autre, je criai grace et demandai a m'asseoir, et me jugeant assez "evapore", Charles acquiesca, en riant, a mon desir.
Nous primes des chaises a la pile, et les ayant disposees a l'abri d'un socle de statue qui projetait une ombre delicieuse, nous partimes en causerie.
Pour de jeunes officiers francais, elle n'ouvre guere, on le sait, que deux chemins, et elle n'a presque que deux themes, l'armee et les femmes.
Nous avions epuise le second pendant le dejeuner, mais le premier restait inepuisable a nos reves d'avenir.
--Ce qui me plairait de l'Afrique, me disait Charles, ce serait d'y servir sous le fameux general de Madiran, qui y commande.
Il est la plus franche gloire du metier, a l'heure presente.
Mais pourquoi ris-tu? Et je riais, en effet, car, cette franche gloire, elle etait double et elle fournissait ses deux legendes.
--Je n'imagine pas, lancai-je, le plaisir qu'il peut y avoir a etre commande par le plus grand cocu de France et de Navarre.
A peine avais-je emis cette belle sentence que, dresse devant moi, un homme me tendait sa carte: "General comte de Madiran." Il faut faire le tour des statues.
Mais il etait trop tard.
Je tirai donc ma carte, en silence, et j'en fis l'echange classique avec mon offense: "Jean-Myrtil de la Galoniere." Grand, sec, hale, les cheveux tailles en brosse, l'oeil d'acier, le general ressemblait a un sabre.
Il fallait, a l'aspect, lui defalquer dix ans sur les soixante que lui attribuait l'annuaire.
Charles buvait son heros des yeux, mais tres pale de mon aventure.
J'etais pour lui deja un homme mort, les duels de Madiran etant, dans l'armee, comme des contes de fees de l'escrime.
Et j'attendais.
Le general, le front baisse sur ma carte, semblait la lire et la relire ainsi qu'en reve.
Brusquement il me regarda, et, d'une voix presque emue: --Mon enfant, j'ai du epouser votre mere.
--Mais n'importe, relevai-je betement, je suis a vos ordres.
Cette niaiserie de blanc-bec ne l'avait pas distrait de sa reverie singuliere.
--Vit-elle encore, votre charmante mere? Mon cousin repondit pour moi par un signe d'affirmation muette.
Le terrible sabreur d'Afrique s'etait retourne et il s'en allait en serrant ma carte dans sa poche, lorsqu'il revint a nous en demi-cercle: --Alors ...
comme ca ...
j'en suis de la confrerie? Et le coup d'oeil dont il appuya sa question etait si enigmatique qu'il me desarma de toute contenance.
--De Navarre?...
soit, je suis Basque ...
mais de France?...
Voyons! Devant cette ironie a la francaise, je perdis entierement la boule: --Mon general ...
on me l'a dit! balbutiai-je.
Et, pour le coup, il se mit a rire: --Combien vous faut-il de temps pour me l'amener par les oreilles? Fixez vous-meme.
Un mois? Six mois? Davantage? --Qui? --Celui qui vous l'a dit.
--Comment, celui?...
--Eh bien, oui, le sieur On...
ou pour lui transmettre ma carte.
Vous l'avez, ma carte.
Mon adresse est dessus.
Prenez un an, prenez-en deux, et revenez me voir, avec ou sans le sieur On.
Et rappelez-moi au souvenir de votre charmante mere.
Il s'en est fallu de ca ...
que vous ne fussiez mon fils.
Et, sans saluer, il disparut, nous laissant, Charles et moi, dans l'hebetement que vous imaginez.
--Tu vas le chercher, hein? me dit mon cousin.
Le sieur On?...
--Qui est-ce? --Est-ce que je sais, moi! Mais il faut que je le trouve, il y va de mon honneur, cousin.
La recherche du sieur On est l'exercice mohicanesque auquel il faudrait astreindre les agents de police ou detectives; mais qui est le Vidocq qui peut se vanter d'en sortir? Le sieur On, ou est-il? Partout et nulle part, omnipresent, omniabsent, ubiquiste, reel et fabuleux.
Ouvrez a la lettre O le Bottin de Paris, de la province, tous les dictionnaires d'adresses, vous n'y trouverez point le nom de On, avec ou sans particule, et pourtant la famille est innombrable, que dis-je? universelle.
Les On se cachent sous tous les noms de l'honnete homme, stupide, genial ou mediocre.
J'avais d'abord accepte avec enthousiasme la tache imposee par le general, et c'etait, au tribunal intime de ma raison, la reparation juste et "propre" de l'injure.
En decouvrir l'editeur responsable, soit le premier qui l'avait de son plein gre lancee dans la circulation ou je l'avais recueillie pour en souffleter directement l'interesse.
Je me mis donc en chasse, aide de Charles, puis seul, car, au bout d'un mois, mon cousin se lassa de l'inutilite de la vaine entreprise.
Personne ne savait ce que je voulais dire, ou bien c'etait le secret de Polichinelle, ou encore le: "D'ou sortez-vous?" evasif de ceux qui "s'en lavent les mains".
Les hautains, friands de la lame, ne me reconnaissaient aucun droit de m'enquerir a ce sujet, et, sous l'eventail, les dames Onne s'esquivaient en un sourire.
--C'est l'aiguille dans la botte de foin, me disait Charles; tu y uses ta force et ton temps, et, qui pis est, tu deviens grotesque.
Un jour, enfin, nous fumes avises, Charles et moi, de notre destination militaire: c'etait lui qui allait dans l'Est, et moi en Afrique,--o derision!--dans le corps meme de qui? Du general de Madiran.
Il fallait en finir.
Je m'abattis chez lui, un matin, desespere, honteux, mais decide a prendre a mon compte l'outrage anonyme.
Je lui avais fait une seconde fois passer ma carte: "Jean-Myrtil de la Galoniere", et j'attendais dans le salon qu'il voulut bien me recevoir.
Ce fut une adorable jeune fille qui me fit cet honneur a sa place.
Elle entra, radieuse et epanouie dans la splendeur de sa vingtieme annee, les mains ouvertes, avec le geste celeste qu'un Raphael preterait a une Aurore dissipant la brume nocturne....
Mais je n'ai pas a vous la decrire, et vous savez aujourd'hui pourquoi.
--Mon pere vous prie de l'excuser.
Il a sa crise de goutte et il traine un peu au lit, contre ses habitudes.
Mais il va venir, je le precede, etant chargee de vous abreger le temps.
--Mademoiselle....
Et ce fut tout, car je la regardais.
Le general parut presque aussitot.
Il avait la jambe gauche entouree d'une couverture de cheval et il s'etayait d'une canne.
L'Aurore disparut sur un signe paternel.
--Cette fois, fit-il, ca y est, voyez, c'est la retraite, et la Faculte me la sonne.
Plus de jambes, plus de Madiran! Mais laissons.
Avez-vous trouve notre homme, m'amenez-vous le sieur On par les oreilles? --Helas! mon general, mais vous ne devez rien y perdre.
Me voici et ma vie est a vous.
Vous m'obligeriez de m'en soulager.
--Et la maman? --Je vous en prie.
Du reste, je compte bien me defendre.
--Contre un podagre? Et puis, je vais vous dire, reprit-il en reprenant le ton railleur qu'il avait eu aux Tuileries, vous m'en avez prete dans la gloire de Sganarelle.
Le plus grand de Navarre, je n'y contreviens point, mais de France, de France, voila ou commence le calomnie! De France!!! --Reste la reparation, monsieur le comte.
--Oui, eh bien, il y en a une, mon enfant.
Et, d'une secousse de l'epaule, il m'indiqua la porte par ou venait de s'envoler celle qui est devenue ma chere Eva.
Parmi les membres honoraires de cette fameuse societe des Place-aux-Jeunes qui a tenu en echec pendant sept ans et bouleverse du haut un bas la paisible bourgeoisie des Ternes, il y avait un peintre nomme Lazoche, qui etait un bien drole de corps.
Lazoche avait ete decouvert par Saintonge, l'un des sept titulaires, et presente par lui a la societe comme un bonhomme tres fort, et n'ayant pas son pareil pour l'article Venise, article alors fabuleusement demande par les debitants de peinture.
Les Venises de Lazoche lui etaient prises sans marchander, quoiqu'il ne mit pas plus d'une heure a les executer, et cela, disait Saintonge, a cause de leur couleur locale "a tromper les pigeons de Saint-Marc".
Lazoche, d'ailleurs, ne vivait que de cette production, exclusivement.
Inutile de dire qu'il n'avait pas mis les pieds dans la ville des doges: cela se voyait du premier coup d'oeil et il ne cherchait pas a duper le monde.
La premiere fois que Lazoche etait alle offrir une de ses toiles a un marchand, voici, sur son recit meme, comment la chose s'etait passee.
J'entre au hasard et je dis: --C'est une vue du Grand Canal; combien allez-vous m'en donner? Le marchand la regarde et me repond, comme je le dis: --Avec votre signature, rien! Sans la signature, trente francs.
Moi, je demeure stupide.
Quelques jours apres, je renouvelle l'experience avec un autre, qui me tient exactement le meme langage.
J'ai renonce a comprendre, voila tout.
Et le brave garcon ajoutait avec melancolie: --Peut-etre ce nom de Lazoche est-il compose de syllabes facheuses, ou a t-il ete deja compromis pas un barbouilleur precedent! Cette veine trouvee, Lazoche la suivit sans se torturer l'imagination pour varier son sempiternel Grand Canal.
L'etonnement de Lazoche fut profond.
Pendant une semaine, il resta tout trouble, n'osant pas se risquer et representer le Palais autrement que de profil, et craignant d'y perdre son pain: --Je n'en aurais que quinze francs, fit-il en rendant la photographie a Saintonge.
Au bout de deux ans de ce metier, a deux Venises par semaine, Lazoche fut pris d'un vertige.
Il se crut du talent, et voulut exposer; il avait besoin de lire, enfin, sa signature sur une toile au Salon.
Autant valait pour lui se jeter a l'eau tout de suite; les marchands le lui firent amerement comprendre.
--Mais enfin, leur disait-il, qu'est-ce que ca vous fait que j'expose? --Et si vous alliez etre recu! repliquaient les autres.
De ce jour, il renonca aux Venises anonymes.
Pour apprecier l'heroisme du sacrifice, il faut savoir que Lazoche n'avait pas, non seulement d'autre ressource, mais d'autre talent, et que le pauvre garcon etait marie.
Cette atroce fabrication lui avait fausse l'oeil et la main au point qu'il n'etait pas bien sur lui-meme de pouvoir copier proprement un pot, une carotte ou un baton de chaise.
Le peu qu'il y avait en lui d'artiste s'etait noye dans l'indigo du Grand Canal et le vermillon du Palais des Doges.
Il s'en plaignait tristement a ce farceur de Saintonge, le jour meme de sa mesaventure, au diner mensuel de la societe.
--Qu'est-ce que je vais faire maintenant? --Mon cher, on a attribue pendant cent ans et on attribue encore, a dire d'expert, tous les tableaux de Guardi au Canaletti.
Qu'est-ce que ca te fait d'etre pris pour Ziem, je te demande un peu! --Mais c'est Ziem qu'on prend pour moi.
Ca, je ne veux pas! --Pourquoi, alors, ne tenterais-tu pas de l'orientalisme? La, tu ne feras du tort a personne et les chameaux sont a tout le monde.
--Je ne sais pas faire les chameaux.
--J'ai pourtant vu de toi des gondoles!...
Tu t'exageres les differences.
Les chameaux ou les gondoles!...
Tiens, c'est a peu pres la meme forme! Et Saintonge, avec un bout de crayon essayait de demontrer sur le mur cette absurdite desolee.
Nous avons dit que Lazoche etait marie: sa femme et lui formaient bien le menage le plus extravagant de toute la boheme ternoise.
L'atelier leur servait a la fois de salon, de salle a manger, de cabinet de toilette, de cuisine et de toute salle imaginable.
C'etait un labyrinthe dont Lazoche seul connaissait les detours, inextricables pour tout autre.
Cela evite de laver les assiettes et, comme disait Madame Lazoche, l'aria de se mettre en cuisine.
Le reste du cafe de la veille, rechauffe sur le poele, completait le repas, repas de paresseux s'il en fut.
Dans la journee, Lazoche confectionnait ses Venises et Madame Lazoche s'habillait: cela durait jusqu'a cinq heures.
Alors, elle se ficelait a la hate et descendait aux provisions; une fois dehors, elle recommencait a flaner aux devantures de magasins, a lire les affiches de theatre, a promener son indolence, et elle rentrait toujours trop tard pour faire le diner qu'elle improvisait.
La seule chose qui la secouat un peu de sa torpeur, c'etait un billet de spectacle pour le soir, car elle raffolait du theatre.
Le pauvre Lazoche adorait cette marmotte, et l'idee de la voir privee de son bain matinal, par exemple, l'epouvantait plus que la misere pour lui-meme.
D'ailleurs, un secret instinct l'avertissait que cette femme tenait plus au bien-etre qu'a l'amour; il sentait qu'elle ne resisterait pas au moindre changement dans ses habitudes et qu'elle avait la faineantise dans le sang.
Il avoua un jour a Saintonge, atterre, qu'il se felicitait de ne pas avoir d'enfants de sa femme, bien qu'il en eut desire ardemment, tant il craignait que la maternite fut mortelle a ce temperament de harem.
Il fallait donc aviser a trouver quelque autre metier.
Confectionner de nouveau des Venises de contrefacon qui le rendaient complice d'un vol veritable, il ne put s'y decider.
Selon le conseil de Saintonge, il tenta de l'orientalisme; mais aucun marchand ne voulut de ses chameaux, meme sans signature: on les trouvait, poliment, trop personnels.
Alors, il fit des fleurs, mais quelles fleurs, grand Dieu! Les plus indulgents les prenaient pour des feux d'artifice.
Un marchand lui ecrivait: "J'ai attentivement regarde le bouquet que vous m'avez envoye; c'est sans doute le bouquet du quatorze Juillet que vous avez voulu representer.
Croyez-en, monsieur, ma vieille experience; il est des choses que la peinture ne peut pas rendre; les feux d'artifice et les feux de peloton sont de ce nombre.
J'ai l'honneur de vous saluer." Enfin, le hasard vint en aide au deplorable Lazoche, et lui fit decouvrir a la fois sa voie artistique et la fortune.
Un matin, on heurta a sa porte.
Lazoche, qui n'attendait personne et auquel son concierge ne montait jamais ses lettres, hesita d'abord a ouvrir, craignant ce que les bohemes appellent, depuis Pyrrhus, une tuile.
--Monsieur Galoix, fit une voix timide.
A ce nom bien connu, Lazoche jeta vite la couverture sur la baignoire ou la paresseuse s'etirait voluptueusement, et il courut a la porte.
--Quel honneur! fit-il pour dire quelque chose.
A la verite, Lazoche etait inquiet de cette visite.
Ce Galoix n'etait autre que le charcutier auquel, depuis quinze jours, il prenait sa galantine a credit, car il etait a bout de ressources: --L'honneur est pour moi, monsieur, repliqua l'autre.
Mais je crois que je vous derange! ajouta le charcutier en rougissant jusqu'aux oreilles, car, dans la buee d'eau chaude et de cigarette, il venait d'apercevoir, comme coupee par la couverture, la tete de la baigneuse qui le regardait, nonchalante.
Vous avez un modele? --Non, dit Lazoche, qui ne put s'empecher de rire a l'idee de ce modele posant dans une baignoire, c'est ma femme que je vous presente.
Le charcutier rougit plus fort, ne sachant s'il fallait saluer ou se voiler les yeux.
Et, pour se donner une contenance, il se retourna vers une des toiles accrochees a la muraille: --Ah! monsieur! on n'a pas besoin de demander si c'est Venise.
Quel joli endroit tout de meme.
Vous y etes alle? --Moi, non, fit Lazoche, mais j'ai un parent qui y a demeure six semaines: c'est tout comme! --Assurement, dit Galoix.
Mais voici ce qui m'amene.
Et il tira le peintre par la manche, jusqu'a la fenetre.
--Je vais etre pere, monsieur Lazoche, et Madame Galoix desirerait avoir un bel enfant; c'est le premier apres dix ans de mariage.
Mais un bel enfant, vous entendez! --Il n'a tenu qu'a vous, monsieur Galoix.
--Sans doute, sans doute.
Cependant, tout en me ressemblant, comme il convient, et ce que je desire naturellement, nous voudrions qu'il eut quelque chose de mieux encore.
Ah! monsieur Lazoche, il y en a de si jolis, au parc Monceau, de ces poupons gros et gras.
Vous etes artiste, vous savez ce que je veux dire.
--Pas trop, jusqu'a present, dit le peintre, qui roula une cigarette.
--Tenez: si par exemple vous vouliez me peindre un de ces marmots dont je vous parle avec de bonnes joues rebondies, des cheveux frises, et des yeux grands comme ca, qui vous regardent!...
Vous le pouvez, avec votre talent! J'irais bien jusqu'a cent francs, monsieur Lazoche.
--Mais quel usage.
--C'est bien simple: je le pendrais dans notre chambre, de sorte que Madame Galoix l'aurait sans cesse devant les yeux.
Elle finirait par se penetrer de cette image, et au jour attendu nous aurions un bel enfant, monsieur Lazoche.
--Ca se fait donc, ces choses-la? hurla le peintre en regardant le charcutier avec ebahissement.
--C'est infaillible, mon cher monsieur.
Ma mere vous le dirait, quoiqu'elle ne fut qu'une paysanne, si elle etait encore de ce monde! --Mon cher monsieur Galoix, l'idee est excellente; elle me plait beaucoup, elle est faite pour plaire a tous les artistes.
Mais causons.
D'abord, de quel sexe le voulez-vous, cet ideal? Car, si vous avez une petite fille, songez combien il est regrettable qu'elle naquit avec une tete de garcon, et vice-versa! --Je n'y avais pas reflechi, dit le charcutier.
Moi d'abord, j'aimerais mieux une fille.
--Et Madame Galoix, un garcon, c'est tout naturel, reprit Lazoche, qui voyait s'ouvrir devant lui toute une industrie nouvelle.
Cela peut s'arranger.
Mais fille ou garcon, sera-t-il blond, sera-t-elle brune? Il faut bien nous entendre.
--Moi, je la voudrais brune.
--Alors, Madame Galoix le veut blond, evidemment.
Je le ferai chatain, monsieur Galoix, et la nature choisira.
Comptez sur moi, vous aurez votre ideal apres-demain.
Et il prit conge du charcutier.
Des que celui-ci fut au bas de l'escalier, Lazoche piqua une tete et se mit a danser sur les mains, avec tous les signes d'un enthousiasme evident.
Puis il prit une belle toile blanche et l'installa sur son chevalet.
--Joues rebondies, songeait-il, cheveux frises et de grands yeux qui vous regardent.
Telles sont les donnees; c'est l'ideal de ce charcutier! Essayons.
Alors, il continua de travailler dans ce sens, et quand il eut paracheve ce cherubin, il s'en fut le porter a son charcutier.
--C'est surprenant, lui dit Galoix, et meme je reconnais quelques traits de ma propre physionomie.
--Je m'en suis inspire, salua le peintre.
--Voila vos cent francs, monsieur Lazoche.
Madame Galoix restait confondue d'admiration, et il etait facile de constater que ses yeux etaient deja pris par cette pleine lune et que le charme operait.
Ce sont la, d'ailleurs, des details supplementaires qui doivent etre l'objet de commandes a part et qu'on ne peut prendre sur soi d'entreprendre sans un desir formel et reitere de la famille.
La chance voulut que l'enfant de la charcutiere ressemblat epouvantablement a cette boule enluminee.
L'evenement fit du bruit aux Ternes: les commeres en parlerent, et il vint d'autres commandes a Lazoche.
Aussi multiplia-t-il ses ideaux.
Il en fit pour tous les corps de metiers et pour tous les gouts, son atelier etait rempli de tetes d'enfants, rondes, ovales ou carrees, rouges ou pales, graves ou souriantes, expressives ou neutres.
Il en avait un choix inepuisable pour boulangers, bouchers, herboristes, papetiers, rentiers ou militaires retraites, pour tous les etats.
Il en inonda le quartier et il y gagna beaucoup d'argent.
Tous les enfants faits aux Ternes a cette epoque ont ete parfaits sur ses modeles.
Aussi au diner des Place-aux-Jeunes, Saintonge proposa-t-il de rayer Lazoche de la liste des membres honoraires et de le releguer dans la categorie des membres arrives.
Lazoche n'a pas eu de posterite.
La verite, si vous voulez l'entendre, c'est qu'on calomnie le moyen age.
Je sais de beaux et bons esprits qui le regrettent.
Est-ce bien leur faute? Quant aux poetes, jugez-en d'apres ce conte, traditionnel chez eux, et beaucoup plus veridique que de l'histoire, telle qu'on l'ecrit aujourd'hui du moins.
Aussi le Saint-Esprit planait-il sur cette douce abbaye, ruche de savants Benedictins.
Son prieur s'appelait Thierry de Matonville.
Il etait bon helleniste et meilleur latiniste, et la theologie n'y perdait rien d'ailleurs, car c'etait le temps beni ou l'on menait de front et de concert l'etude d'Aristote et de saint Augustin sans qu'ils se nuisissent l'un a l'autre.
Nul ne doutait, des le vivant du saint homme, qu'il ne fut marque d'avance du sceau du Christ et qu'une bonne place ne l'attendit au paradis.
Il avait d'ores et deja son compte de miracles, si l'on tenait normalement pour tels les splendides copies--codices manu scripti--qui sortaient du monastere pour enrichir les "librairies" des rois, des princes, des eveques et des belles chatelaines aux aumonieres d'or brodees.
Il y employait sept moines calligraphes, tries sur le volet entre les meilleurs "peintres de mots" du royaume de France.
Comme ils ne signaient pas leurs chefs-d'oeuvre a cause des regles de l'humilite claustrale, leurs noms sont aussi ignores que ceux des ciseleurs de cathedrales.
On sait seulement que l'un des sept etait un certain Orderic qui, avant--et apres--sa resurrection, fut la gloire du "babuinage".
Je n'oserais jurer que ce vieux terme technique de "babuinage" vous soit tres familier.
Il embrasse tous les travaux divers de l'art somptueux des manuscrits, l'ecriture d'abord, puis les ornements marginaux ou autres, lettres ornees, culs-de-lampe, vignettes, miniatures enluminees, dessins en couleurs, armoiries, et coetera.
On recule a arreter sa pensee sur la somme des talents de toute sorte dont se composait le genie babuineur; encore ne parlai-je point de l'erudition qu'il y fallait universelle.
Mais le prieur en avait a lui seul pour ses sept moines, et c'etait comme un autre Alcuin guidant les siens a travers les ombres fulgurantes de la Bible sous l'oeil imperial de Charlemagne.
Les peintres de mots etaient reunis, des l'aube, dans une sorte de cloitre a arcades, a ciel ouvert pendant l'ete, abrite d'une verriere pendant l'hiver, qu'on appelait le "scriptorium", ou salle a ecrire.
Ils y avaient chacun leur pupitre, leur haut tabouret, leurs calames, leurs godets d'encres variees et leurs feuilles de papier de soie blanc et veloute, plus les compas, regles et equerres.
Devant eux, sur un lutrin, le parchemin du modele s'eployait.
Au centre du scriptorium, sur une vasque d'eau vive, un cadran solaire, cirque des heures, en marquait la course dans un silence de Thebaide auquel le P.
Thierry de Matonville presidait, assis dans sa haute cathedre en bois sculpte, et le menton a la main, pret a tout renseignement sur les textes et variantes, doux de sa science immense.
Les chroniques ne disent pas quels etaient precisement les six livres, chretiens ou paiens, monuments venerables de la parole transmise et sauves des barbares, que calligraphiaient les autres Benedictins du scriptorium.
Sans doute etait-ce, selon toute apparence, la Bible d'abord, puis le traite de la musique de Boece, et encore les ouvrages universels de Cassiodore, surnomme le "heros des bibliotheques".
Ils les transcrivaient doctement du gothique, sans ponctuation, ni interlignes, en jolis caracteres arabes, avec des plumes affutees comme des becs d'oiseaux, alternativement trempees dans les quatre encres: la noire, la rouge, la bleue et la verte.
Celle d'or et celle d'argent etaient reservees aux armoiries et au nom de Dieu, quand il passait, rayonnant, dans les textes.
A Saint-Evroult, les delies--d'ailleurs celebres--etaient executes a la plume de vautour; un Pere, bon arbaletrier, en entretenait la provende.
Quant a l'encre rouge--ou rubrum, d'ou rubrique, ainsi qu'on sait du reste--le saint prieur la faisait venir directement de la mer Tyrrhenienne, ou des moines pecheurs de l'Ordre l'extrayaient pour lui des madrepores.
Et j'aurai tout dit de ces admirables manuscrits, aujourd'hui si rares, quand j'aurai signale aux amateurs l'impeccable correction de leurs cuslos ou reclames, qui sont, au bas de la page precedente, comme l'appel si aimable du premier mot de la page suivante.
Thierry de Matonville y veillait en personne.
Mais venons a Orderic.
Pour cet artiste extraordinaire les renseignements sont certains.
Sur son lutrin, a lui, c'etait le cygne de Mantoue qui chantait, et le cygne de Mantoue, c'est Virgile.
De l'aveu des Peres de l'Eglise eux-memes, Virgile, qui d'ailleurs a pressenti la venue du Redempteur, est le poete dont le verbe, si humain soit-il, s'est le plus rapproche de l'idiome rythmique que l'on parle dans la maison du bon Dieu.
Il n'y a la-dessus aucun doute.
Or, Orderic s'etait uniquement voue et consacre a l'oeuvre virgilienne; il la "babuinait" et il ne babuinait qu'elle, depuis un quart de siecle, a un vers par jour, pas davantage, mais avec quelle main prodigieuse! Le prieur en pleurait de beatitude dans sa stalle ajouree.
Il se promettait bien de ne pas mourir sans l'avoir vue completement "babuinee" et digne d'etre offerte, dans l'etui nacre de perles, sinon au bon roi Charles six, qui etait deja fou, du moins a Madame Isabeau de Baviere, sa chaste epouse allemande.
Il y avait longtemps deja qu'Orderic avait termine la copie des dix "Bucoliques" qui ne fournissent que huit cent trente-six vers, malheureusement--et aussi celle des "Georgiques" (les quatre) qui se totalisent, helas! a deux mille cent quatre-vingt-dix-huit hexametres, sans plus.
Restait la sublime Eneide, preservee du feu par Mecene, qui est reste, de ce fait, immortel.
L'Eneide, je vous le rappelle pour l'intelligence de ce beau conte du temps passe, s'etale et se deroule sur douze mille trois cent vingt-neuf alexandrins.
Le moine y travaillait depuis dix ans et il n'en etait qu'a la fin du sixieme chant (soit a quatre mille sept cent cinquante-quatre vers), et le poeme en a douze, mais il n'en a que douze a l'inconsolable chagrin des hommes.
Il est vrai que, a un vers par jour, et les dimanches et fetes defalques, Orderic lui-meme ne pouvait guere aller plus vite.
Helas! c'etait a peine si, a force d'autorite sainte, le venerable prieur de Saint-Evroult parvenait a contenir son convers genial, et, il faut bien le dire, persecute tout vivant par le diable, qui n'est pas litteraire.
Par malheur, Thierry de Matonville fut rappele la-haut le soir meme ou Orderic achevait le cul-de-lampe dore du sixieme chant de l'Eneide.
Il mourut sans bruit, le menton a la main, dans sa cathedre, et cinq minutes apres, il reprenait cette pose a la droite de Dieu, n'ayant pas eu la joie de pouvoir offrir le Virgile complet a la reine de France.
Son maitre et seigneur parti, Orderic, sans frein, sema le scandale triple et quadruple dans la vallee d'Ouche, car il retomba dans les rets du tentateur qui, je le repete, deteste, entre tous, les lettres.
Les choses durerent ainsi pendant nombre d'annees, et Orderic put mener a bien le septieme, le huitieme, le neuvieme et dizieme, voire le onzieme chant de l'Eneide.
Le douzieme et dernier chant de l'Eneide comprend, je vous le rememore, neuf cent cinquante-deux vers.
Son ange gardien n'eut que le temps d'ouvrir les bras pour le recevoir.
C'etait fini, le Virgile de Saint-Evroult, faute d'un vers, et du dernier, etait perdu pour les royales librairies, tresors du genre humain.
Et le cataclysme se doublait de cette desolation chretienne que le moine, n'ayant pas eu le temps de se repentir de ses peches, et par consequent d'en etre absous, s'en allait la-haut sans viatique.
Son ange l'emporta tristement au tribunal de l'Eternel.
Je vous ai dit en commencant que l'on calomnie le moyen age.
L'ame du pauvre Orderic etait si lourde de peches sur les ailes de l'ange, que son sort eternel en semblait ecrit d'avance; elle s'enfourchait d'elle-meme, sans jugement, dans les tridents de Lucifer et de ses aides, par la loi seule de la pesanteur.
--J'espere, ricana le prince des tenebres, que, celle-la, vous ne me la chicanez pas? Je la reclame d'office.
--Pardon, fit une voix, plaidons.
Et l'on vit descendre d'une haute chaire l'excellent Thierry de Matonville.
Le Mal haussa les epaules.
--Allons-nous donc proceder par denombrement homerique pour une somme de peches, tous mortels et dont un seul me donne ce moine, et avons-nous du temps a perdre? --Nous en avons, dit le prieur, nous sommes en eternite.
Et il s'adossait a la croix de Jesus-Christ, qui lui en pretait l'appui misericordieux.
--C'est bien simple, reprit Lucifer avec colere, inutile de saliver, j'ai le releve desdits peches, le voici.
Il suffira d'en chiffrer le total pour eclairer la religion du juge.
--Combien? demanda Thierry.
--Avec ou sans les veniels? --Les veniels ne sont pas de ton ressort.
Ils ne font encourir que le purgatoire, qui est hors de tes Etats.
Les peches mortels seulement.
Leur nombre? --Douze mille trois cent vingt-huit, ricana le Demon, en se caressant les cornes comme on s'effile les moustaches.
--C'est beaucoup, en effet, fit le juge.
--Pas pour moi, fit le Diable.
Mais le prieur avait pris la parole.
Il dit: --Il y a eu sur la terre un poete qui non seulement a parle, mais qui a enseigne aux hommes la langue surnaturelle, divine, paradisiaque, que l'on parle entre anges et saints, et qui, Pere de la nature, est la tienne.
--Oui, c'est mon cher Virgile, confirma le Createur.
--Combien a-t-il laisse de vers pour eterniser cette langue de miel? --Je l'ignore.
Les as-tu comptes, l'abbe? --Douze mille trois cent vingt-neuf, soit un de plus que les peches mortels de mon pauvre Orderic, ici present, qui les a tous babuines, sous mes yeux, en un manuscrit extraordinaire et digne de Madame Isabeau de Bav....
La sainte Vierge l'interrompit d'un geste, car il allait s'embourber.
--Elle ne parle que l'allemand, dit-elle.
Donc les peches egalent les vers.
Or, a egalite, c'est la regle, je l'emporte.
--Alors l'Eternel secoua la tete, etendit son sceptre et dit au moine: --Retourne a Saint-Evroult calligraphier ton vers.
Et c'est ainsi qu'Orderic ressuscita.
Mais il etait temps, car quarante ans plus tard le miracle eut ete impossible ou inutile, a cause de Gutenberg et de sa bete d'invention.
Mais aussi quel "assent" que celui du jeune orateur du Midi! Il semblait que tous les petits cailloux de la Mediterranee roulassent dans le gosier de son Demosthenes.
Il dut quitter la tribune et la session s'acheva sans qu'il remontat aux rostres.
Pourtant Scipion Garsoulas etait un homme de haute intelligence, plein d'idees, de savoir et de courage civique, appele certainement a un grand sort politique.
A Marseille on voyait en lui un second Barbaroux.
Il ressemblait en effet a cet Antinoues de la Revolution, et, aussi beau que lui, il avait plus de force verbale.
Il sombra d'un seul coup, et a jamais, dans cette seance fameuse.
"L'assent" etait impossible, terrible, trois fois celui de Tartarin et du legendaire Marius des galejades.
A Paris chez ces blagueurs du boulevard, un nouvel essai etait inutile.
Il avait trente ans.
Il se tut.
Leon Gambetta, qui, seul, avait resiste a la trainee de poudre du fou rire, essaya pourtant de le repecher, et c'est cette histoire que je vous conte.
Je la tiens d'ailleurs de lui-meme.
--Ca se guerit, lut dit-il, en lui serrant la main a la buvette, et, si vous voulez, je me charge de la cure.
Scipion secoua la tete.
Il etait tres fin d'esprit, et, bon opportuniste deja, il excellait a balancer le pour et le contre des choses.
--Me guerir? fit-il, et la Cannebiere? Elle est le boulevard des Italiens du Midi.
Les nouvelles elections sont proches.
Et en effet la situation lui posait ce dilemme: ou, renegat de l'articulation originelle, ne pas etre reelu par les Phoceens; ou, fidele a "l'assent", etre condamne au mutisme dans l'Assemblee.
Perte du mandat ou langue coupee, au choix.
--On vous trouvera quelque siege ailleurs, insista le tribun qui menait alors la France, mais guerissez-vous, par patriotisme.
Et cette flatterie avait decide Garsoulas a la cure.
Elle fut entreprise par le celebre comedien Epaton, diseur emerite, professeur au Conservatoire, a qui Leon Gambetta le presenta dans les bureaux de La Republique francaise.
Epaton accepta sans hesiter la tache.
Il etait l'inventeur d'une methode voco-nasale de declamation avec laquelle il se chargeait de faire un "Preville d'un begue".
Vaincre une prononciation atteinte de provincialisme, c'etait pour lui jeu d'enfant, mais rendre un Barbaroux a l'Eloquence, te, mon bon, quelle aubaine, et quelle reclame pour la "voconasale".
Son camarade et rival, le tragedien Du Nez, createur d'une autre methode, dite la "gutturolabiale", en ferait une maladie, la jaunisse peut-etre! --Tope, fit-il donc en jetant sa main dans celle de Garsoulas, je ne vous demande que six semaines.
A bientot, Barnave!...
La verite m'oblige a declarer a la gloire d'Epaton que son traitement reussit a miracle.
Non seulement Scipion, les six semaines ecoulees, "n'aiolisait" plus, mais, Dieu me pardonne, il grasseyait comme un titi de l'Ambigu! Un dejeuner aux Jardies, chez Gambetta lui-meme, solennisa cette guerison.
Il y fut decide que Garsoulas, lachant la Provence, ou il etait desormais brule, se porterait d'abord, et avant d'affronter les blagueurs de la capitale, dans un departement "preparatoire".
Or, il se trouvait qu'une soeur de la mere de notre Scipion etait mariee, a Dunkerque, avec un riche armateur nomme Van Kerde, fort devot a l'opportunisme, et dont l'influence electorale etait decisive dans la ville de Jean Bart.
Il pouvait, en effet, conduire aux urnes comme un seul homme les quinze cents matelots et ouvriers de sa flottille, et aussi de ses docks, de grand morutier.
--Votre siege est la, declara le chef des gauches; allez voir votre tante; moi j'ecrirai a Van Kerde, que j'ai le plaisir de connaitre.
Du Midi vous sautez au Nord.
--En attendant le centre, salua Epaton.
Pendant ce dejeuner cependant l'amphitryon etait reste assez reveur.
Il avait presque entierement laisse le crachoir a son hote, qu'il ecoutait avec une attention singuliere.
--C'est-a-dire? --Qu'en Provence la verite ne sort pas toute droite de son puits, et qu'il lui faut, des fleurs, toujours, et, la plupart du temps, un masque.
Le soleil du Midi est trop aveuglant pour elle.
--De telle sorte? --Que, lorsqu'il ment, "l'assent" natal reprend le dessus sur ma methode.
Deux conferences organisees par l'opulent industriel lui-meme, et auxquelles assistaient les quinze cents electeurs devoues dont il disposait, avaient deja revele les qualites oratoires, tres fortes en somme, devinees par son illustre protecteur.
La presse locale marquait le pas du succes qu'une troisieme conference, donnee au theatre de la ville, devait enlever definitivement.
Scipion n'etait pas rebelle, et loin de la, au projet, et moins encore a la cousine.
Il n'attendait meme plus pour se declarer que d'etre porte a ses pieds par la voix du peuple souverain.
Il n'etait pas douteux que l'election de son rival ne dut etre la ruine de son amour, et Claude Bart cherchait une arme pour le defendre.
Le hasard, dieu des amoureux, la lui mit au poing, voici comme.
L'illustre Du Nez,--tragedien d'Etat et inventeur de la methode "gutturolabiale",--tournait alors dans le departement, a la tete de ses disciples du Conservatoire.
Ils propageaient Mithridate, selon Talma et la doctrine.
Comme l'annonce du chef-d'oeuvre dans la cite flamande rabattait peu de racinolatres sur la location, quelques visites aux notables s'imposaient au chef de la troupe propagandiste.
Celle qu'il fit a Van Kerde, absent ce jour-la de ses chantiers, l'aboucha avec l'ingenieur.
Au cours de la causerie, Claude Bart apprit ainsi de l'emule d'Epaton l'histoire de "l'assent" traite par la "voconasale" et le phenomene de sa recurrence.
Qui en avait revele le secret a Du Nez? Le genie de la concurrence.
--Oui, monsieur, quand le depute "ezagere", l'accent revient comme le parfum de l'ail apres la brandade! Et voila les parlementaires qu'Epaton donne a la France! Claude Bart n'en ecouta pas davantage, il avait son arme et tenait son homme.
Scipion, avec sa belle cranerie tribunitienne, l'avait voulue contradictoire.
On pouvait l'interrompre, lui repondre librement et le questionner sur tous les articles du programme dunkerquois, purement dunkerquois, par et pour le Nord, sous l'egide de Jean Bart.
Il commenca par l'eloge emporte du heros, d'une voix limpide, coulante comme la Seine meme sous les ponts de Paris, et, tout a coup, il tartarina.
Il venait d'apercevoir Claude Bart a cote de Celeste dans sa loge.
"Ce Zeanbarre ...
il a des herrritiers ...
bagasse!..." Et ce fut la bouillabaisse!...
L'effet de la note se produisit, a petite rumeur d'abord, et a rires contenus, par deference pour Van Kerde et sa famille.
L'eleve d'Epaton reprit pied et, sur les lieux communs du programme, il fit honneur a la "voco-nasale".
Mais vint l'eloge necessaire du Nord et des vertus de ses "aborrizenes", et la Mediterranee y deferla tout entiere.
Cette fois, l'auditoire se debrida, et le theatre de Dunkerque n'eut plus rien a envier au Palais-Bourbon.
Il oscilla de fou rire sur sa base.
--Mais c'est le Midi que tu chantes! lui criait-on.
A Marseille, Marius! A bas Garsoulas! Vive Van Kerde! Et le lendemain, l'armateur, a sa grande surprise, apprit que c'etait son nom qui sortait des urnes.
Claude Bart, par un autre tour d'amoureux, avait menage ce reveil au pere de sa chere Celeste.
Scipion rentra a Paris sans gloire et doublement decu, car son echec lui valait deux desastres, dont le plus sensible etait la perte de la main de Celeste.
Il s'etait pris, en effet, a l'aimer, lui aussi, d'une fort vive flamme, qu'il pouvait reprocher a sa tante d'avoir cruellement fomentee.
--Quant au mandat, lui avait dit drolement Gambetta, il y a les colonies....
Mais, helas! c'etait du Nord que desormais lui brillait la lumiere.
Un matin, il recut dans son courrier deux lettres: l'une de Madame Van Kerde, qui l'invitait a revenir a Dunkerque, et surtout, disait-elle, a ne pas desesperer encore; l'autre, de Du Nez, lui demandant un rendez-vous "au nom de l'art".
Et Mithridate vint.
--Voulez-vous, lui dit-il, me confier, a moi, le soin de reformer votre organe, ou du moins votre vice d'elocution separatiste.
C'est l'affaire de huit jours, par mon systeme.
--Gutturolabial? --Oui.
--Allons-y, soupira le blackboule.
Huit jours apres, Scipion sautait dans le train de Dunkerque.
La cure de l' "assent" etait radicale, il disparaissait, a l'epreuve, dans les pires gasconnades.
--Ton oncle, lui dit Madame Van Kerde, ne tient pas du tout au mandat, il te le repassera volontiers.
A present, declare-toi a Celeste, car tu n'as oublie, malheureux, que ce detail.
Elle est preparee; elle ne rira pas.
Va, tu l'aimes.
Et Garsoulas se declara a sa cousine.
Il lui dit son amour tel qu'il l'eprouvait, ardent, loyal, sincere, en brave homme epris.
La jeune fille l'ecoutait, les yeux grands ouverts, la bouche bee, sans comprendre, car ses mots tendres, ses aveux, ses serments se coloraient de l'accent fluide du mensonge.
Elle se redressa enfin, indignee, poussa la porte et s'enfuit.
Du Nez, par sa methode, n'avait abouti qu'a lui deplacer la particularite.
Aussi ne fut-il jamais reelu.
Il est mort dans une recette generale.
Il suffit, dans une reunion de gens ayant un peu lu, que l'un commence: "Ma vie a son secret...." pour que l'autre continue: "...
mon ame a son mystere...." et l'on peut dire que le Sonnet d'Arvers est dans nos moeurs.
Ce "mystere", il m'a ete donne de le percer.
J'ai connu, a l'hiver de sa vie et au printemps de la mienne, la Laure anonyme du Petrarque.
C'etait une bien aimable et fort spirituelle septuagenaire, et douce a voir comme une rose sous la neige.
Voici, mais sauf la facon exquise, helas! comment elle contait le roman vecu du sonnet populaire: "Quoique jeune encore a cette epoque, j'etais mariee depuis quelques annees et je bravais de mon mieux le ridicule d'aimer mon mari comme aux premiers jours.
C'etait un etre excellent, a qui la plus legere fut aisement demeuree fidele.
Pour ma part, il realisait tous mes reves.
Comme il n'avait pas a en douter, du reste, il me laissait le soin de me defendre moi-meme, et toute seule, contre les entreprises amoureuses auxquelles la moins coquette est en butte.
Je n'oserais pas vous assurer que le moyen est bon pour toutes les femmes "en puissance", comme dit le Code, mais, sur moi, il etait le meilleur; je ne m'en vante, croyez-le bien, ni ne m'en excuse, question de chance a la loterie des caracteres.
"On etait alors en plein Romantisme, et nous en recevions, dans notre salon, les principaux "menestrels", style du temps, ou, si vous l'aimez mieux, les Jeune-France.
Mon mari les avait connus presque tous sur les bancs, et, quoique simple homme d'affaires, il aimait leur turbulence, leurs echevelements, leur joie exuberante subitement accablee et il participait a leurs batailles d'art retentissantes.
Entre ceux qui nous etaient le plus fideles, le samedi, mon jour, les preferes d'Adolphe etaient Monsieur de Musset, Monsieur Monpou et l'auteur de mon sonnet, Monsieur Felix Arvers.
Je me rappelle qu'ils arrivaient toujours ensemble.
C'etait un trio d'inseparables.
"De Monsieur de Musset, je n'ai rien a vous apprendre.
S'il a commence comme lord Byron, il n'a pas fini aussi bellement que son modele; c'est dommage, car nul n'etait plus gentilhomme, de race francaise et doue du charme, du genie.
Comme il en tenait pour toutes les femmes,--mon mari l'avait appele l'amoureux perpetuel,--il etait le moins dangereux de mes agresseurs.
Quand il me regardait trop obstinement, d'un oeil un peu trouble, je le priais de nous chanter certaine chansonnette intitulee: Mon Bedit Francois, parodie du patois d'Alsace, ou il etait impayable,--et ca passait.
"La mode, d'ailleurs, nous avait, tous et toutes, affoles de romances, et notre salon, le samedi, tournait au temple de l'art de Garat.
C'est moi, telle que vous me voyez, qui donnai a nos hotes la primeur de L'Andalouse au sein bruni, dont Monsieur de Musset avait compose le poeme, "d'apres nature", disait-il, ce qui etait une calomnie, relevait gaiement mon cher Adolphe.
Mais ce que Monsieur Monpou aimait en moi et de moi c'etait la musicienne, et, quand il s'en allait, le soir, loin des oreilles, loin du coeur, je ne durais pas dans ses insomnies d'artiste.
"Il n'en etait pas de meme pour Monsieur Felix Arvers, et j'etais bien forcee de reconnaitre que j'exercais, bien malgre moi, sur cet ami une attraction plus profonde.
Cet homme d'esprit, et il en avait a revendre, ce boulevardier impenitent, dont les mots couraient la ville, ce vaudevilliste abondant en trouvailles de droleries semblait perdre, sur notre seuil, toutes ses qualites brillantes.
Retire dans les coins de penombre, immobile, silencieux, il s'effacait comme volontairement devant ses deux rivaux peu redoutes ni redoutables, et il leur laissait sans lutte l'avantage de la soiree.
"--Est-ce que tu t'ennuies chez nous? lui demandait Adolphe.
"--Au contraire ...
etait la reponse, pour moi fort claire.
"L'art d'etre honnete femme est plus complexe que l'autre, toutes les vraies filles d'Eve vous le diront.
Je me sentais plus flattee que de raison de cette passion muette, qu'en depit du defi du sonnet j'avais d'instinct devinee.
Monsieur Arvers etait fort beau, se savait tel et passait pour delibere dans les conquetes.
Or il etait le seul du trio des masques qui n'eut pas denoue le sien, je veux dire ne se fut pas declare, et de cela surtout je commencais a me sentir assez inquiete.
"Le jour ou je recus le sonnet a certainement ete le plus tourmente de ma vie.
"Je vous ai dit, je crois, que mon mari s'en remettait aveuglement a moi de la garde de son honneur conjugal, mais cette fois, la responsabilite me parut si lourde que je dus me debattre contre l'idee de lui montrer la piece.
L'amour s'y exprimait avec une telle verite, dans sa discretion eloquente que j'eus peur, oui, peur, je l'avoue....
"Le samedi suivant, je le priai de s'asseoir a mes cotes et, tandis qu'accompagnee au piano par Monsieur Monpou, une charmante Italienne, a qui M.
de Musset tournait les pages, soupirait: Plaisir d'amour, de Martini, je lui tins, sous l'eventail, ce langage: "--J'ai recu, j'ai lu, vous m'aimez, ce n'est pas douteux, mais....
"--Mais? "--Mais je ne crois pas au secret douloureusement eternel qui, de votre beau sonnet, est le theme.
"--Pourquoi, madame? "--Toute femme aimee par un poete a pour rivale la muse avec qui il cohabite, et cette rivale le paie d'un bien qui lui est plus cher que l'amour.
"--Quel bien? "--La gloire.
Je ne me sens pas de force a entrer en lutte contre une telle ennemie.
"--C'est-a-dire? "--De deux choses l'une: ou votre sonnet est pour moi, ou il est pour elle.
En d'autres termes, et sur la foi meme du mystere qu'il chante, mon sonnet, a jamais inedit, n'aura sonne que pour moi, ou, fatalement publie, il volera sur les levres des hommes.
Point de partage, choisissez? "Monsieur Felix Arvers baissa la tete, me prit la main, et, d'une belle ardeur, il fit: "--C'est dit, madame, il ne sera qu'a vous.
Mais a combien de temps fixez-vous l'echeance? Un mois?...
Deux?...
Trois?...
"Et, devant la flamme de ses yeux, je crus prudent d'allonger la corde: --Ah! donnez-m'en six?...
"Et comme la diva italienne achevait sa romance, je m'echappai pour courir la complimenter.
"Le jeu ne laissait pas d'etre perilleux, et j'eus d'abord quelque souci d'en avoir risque l'aventure.
Le regard brulant du poete attestait d'un sentiment serieux, qui menacait d'etre durable et de survivre au semestre d'experience.
J'aurais du, oui, j'aurais du exiger l'annee entiere.
Je ne reconquis mon assurance qu'au regard calme, lumineux de paix interieure, plein d'amour eternel, celui-la, de l'homme qui bercait mon ame dans la sienne....
C'est de mon mari que je vous parle.
"Le premier mois, puis le deuxieme et le troisieme encore, le poete fit bonne contenance.
Non seulement le sonnet restait enseveli dans son "mystere" et scelle dans son "secret", mais quand on le pressait, son tour venu, de dire de ses vers a nos reunions d'artistes, il s'en excusait de toutes manieres.
Il n'etait qu'un vaudevilliste ...
Il avait renonce a rimer ...
Il avait brule tous ses essais ...
C'etait l'affaire d'Alfred de chanter les Andalouses, et celle d'Hippolyte d'attacher des ailes aux poemes ...
Quant a lui, il se tenait coi pour toujours et pour cause....
Je me rappelle qu'un soir, sur l'insistance un peu railleuse de Monsieur de Musset, il le menaca d'un coup d'epee.
"--C'est tres bien, releva ce dernier.
"Mais mon Petrarque tenait bon, et je voyais s'avancer l'heure ou, prise a mon propre piege, il me faudrait solder le prix de mon triomphe sur la muse.
"Il est bien entendu, lui disais-je, que vous n'avez pas conserve le brouillon et que apres comme avant il sera lettre morte, meme pour la posterite.
"--Soit! soupirait-il.
Merite-t-il d'ailleurs de nous survivre? "--Il le merite, et c'est pour cela que mon intention est de le bruler.
"--Quoi! le bruler, madame! Oh! jusque-la? "--Ne le sais-je point par coeur, et vous aussi? Cela suffit, point d'autre public, c'est mon sonnet! "--Et l'autographe? "--Vous m'y faites songer, l'autographe, c'est une preuve! "--Eh bien? "--Comment, eh bien?...
Et mon mari!...
"Et feignant une vive crainte a ce sujet, je courus chercher le manuscrit dans mon coffret et je revins le jeter dans la cheminee, ou il flamba et, calcine, il s'envola au pays des fumees.
"A la grimace que fit l'auteur, je me raccrochai a l'esperance.
Il ne m'avait pas sacrifie tout le poete.
"Mais venons au denouement, car je ne veux pas vous lasser par mon babillage de femme.
A dater de ce jour de la "cremation", Monsieur Arvers se fit plus rare a nos samedis.
Puis j'appris de ses inseparables que son coeur s'etait accroche sous le lustre a une etoile de la constellation theatrale.
"--Que devient donc Felix? interrogeait Adolphe.
Il ne nous donne meme plus de ses nouvelles.
"Nous en recumes pourtant, huit jours avant l'echeance, par le feuilleton du Journal des Debats, ou Jules Janin publiait le sonnet, mon sonnet, et lui delivrait son brevet d'immortalite.
Mais il y faudrait Alfred de Musset lui-meme, voire ce Carmontel, createur du genre, et l'ecrivain que j'admire le plus au monde, car il est le seul qui ait obtenu du Mont-de-piete un pret sur de la litterature.
Monsieur le chevalier de Frileuse etait le plus galant homme de ce monde.
Il en etait egalement le plus heureux, non pas que le long de sa route il n'eut ete ca et la accroche par quelques buissons d'epines, mais les plus piquantes s'emoussaient sur la peau de philosophe qu'il s'etait faite.
Et qui dit peau de philosophe parle d'un cuir a toute epreuve.
Le chevalier avait beaucoup d'esprit, mais plus encore de prudence.
Aussi ne connaissait-on de lui qu'un seul trait malin, qui etait d'avoir vecu cinquante-quatre ans sans offenser personne.
Ce trait d'esprit devenait d'ailleurs incontestable pour quiconque savait les ruses admirables au moyen desquelles Monsieur de Frileuse etait parvenu a rester celibataire.
Rien qu'a la facon dont il abordait une veuve, vous l'eussiez proclame grand politique.
Et cependant on se prenait a l'aimer quand on le voyait passer de son pied leger, la tete droite, eclairant tout de son fin sourire, et s'appuyant sur sa belle canne a pomme d'argent.
On sentait bien que cette canne-la n'etait que pour la forme, et qu'il n'avait pris l'habitude de l'emporter que pour la mettre sous son bras des qu'il etait sorti de la ville.
Bien mieux, j'ai toujours garde, je l'avoue, des doutes tenaces sur la blancheur eblouissante de son epaisse chevelure, et n'etait le respect pour une venerable memoire, je dirais que les neiges m'en ont souvent paru empruntees.
Il est clair pour moi que Monsieur de Frileuse se teignait en blanc, et qu'a la verite il avait les cheveux les plus audacieusement noirs du monde.
Explique qui pourra cette coquetterie toute diplomatique.
Le chevalier n'etait pas plus royaliste qu'il n'est permis, mais il tenait extremement a son blason, jusque-la sans tache, non par vanite nobiliaire, mais par respect d'heritier responsable.
Il se fut appele Balourdot qu'il en eut ete tout a fait de meme.
Comme il vivait tres retire a cause de son modeste patrimoine, il voyait peu de gens et ne mettait le pied dans les chateaux voisins qu'a de rares exceptions et quand de hautes convenances l'exigeaient.
Mais, pour vivre obscurement, il ne cachait point sa vie, bien au contraire.
Il connaissait l'apophthegme indou: "Si tu veux vivre inapercu, prends une maison de verre." Il avait la maison de verre.
Cependant il y demeurait rarement, et au premier rayon de bon soleil il se mettait en route, persuade que malgre ses cinquante-quatre ans il ne connaissait point la nature qu'il voyait tous les jours.
Il pensait l'inverse sur les hommes.
Ah! quel original c'etait, que Monsieur de Frileuse! Monsieur de Frileuse avait un ami, un seul, mais il etait bon!...
A ce mot: Turc! cet ami accourait, et c'etaient des caresses sans fin comme sans pretexte, pour le simple plaisir.
Notez que vous n'accueillez pas un frere absent depuis vingt annees avec autant de transports que le chevalier ne recevait son ami chaque matin, apres une seule nuit d'absence passee par Turc sur le paillasson.
--Je trouve en Turc, disait le chevalier, une superiorite evidente sur tous les amis de la race pensante et parlante: c'est que Turc pense sans parler, et que l'homme parle sans penser.
De plus, Turc, dont la place n'est pas dans les salons, me dispense d'entrer moi-meme dans ces salons, quoique ma place y soit marquee, et cela par la raison bien connue que nous sommes inseparables.
Felix qui potuit!...
Le premier mai dix-huit..., le chevalier se reveilla maussade, et decrochant son almanach de la muraille, il l'etendit sur ses genoux replies, puis il se tint ce petit monologue: --Allons! c'est aujourd'hui, bien decidement! Il n'y a pas possibilite d'en disconvenir.
Le mieux, chevalier, c'est d'en prendre votre parti, puisque vous avez ete assez godiche pour donner votre parole! Depuis un bon moment, Turc grattait a la porte et, pour la premiere fois peut-etre, son ami ne l'entendait point, tant sa preoccupation etait grande.
N'y comprenant rien et craignant que son ami fut devenu sourd, Turc imagina d'aboyer formidablement et comme il sied de le faire en pareille perplexite.
Le chevalier bondit a l'autre bout de son lit et ouvrit la porte sans plus de facons.
Turc sauta au cou de son intime et, les yeux etincelants de joie, il commenca a lui debarbouiller le visage de maniere a le degouter pour toujours de la proprete.
--Bon! bon! mon cher! criait le chevalier, oui, oui, c'est toi, je le vois bien! Mais que diable! tu t'impatientes aussi! Et puis la verite est que je n'avais pas entendu.
Enfin tu verras! Turc prit delicatement dans sa gueule la culotte de Monsieur de Frileuse, et cela sur le parquet meme ou elle reposait, et il la remit a son ami.
Le chevalier sauta a bas du lit en sifflant un air de chasse, si guilleret et si plein d'harmonies lointaines que Turc en fit trois bonds par la chambre, la queue en l'air.
--Vois-tu, disait le chevalier en delayant son savon avec le pinceau a barbe dans un petit vase ecorne, vois-tu, mon cher, je suis extremement ennuye ce matin, et je vais t'en dire la raison.
Et Turc, campe sur ses jambes de derriere, ecoutait son ami avec le plus vif interet, la langue hors de la gueule.
--La raison, dis-je, est celle-ci: que je serai oblige de te renvoyer de bonne heure a la maison, parce que je passe la journee chez une dame de la plus haute naissance, qui joint a cet avantage l'inconvenient d'un gout prodigieux pour les tapis.
Toi aussi, mon ami, tu aimes les tapis; mais tu n'en etablis pas assez la difference d'avec le vulgaire paillasson ou tu dors, ou meme d'avec cet admirable gazon naturel sur lequel nous allons nous rouler tout a l'heure.
Ici, le chevalier commenca a se raser, et Turc dissimula mal un premier baillement d'appetit.
--Je vois, reprit le chevalier, que tu sympathises a mes ennuis.
Bien plus, tu viens de me depeindre, avec ton esprit ordinaire, l'effet que produit sur toute cervelle philosophique ce qu'on appelle le plaisir du salon.
Ah! le salon! on y baille a peu pres comme tu viens de le faire! Mon pere, qui etait homme d'experience, et que pour ton malheur tu n'as pas connu, disait souvent ceci....
Et le chevalier, ayant lentement passe son rasoir sur le cuir, entama en silence le rude poil de son menton, et il interrompit sa confidence.
Turc profita de ce laps de temps pour faire quatre sauts a la poursuite d'un gros bourdon bleu qui venait d'entrer par la fenetre, a cheval sur un rayon de soleil.
--Bon! bon! modere ton enthousiasme, disait le bon Monsieur de Frileuse, mon pere n'y avait point de pretention! Et maintenant tu peux venir prendre les etrennes de ma barbe; mais tu me diras pas comme Andromaque: Je ne l'ai pas encore embrasse d'aujourd'hui!...
En quelques instants le chevalier eut acheve sa toilette; il prit sa canne a pomme d'argent, ouvrit la porte du jardin, puis celle de la rue, et l'on entra dans la campagne.
La matinee etait radieuse.
Dans l'air frais et limpide, le paysage se decoupait en relief comme une broderie japonaise.
Des chapelets d'oiseaux s'egrenaient sur les bois, et tous les villages de la vallee semblaient submerges par le debordement des moissons encore vertes.
Sur le pas des chaumieres, des marmots barbouilles de beurre saluaient l'excellent chevalier, sans quitter leurs tartines mordues, tandis que Turc, riant comme un fou, poursuivait les canes jusqu'aux bords des mares et les forcait de s'y refugier.
Ce apres quoi il revenait a son ami, tournait autour de lui, d'abord par devant et ensuite par derriere, et puis filait comme une fleche et disparaissait dans les bles.
--N'est-il pas bien extraordinaire, songeait le chevalier en frappant la route avec sa canne, qu'a mon age je sois encore sujet a de telles entreprises! Bon Dieu! qu'on a de peine a garder ici-bas sa liberte.
Si j'etais jeune et elegant comme Turc, passe encore! Mais a cinquante-quatre ans inspirer des passions, n'est-ce pas bien melancolique! Madame de Vilanel est une aimable personne, je ne saurais le contester.
Elle joue admirablement de l'epinette et je l'ai vue broder sur tulle de facon a depiter Arachne.
D'ailleurs, elle ne manque ni d'esprit ni d'instruction et son caractere est des plus doux.
Ah! si nous nous etions connus il y a vingt ans! D'autant plus qu'a cette epoque Turc n'existait pas encore.
N'est-ce pas, mon ami, il y a vingt ans, tu n'existais pas encore? Mais qu'as-tu donc entre les dents?...
Dieu me damne, c'est une hirondelle! Et le chevalier, ouvrant la gueule de Turc, y recueillit, en effet, une pauvre hirondelle, demi-morte, que le gredin avait happee au vol.
Fort emu, Monsieur de Frileuse prit un air severe: --Monsieur, fit-il, il est des tours d'adresse auxquels je refuse mon admiration.
N'esperez pas que je vous complimente.
L'hirondelle est un oiseau sacre.
Sacra avis! Et apres avoir rechauffe l'oiseau dans son gilet, il le posa sur un toit de cabane et continua son chemin.
Turc suivait, l'oreille basse, la queue entre les jambes, tres penaud, c'est incontestable.
--J'ai peut-etre ete un peu dur pour Turc, songeait le chevalier.
Le sort de cette hirondelle est assurement un presage de celui qui m'attend au chateau de Vilanel.
Turc n'etait que le truchement de la Providence.
Allons, viens, fit-il, je te pardonne.
Mais, vois-tu, je ne suis pas aujourd'hui dans mon assiette ordinaire.
A ces paroles, Turc se mit a sauter en poussant des gemissements de joie jusque sur la poitrine du chevalier.
--Mais non, mais non! tu l'entends mal, lui criait celui-ci en riant.
Tu fais pour m'attendrir des jeux de mots atroces.
Assiette est la pris au figure et non pas dans le sens que tu desires.
Tout a coup Turc dressa les oreilles.
Une cloche venait de sonner parmi les arbres, qui annoncait le voisinage du chateau.
--Tu le vois, je suis attendu.
C'est la cloche du dejeuner.
Tous les ans, a pareille date, mon couvert est mis la, chez cette excellente comtesse de Vilanel.
On attente a ma liberte par des mets succulents; on met ma raison a l'epreuve de la truffe.
Tu as bien raison d'aboyer, car qui sait si ce beau soleil ne doit pas eclairer ma defaite? Quant a toi, mon pauvre camarade, je ne puis te presenter a la comtesse a cause des fameux tapis dont je t'ai parle.
Mais le pays est tres joli, rempli de sites charmants et de points de vue dignes du pinceau de l'abbe Delille.
Promene-toi et reviens me prendre a trois heures.
Tu trouveras certainement dans le village une auberge sortable, et peut-etre feras-tu quelques honorables connaissances.
Turc s'elanca dans le pays, tandis que le chevalier sonnait a la grille du chateau.
Sur le perron enguirlande de fleurs nouvelles, en fort bel apparat et entouree de tout son domestique, Madame de Vilanel attendait son chevalier.
Elle etait habillee du vert le plus tendre et le plus significatif, et, au milieu du renouveau des bois et des prairies, elle semblait quelque Flore un peu mure.
Les epaules nues, mais dignes de l'etre, emergeaient d'un cadre de dentelles noires et frissonnaient d'aise aux hardiesses des Zephyrs.
Elle avait a la main un mouchoir brode, et, un peu serree dans son corsage, se tenait droite et immobile dans une pose pleine de prestance.
Dire de Madame de Vilanel qu'elle avait ete tres belle eut ete pour le moins de la mauvaise foi, car elle l'etait encore assurement.
Ses yeux etaient restes ceux de la jeunesse, purs et candides, deux pervenches, auraient dit les poetes de ce temps-la, et sa bouche mignonne et rose avait garde la forme d'un sourire.
Une inalterable bonte resplendissait dans tout cet aimable visage, et il fallait l'entetement du chevalier pour avoir resiste dix ans a l'amour de la pauvre comtesse.
Car elle l'aimait, cela va sans dire; mais elle l'aimait depuis dix ans, ce qui appelle une explication.
L'annee meme de son veuvage, c'est-a-dire dix ans auparavant, Madame de Vilanel, qui n'en avouait que trente-deux alors, avait fait la rencontre du beau chevalier, lequel n'en comptait que quarante-quatre, et depuis cette rencontre elle avait declare qu'elle ne se remarrierait plus.
Mais contre ce pauvre serment de veuve, Amour et Hasard avaient ligue leurs coups, tant et si bien qu'a la troisieme visite qu'il lui rendit, Monsieur de Frileuse comprit qu'elle en voulait a sa liberte.
Touche cependant de la naivete du sentiment tendre qu'il inspirait, il crut devoir a son honneur de s'expliquer avec la comtesse et, lui prenant doucement la main, il lui avait parle de la sorte: --L'illusion, noble dame, habite vos yeux charmants.
Ecoutez-moi: je suis bon tout au plus a faire un ami passable, Dieu m'ayant cree vieux garcon pour l'eternite.
Le celibat est pour moi non seulement une vocation violente, mais une condition meme d'existence.
Il est des gens qui naissent "quatrieme au whist" et je suis de ces gens-la.
J'ai des manies coriaces, des habitudes de chat-huant, sans parler de mon caractere qui m'est parfois insupportable a moi-meme.
Puis, en le reconduisant jusqu'a la grille, elle avait ajoute: --Je n'ignore point, monsieur, que desormais je ne vous verrai plus.
Tous vos efforts vont tendre a m'eviter; les hommes sont ainsi.
Je vous demande donc une grace derniere; mais permettez-moi de me l'accorder.
Nous sommes aujourd'hui le premier jour de mai: tous les ans a pareille date, je vous attendrai sur le seuil de ma maison.
De quelque endroit ou vous soyez, vous viendrez?...
Le jour ou vous ne m'y verrez plus, n'entrez point, je serai morte ou je vous aurai oublie.
Et elle reprit, les yeux pleins de larmes: --Une visite par an est-ce trop demander? --Je vous donne ma parole de gentilhomme, fit le chevalier tres emu, que tous les premier mai, a onze heures, je sonnerai a la grille du chateau de Vilanel.
Et apres avoir baise la main de la pauvre enamouree, il s'eloigna, non sans pester interieurement contre la vocation imperieuse qui le maintenait celibataire.
Or, cette visite etait precisement la dixieme que le chevalier lui rendait.
Aussi des qu'elle l'apercut, son visage se colora de tous les tons joyeux de l'aurore.
L'ingrat vit a ce signe qu'il etait toujours aime.
Une telle fidelite ne laissa point de l'intimider d'autant plus que la comtesse, selon les rites de la galanterie, etait demeuree sans bouger et l'attendait du haut du perron, entouree de ses gens immobiles et graves comme des herons qui digerent.
--Toujours charmante balbutia-t-il, en l'abordant.
--Et vous toujours exact! fit-elle; merci.
Un somptueux dejeuner etait prepare dans la grande salle.
Le chevalier offrit son poing gante a la comtesse, et tous deux prirent place sur leurs fauteuils a grands dossiers.
Le soleil eclatait magnifiquement sur un riche surtout d'argent et rebondissait des ciselures jusqu'aux tapisseries a fond blanc ou des chasses royales alternaient avec de fraiches bergeries.
Douze portraits d'aieux prolongeaient jusque dans la penombre de la haute cheminee seigneuriale leur fiere procession d'hommes vaillants ou fameux, a chacun desquels l'ovale du cadre formait comme une aureole d'or, et, dans les glaces, se multipliaient a perte de vue.
Au travers des grandes fenetres, on voyait se derouler un parc aux arbres seculaires, aux gazons semes de corbeilles fleuries, aux allees profondes, et dans la piece d'eau se refleter, nette et tremblante, la silhouette du vieux chateau Louis treize.
Le printemps envoyait aux convives ses plus doux aromes et ses plus magiques harmonies auxquels se melaient les senteurs egalement suaves des rotis appetissants; et, par-dessus tout cela, la comtesse, ivre de bonheur, souriait, ah! de quel sourire! a son bien-aime chevalier.
Cependant celui-ci n'etait pas a son aise.
Tantot a droite, tantot a gauche, il se penchait machinalement et comme cherchant quelque chose dont il n'avait pas conscience.
Le malheureux! Turc lui manquait! Il ne savait que faire de ses os de poulet!...
Pendant ce temps, la comtesse, qui n'avait point d'appetit, contemplait le chevalier qui, par contenance, devorait, et sous cet aspect encore elle le trouvait admirable.
--Savez-vous bien, mon ami, lui dit-elle tout a coup, que je vais avoir quarante-deux ans.
Le chevalier laissa retomber le verre qu'il avait a la main.
Le reproche si fin et si naivement exprime lui etait alle droit au coeur.
Il se sentit envie de se jeter aux pieds de la pauvre femme et de lui demander pardon.
--Bas les pattes, donc! cria le chevalier, enchante de trouver ainsi une diversion, et se tournant vers la comtesse, il ajouta: --Cet animal est insupportable! Madame de Vilanel fit un signe et le domestique se retira dans sa stupeur.
--Maintenant, mon ami, dit-elle, nous voila seuls.
Monsieur de Frileuse restait bouche beante.
Cette fois pourtant il fallait bien parler.
Il se leva, vint a la comtesse, lui prit le bout des doigts, et avec sa singuliere tournure d'esprit ordinaire: --Quel age pensez-vous, comtesse, qu'eut le divin Ulysse quand il aborda dans Ithaque? --Oh! chevalier! fit la pauvre femme qui recula toute rouge.
--Je vous jure, madame, que vous vous meprenez; car si je ne suis pas Ulysse, vous etes a tout le moins Penelope, et c'est la ce que je voulais dire.
Or tout est la.
Je n'avais jamais cru a Penelope.
La fidelite jusqu'a present m'avait semble l'apanage des chiens, temoin cet Argos dont parle precisement Homere, et qui au bout de vingt ans expire de joie en revoyant son maitre.
Mais je vous rends les armes, et je demeure convaincu.
Seulement, comtesse, je suis plus vieux que ne l'etait Ulysse, et je constate qu'il est grand dommage qu'on apprenne si tard des choses qu'on a tant d'interet a savoir des sa jeunesse.
--Dites-vous vrai? s'ecria-t-elle, et cedez-vous enfin? --Je le devrais, sans doute, car depuis un moment je sens que je vous aime de tout mon coeur.
Veuillez pourtant considerer quel avantage il y aurait pour vous et pour moi a rester de bons amis, et souffrez que je vous demontre....
--Chevalier, interrompit-elle, en se levant avec fierte, je puis encore attendre! Et elle s'assit devant l'epinette a laquelle elle fit murmurer une vieille romance, douce et triste comme l'amour qui habitait son ame.
de Frileuse etait aller se planter sous une tapisserie representant une chasse au sanglier.
Il semblait y contempler avec une attention profonde la course d'une meute de levriers et les groupes dissemines des piqueurs dont les trompes sonnaient des fanfares; mais de fait il ne songeait qu'a sa deplorable situation.
La meute qu'il voyait, c'etait celle de ses torts envers la comtesse, et les fanfares qu'il entendait sonner etaient celles des reproches qu'il adressait a son egoisme.
Pendant ces reflexions la romance accentuait son melancolique refrain.
L'attendrissement gagnait le coeur du chevalier.
Il se sentait environne des regards de tous ces braves aieux de la comtesse, un peu rodomonts, mais si bons enfants dans leurs cottes de mailles, leurs cuissards et leurs casaques rebarbatifs.
"Feras-tu, semblaient-ils lui dire, cet affront a la noble race des Vilanel?" Et puis par les fenetres ouvertes le printemps lui envoyait de si bonnes bouffees de renouveau.
Petit a petit, la vieille romance se fit plus tendre, puis elle s'eteignit dans un soupir.
Le chevalier etait aux pieds de la comtesse.
En cet instant trois heures sonnerent.
L'un des battants de la fenetre la plus voisine heurta le mur violemment et renversa une chaise avec fracas.
Un corps noir, boueux, herisse, s'etait elance avec un joyeux jappement.
C'etait Turc qui, a l'heure dite, venait chercher son ami.
--L'horrible bete! chien stupide! s'ecria la comtesse epouvantee.
Le chevalier palit et, sans en ecouter davantage, il se releva, prit son chapeau et sa canne a pomme d'argent, et salua ceremonieusement Madame de Vilanel; puis, apres avoir siffle Turc, il sortit et s'en alla chez lui, celibataire comme devant.
L'annee suivante, quand, fidele a sa parole, il revint au chateau le premier mai, la comtesse ne l'attendait pas sur le perron; mais il fut accueilli a la grille par une meute effroyable de chiens de toute sorte, hurlant comme un troupeau de furies.
Madame de Vilanel avait epouse dans l'annee le noble vicomte de la Paludiere, grand chasseur devant Dieu et dresseur emerite de chiens courants, couchants, d'arret, etc., et meme de chiens savants.
--Pour un que j'avais, songea le chevalier, c'etait bien la peine! Ah! la femme! Et il s'eloigna.
Nul n'ignore, sur les boulevards, que notre bonne Geraldine--celle-la meme dont j'ai mis en scene de mon mieux, au theatre du Vaudeville, l'aventure veridique avec Tacoman, roi de Chaonie--s'appelait au civil, qui est le triste reel, Aldine Gerat, et qu'elle etait de Marseille.
Lorsque le bon Dieu se mele de les faire lui-meme, il les fignole, et il n'y a plus qu'a tomber a genoux ou fuir, car elles degagent l'irresistible.
Geraldine a toujours evoque en moi l'image de ces filles de la mer que l'amoureux Sanzio accroche a la conque triomphale de Galatee et dont il fait, autour d'elle, flotter les perfections rivales.
Mais c'etait la brune, l'ainee du soleil, la plus statuaire, celle qui dessine le mieux sa forme nacree, aux contours pleins et sinueux, sur le saphir borde de corail de la Mediterranee.
Le journaliste marseillais, felibre ardent, qui le premier en fit sa muse, l'avait decouverte a la halle aux poissons, un jour ferie de bouillabaisse.
A la jucher de la sur le plateau d'un beuglant oriental de notre sainte Canebiere, il n'avait pris que le temps de l'initier a l'un des services de l'emploi d'artiste, et je dois dire que l'eleve en avait remontre au maitre tout de suite.
"Ah! qu'elle etait douee!" me disait-il encore longtemps apres, au souvenir de ces lecons delicieusement inutiles.
Pour les autres, il s'etait borne a lui composer par mode d'anagramme, un nom d'affiche aussi transparent que typique, et sans grand effort de genie, il avait renverse Aldine Gerat en Geraldine.
La-dessus, elle etait partie pour la gloire.
Si cette charmante vierge folle avait ainsi paye son virginal tribut a la Provence, sa lumineuse terre natale, j'ai pu me convaincre qu'elle avait totalement oublie--ce qui est assez rare--jusqu'au nom du sacrificateur.
Ce trait-la peint en raccourci.
Geraldine, en amour, n'aima jamais que l'amour meme, et le dernier, pour elle, fut toujours le premier.
Pourtant, le felibre lui avait decerne des vers; mais que voulez-vous? elle ne pouvait pas fermer la patte toujours ouverte ou palpitait son coeur de tourterelle.
De tous les heureux qu'elle a faits en ce monde, le seul que, la porte passe, elle n'ait jamais oublie fut Tacoman, roi de Chaonie.
Il est vrai qu'ils etaient crees: l'un pour l'autre, car Dieu aussi les appareille.
Laissez-moi vous conter leur premiere rencontre.
L'histoire ignorera toujours quel fut celui qui, de Marseille, l'amena a Paris, et les interviews les plus penetrantes n'ont jamais tire d'elle a ce sujet qu'un geste navre d'insouvenance.
--Tout ce que je puis vous dire, declarait-elle, c'est que je n'y suis pas venue seule, ca, j'en suis sure.
Mais qui? Voila.
Un blond, peut-etre? Toujours est-il qu'elle y etait venue et qu'en deux tours de reins, ceux des nereides autour de la conque de Galatee, elle y avait tombe les maitresses du genre.
Un souper sans Geraldine, il y a dix ans, a Paris, n'etait qu'un souper de province, quelque lugubre medianoche.
Aussi les forts experts en joie, ne s'en offraient-ils qu'avec elle.
Elle s'en reveillait sous la pluie des pierreries enveloppees de cheques, comme des pralines de devises, et elle les croquait sans compter, pour suivre la comparaison, au vif deplaisir de sa fidele Pepetta, soubrette a l'ame pessimiste.
Pour Pepetta?...
a moi, Emmanuel Fremiet!...
car, en verite, le grand animalier pourrait seul silhouetter la guenuche.
Elle aussi, elle etait Marseillaise, mais pratiquante, irreductible sur l'accent vainement raille, sur la cuisine a l'huile, sur les coutumes, les modes, les croyances de terroir et sur le legendaire orgueil separatiste des Provencaux.
Ah! se retirer la-bas dans le bastidon, sur la cote, y semer des aulx, y battre la brandade, y elever le porc et les poules, et vivre la jusqu'a mourir, "sans homme", tel etait le reve du petit singe.
L'arrondissement de sa pelote lui eut permis de le realiser plus d'une fois, car la place etait bonne entre les meilleures, mais toujours, au moment du depart, la "tuile" tombait dans le potage.
Incapable de resister au moindre beguin, la patronne y usait tous les protecteurs.
Du sein ouate de l'opulence, on retombait aux maigres bras de la deche, et Pepetta grincait en se grattant les crins: "Madame vient encore de perdre sa position!" Et elle vidait sa reserve sur les genoux de Geraldine, le seul etre humain qu'elle aimat.
Au cours de ses libres recherches, celui qui promene les Haroun-al-Raschid dans les Bagdad lui fit, un soir, en l'un des grands bars de la Republique, rencontrer en Geraldine sa Baudroubouldour eternelle.
Il la vit et l'aima.
Et comme ce seigneur etait un homme d'un esprit infini, il sentit que, precisement parce qu'il l'aimait, il n'en serait pas aime.
Il se prepara donc a etre tres malheureux, ou, si l'on veut, a aimer seul, car c'est la meme chose.
Elle s'etonnait elle-meme, que dis-je? elle s'irritait, la bonne creature, de lui etre si rebelle, et, peu versee dans la theorie de son art, elle n'entendait rien a ce qui lui arrivait.
--Comme c'est drole, Pepetta, celui-la ne me dit rien du tout.
Il est pourtant prince! Mais la guenuche se mefiait, d'instinct, rien, selon son adage familier, n'etant plus rosse que la nature.
Chaque annee, au retour de sa fete--car il y a des saints pour tous les chretiens--Geraldine s'offrait une joie professionnelle dont la saveur est paradisiaque.
Ce jour-la elle couchait seule.
Elle redevenait Aldine Gerat pour vingt-quatre heures.
Pour se preparer a ce spasme commemoratif, elle allait d'abord a la messe, et, si elle se trouvait en fonds, elle versait sa bourse grande ouverte dans le tronc des pauvres.
--Ah! que c'est bon! ca sent Marseille! --Dis qu'on y est! --Je vois le port.
--Moi, le cours Belzunce.
--Ca vous remet du Nord.
--Une cigarette la-dessus, et madame n'a plus qu'a se coucher et dormir.
--Seule, Pepetta, pour ma fete! L'un de ces soirs feries pourtant elle avait du forfaire a sainte Aldine.
Malgre les ordres donnes, le prince avait franchi la porte, et il avait bien fallu le recevoir, les futurs rois n'etant pas de ceux qu'entrave une consigne.
Il avait d'ailleurs annonce sa visite par un splendide bouquet dont les fleurs jonchaient les cassolettes de l'aioli et les brule-parfums de la brandade.
--Tant pis pour lui, qu'il entre, fit Geraldine qui tout de meme s'etait tamponne la bouche d'un mouchoir parfume.
Des le seuil, Omar pensa tomber a la renverse.
L'atmosphere etait pestilentielle.
Ce disant il vacilla et perdit connaissance, car l'odeur de l'ail lui arrachait l'ame par le nez et c'etait la chose dont il avait le plus horreur au monde.
Lorsqu'il revint a lui sous les sels et dans l'aeration des fenetres, Geraldine l'eventait doucement, et ne savait que lui dire.
--Je vous aime, murmura-t-il, adieu, vous ne m'aimez pas.
Puis il se leva pour s'en aller.
La bonne fille etait fortement troublee par cette declaration a voix douce dont un regard ardent, et d'elle bien connu, confirmait la veracite.
--Monseigneur, fit-elle enfin, c'est beaucoup d'honneur....
Je ne demanderais qu'a vous croire....
Mais l'amour, cela se prouve ...
meme a nous autres.
--Que dois-je faire? --Eh bien! embrassez-moi? Et elle lui tendit les levres, gouffre rose de brandade.
Tacoman cinq s'y jeta et il y a laisse son ame.
C'est l'acte le plus brave de sa vie, sinon de son regne, qui ne commenca que le surlendemain.
Dire que le Pere Eternel ne s'occupe pas du bonheur des hommes, c'est proferer, en un blaspheme, un paradoxe et un lieu commun.
A ceux qui s'y risquent en ma presence, je me borne a repondre: On voit bien que vous n'avez pas connu Geraldine! Je viens de vous conter l'une de ses belles aventures amoureuses, et j'en sais de plus belles encore.
Toutes prouvent a l'evidence la venerable bonte de Dieu et sa clemence pour les souffrances de l'humanite.
C'est sur l'ordre de sa providence que Geraldine n'a jamais dit non a personne.
Elle ne le pouvait pas.
Ca lui aurait casse les dents, selon sa propre expression.
Je l'ai toujours vue aller a l'amant comme une martyre chretienne allait au tigre, resolument, le camelia symbolique a la main, en guise de palme.
Lorsque je m'etonnais de la voir se distribuer ainsi comme la manne, elle laissait tomber devant moi les voiles mal agrafes qui drapaient ses attraits consolateurs et elle soupirait: --Regarde! Et il n'y avait rien a repondre.
C'etait au temps ou elle s'etait embeguinee de Bricolet, son copain de cafe-concert.
Ce Bricolet n'etait assurement qu'un pitre.
Son "numero" consistait a se deformer la caboche, soit en distendant, soit en contractant ses traits elastiques, et a imiter les masques japonais les plus hideux et les plus hilares, par un artifice de grimaces dont le succes etait immense.
Peut-etre vous le rappelez-vous? Moi, je l'aurais fait guillotiner, mais Geraldine le goba.
Pourquoi les plus jolies aiment-elles les monstres? Les fees nous le disent dans le conte de La Belle et la Bete.
Toujours est-il que son erreur couta assez cher a la folle divette.
La voici: Il y avait, parmi les instrumentistes de l'orchestre, un petit flutiste contrefait, a demi bossu, tout a fait cagneux, en outre afflige de strabisme, qui repondait au nom de Muzaregne.
Je ne crois pas qu'il eut trente ans alors, mais ce que je puis dire, c'est qu'il excellait en l'art de Tulou et de Taffanel, dont il etait le meilleur eleve, et que sa place a ce cafe-concert lut donnait le pain quotidien.
Il se savait laid jusqu'au ridicule et ne s'en consolait que chez lui lorsque, seul avec sa "traversiere" d'argent, il adressait, de loin, a Geraldine, tous les chants de son ame eprise.
Il l'aimait, en effet, a en perir.
Geraldine, cela va sans dire, ne savait rien de cet amour clos a verrou et a serrure.
Non seulement elle n'avait jamais remarque le tibi-cineur difforme, mais elle a confesse depuis que, dans la masse confuse des accompagnateurs, elle ne l'avait meme jamais "vu".
"Pouvais-je me douter?" demandait-elle.
Plusieurs fois, elle avait bien trouve dans sa case, chez la pipelette, des rouleaux de musique pour flute, mais ils etaient sans paroles, et pas signes.
De quoi se melait-il, du reste, le malheureux? C'etait donc lui? Pourquoi n'avait-il pas reparu a l'orchestre alors? Tout donnait a supposer qu'apres l'esclandre, il avait ete remercie par le directeur.
Elle s'expliquait les choses, a present.
Elle avait cru d'abord a une blague de theatre.
"On nous en fait tout le temps comme ca.
Mais cette fois, c'etait du vrai, de celui dont on claque." Violier l'avait tellement bouleversee en le lui racontant, qu'elle s'etait mise a en pleurer elle-meme toutes les larmes de son corps.
--J'irai, fit-elle, c'est sur! --Depechez-vous alors.
--En est-ce la? --Oui, il veut mourir.
Il a brise sa flute.
C'est le desespoir et la fin.
--Tout de suite apres la representation, alors.
Venez me prendre.
--Et Bricolet? --Oh! Bricolet, j'en ai soupe, et on ne laisse pas mourir un homme, c'est ca que le bon Dieu ne veut pas!...
A tout a l'heure.
Lorsque, conduite par Violier, elle arriva au logis de Muzaregne, elle voulut entrer sans retard ni preparation, comme on va au devoir, tout droit.
Le moribond etait couche, et de chaque main, il tenait un troncon de sa traversiere d'argent.
--C'est moi, sourit-elle, vous ne pouviez donc pas me le dire? Et soulevant sa voilette, elle s'assit au pied du lit, rayonnante d'etre aimee, la bonne Geraldine, comme il faut l'etre.
--Ainsi, tu m'aimes? murmura-t-elie.
Le contrefait s'etait dresse sous le tutoiement, devant l'apparition et dans ses yeux aux regards croises, une flamme courut, extraordinaire, comme celle qui danse sur les marais.
Puis sa bouche s'ouvrit en fleur de beatitude, et il retomba, denoue de son ame et console.
--Trop tard, gemit la courtisane, mais ce n'est pas ma faute, voyons! Et elle le couvrit de baisers perdus.
Comme l'artiste etait sans famille et presque sans relations, ce fut elle qui le mena au cimetiere ou elle lui acheta une concession dont, jusqu'a son dernier jour, elle entretint le jardinet.
Elle avait fait ciseler par le marbrier une flute brisee sur la dalle funeraire.
On l'y voit encore sous le lierre.
De cet amour trop pusillanime, car Dieu veut qu'on ose aussi, et le seul qu'elle n'ait pas couronne, Geraldine fut toujours hantee, meme et surtout aux heures brillantes de sa carriere aspasienne.
Il lui cuisait au coeur comme un remords.
Il creusait un trou noir dans sa vie de bacchante.
Du reste, je vous convie a en juger.
Du temps qu'elle courait, comme le jeune Wilhelm Meister, ses annees d'apprentissage, les hasards de sa destinee l'avaient conduite a Bordeaux.
Peut-etre y avait-elle etait "transbahutee", car telle etait sa langue, par quelque viticulteur opulent, soucieux de donner une Aspasie a l'Athenes de la Gironde.
Toujours est-il que, tout de suite, elle s'amouracha d'un lieutenant de la garnison et qu'elle "plaqua" son Pericles pour cet Alcibiade.
Il avait nom Philibert Torbier.
Aussi ne comptait-il plus ses duels, que Venus, sa mere, lui faisait d'ailleurs, comme dans les poemes homeriques, presque toujours favorables.
Seul, Balzac nous expliquerait par quelle loi de nature un Philibert Torbier doit, logiquement, fatalement, de toute eternite, aimer une Geraldine, mais l'aimer a en mourir et jusqu'a jeter a ses pieds ses armes et son bouclier d'honnete homme.
J'omets de vous dire, et pour cause, qu'elle n'esquissa meme pas un geste de resistance.
Reconnue "sienne" au premier coup d'oeil, elle fut aussitot dans ses bras, docile aux dieux, et elle le suivit, sans meme prendre conge du vieil oenophile, a son logis d'officier pauvre.
Ils y vecurent l'un de l'autre, insatiables de cette possession qui parait etre la solution la plus scientifique du casse-tete chinois de la vie.
Comment le beau Philibert trouvait en Geraldine toutes les femmes en une seule, c'est ce que, n'etant pas Balzac, je renonce a analyser.
Il ressemblait a un explorateur qui, apres avoir fait le tour du monde, se borne, satisfait, au philosophique voyage autour de sa chambre et y decouvre l'univers.
Un soir, dans l'ivresse d'une passion sans cesse accrue, il lui declara son intention formelle de l'epouser.
Elle le regarda, beante d'abord, et puis elle eclata de rire.
Epouser Geraldine, en justes noces, ah! par exemple, c'etait un comble! Elle lui avait tout dit pourtant, tout avoue, sans reticence aucune.
Le Niagara n'etait qu'une "cascade d'enfant" en comparaison de ses cataractes!...
Elle, la legitime d'un officier francais plein d'avenir, qui serait un jour le general Torbier!...
Du reste, le mariage etait non seulement contre ses principes, mais au rebours de sa destinee terrestre.
A chacun et chacune son sort et son metier et le paradis, a la fin, pour tout le monde! Que diraient ces dames de Bordeaux et d'ailleurs? Il ne l'ecoutait meme pas.
--J'ai l'honneur de te demander ta main, reitera-t-il, tres calme.
Je suis orphelin de pere et de mere, libre de mes actes, et je t'aime.
Pour le reste, j'ai mon epee.
Et la lutte dura huit jours, acharnee; ils ne cedaient ni l'un ni l'autre.
Geraldine, pour le sauver, alla jusqu'a recourir a la fuite.
Il la rattrapa a la gare, la ramena et lui declara qu'il lui laissait une heure pour decider de son consentement.
C'etait trop clair, le malheureux etait atteint de demence amoureuse, celle que celebrent les poetes, qui, eux-memes, sont des fous.
Je vous l'ai dit, elle etait foncierement honnete.
Elle comprit que cet homme se perdait pour elle et que le suicide etait au bout du drame.
Elle s'avisa donc d'un expedient.
--Eh bien, soit, fit-elle, c'est entendu, on s'epousera.
Mais nous n'avons pas le sou, ni toi ni moi, et jamais mise en menage n'a plus necessite la fortune.
Le luxe est mon element.
Fais-toi riche, et je marche a l'autel.
--Bien, fut sa laconique reponse.
A quelque temps de la, la presse locale annoncait le mariage de M.
Philibert Torbier, officier d'infanterie demissionnaire avec Mademoiselle Claire de Mourcey, la charmante petite-fille du comte de Mourcey, le chef de l'aristocratie bordelaise et ancien ambassadeur.
Le lieutenant n'avait pas souffle mot de cette affaire a sa maitresse.
Elle l'apprit par La Petite Gironde.
--Mes compliments mon cher, lui dit-elle en lui tendant le journal, c'est beaucoup mieux ainsi et de toutes manieres.
Voila notre roman fini.
--En quoi? releva-t-il.
--Comment, en quoi? Et ta femme? --Eh bien? --Si tu l'epouses, c'est que tu l'aimes? Philibert secoua negativement la tete.
--Alors, c'est elle qui t'aime? --Oui, sourit-il, en l'etreignant pour l'embrasser.
Mais elle s'etait soustraite d'un bond a l'etreinte.
--Minute, et pas de ca, Lisette! Je ne suis qu'une pauvre fille perdue, mais je ne vole pas le bonheur des autres.
Nous resterons bons amis, si tu veux, mais pour le reste, mon petit, fais-en ton deuil, c'est regle.
Foi de Geraldine, plus personne sous le baldaquin! Et, cette fois, elle s'en alla tout a fait, "pour de bon".
Il ne la retint pas, mais quand elle eut disparu au tournant de la rue, il s'effondra sur le lit, en sanglotant.
Il l'avait vraiment dans les moelles.
La presse ne mentait pas: Mademoiselle Claire de Mourcey etait charmante.
C'etait une fine fleur de noblesse et le dernier bourgeon d'un bel arbre genealogique epuise de seve et marque par la grande bucheronne.
Elle avait vingt-deux automnes, car c'est au retour de la saison elegiaque qu'il sied de nombrer les annees vecues par ces etres fievreux, a la voix brisee, que le poete Millevoye mene au mausolee sur les tapis d'or des feuilles mortes.
A defaut de ses pere et mere, l'un et l'autre disparus des son enfance, elle avait ete elevee par son grand-pere, le vieux diplomate, qu'elle avait en adoration et qui, de son cote, idolatrait sa chere petite malade.
Que n'avait-il pas fait pour la guerir, que ne ferait-il pas encore? Une partie de sa fortune avait ete depensee a la cure, le reste etait a la disposition du sorcier qui lui conserverait son ange par un miracle.
Elle avait, entre tous, remarque le beau lieutenant, et peu a peu son coeur dolent s'etait pris et rendu a l'attrait que degage, comme un fluide, le veritable homme a femmes.
Une nuit, le comte, qui la couvait jusque dans son sommeil, l'entendit crier en reve: --Ah! pleurait-elle, mourir sans avoir ete aimee!...
C'est trop! Aimee, aimee! ..
Bouleverse par cet appel douloureux au bonheur, le grand-pere l'epia et ne tarda pas a deviner son secret de vierge revoltee.
Il alla droit a Philibert.
Le comte de Mourcey n'etait pas de ceux qu'embarrasse une situation difficile, et, au cours de sa carriere politique, il en avait tranche d'insolubles.
--Tout en ce bas monde, le bien nomme, disait-il, n'est que question d'argent.
Telle etait sa devise, et les renseignements qu'il eut sur le lieutenant Torbier etaient propres a la corroborer.
Mais Claire l'aimait.
C'etait le sorcier demande peut-etre? Par consequent, rien sur la terre, dans les cieux ni l'enfer meme, ne prevaudrait contre sa volonte de realiser le reve de sa moribonde.
Claire serait aimee.
L'entretien, commence dans un cafe situe pres de la Bourse, ou il se fit presenter officier, s'acheva le lendemain chez le notaire.
La dot de Mademoiselle de Mourcey, formee par l'heritage de ses pere et mere decedes, se montait a quatre cent mille francs.
Le grand-pere y ajoutait un present de noces de cent mille livres.
Le tout, en cas de veuvage, restait au survivant du couple, y eut-il ou n'y eut-il pas d'enfants, en toute propriete, par contrat.
En outre, il y avait les esperances, c'est-a-dire la fortune du comte.
Elle devait, a sa mort, arrondir du million le portefeuille du menage.
--Or, je vais avoir mes quatre-vingts ans, monsieur, dit-il a Philibert, avec un beau geste de talon rouge, vous n'aurez donc que peu de temps a attendre, j'espere.
C'etait ce mariage que les journaux girondins publiaient, avec ou sans commentaires, dans la stupeur universelle.
Il eut lieu cependant, mais il assembla peu de monde a l'eglise, et le vieux comte de Mourcey comprit a cette abstention respectueuse que, blame deja de la mesalliance par le parti dont il etait le chef, il n'y regagnait rien dans l'opinion populaire.
Mais que lui importait, Claire etait aimee avant de mourir.
Elle ne le fut que trois mois a peine; l'automne suivant l'emporta dans le premier tourbillon des feuilles mortes.
Puis ce fut le tour de l'octogenaire, que rien ne retenait plus en ce monde, et Philibert Torbier eut le million promis--et gagne.
Geraldine, par l'un de ces coups de bascule qui sont la joie a la fois et la philosophie de son art, rayonnait aux plus hauts degres de l'echelle sociale.
Elle etait grande usiniere metallurgiste, et elle occupait aux alentours du Bois de Boulogne un hotel, enfin digne d'elle, ou douze larbins de haut style faisaient leur pelote.
Un apres-midi, l'un d'eux, huissier d'antichambre, lui presenta sur un plateau d'argent la carte d'un visiteur: Philibert Torbier.
--Comment! Il ose?...
Il en a un culot!...
Jamais je n'y suis pour ce monsieur, vous entendez, jamais.
Mais il etait deja devant elle.
--C'est moi, je t'aime toujours, je suis riche, j'ai ta parole, viens, ma femme! Et il tomba a ses pieds, balbutiant, a demi evanoui d'amour, comme l'exile tombe sur le sol de la patrie rendue.
Mais elle s'etait jetee sur le timbre d'appel.
--Alors, tu fais les poitrinaires, toi? cingla-t-elle.
Et s'adressant a deux laquais survenus: --F...tez-moi cette crapule dehors.
Ils le ramasserent le lendemain matin sur le paillasson de l'honnete creature, avec deux trous dans la tete.
C'etait un yacht, un joli yacht appele le Coromandel.
D'ou lui venait ce nom hindoustan, je l'ignore.
Charpente en bois rares et exotiques, reluisant de cuivreries miroitantes et amenage pour les longs voyages, il etait tapisse de delicieuses lices mythologiques, meuble de pieces de haute ebenisterie d'art et muni d'une artillerie culinaire propre aux plus rudes combats de gueule.
Et le fond de cale s'y lestait d'une provende de ces bouteilles a tete d'argent, qui sont la gloire de la Champagne.
Pourtant, il demeurait amarre, le joli yacht, au port pacifique d'Asnieres, sans equipage, sans pilote ni capitaine, et comparable au petit navire de la chanson, qui n'avait jamais navigue.
Il advint que les sieurs Titubard et Polanson, artistes depourvus de commandes, et quelquefois meme de pitance, errant sur les bords de la Seine, remarquerent l'abandon du bateau de plaisance.
Informations prises, ils surent qui en etait le proprietaire.
Ils l'avaient connu au temps de la "melasse", ou ils avaient d'ailleurs barbote ensemble, et comme ils chassaient a "l'idee" de fortune, ils en attraperent, au vol, une qui leur parut tomber du ciel.
Le lendemain matin, ils sonnaient a la porte du millionnaire, qui les recut a bras ouverts.
--Nous ne venons pas l'emprunter d'argent, dit Titubard; d'abord parce que nous sommes trop fiers....
--Pour te le rendre, interrompit Polanson.
--Il s'agit d'une affaire....
--D'or!...
--Qu'est-ce que tu fais du Coromandel? --Rien, leur repondit-il; il ne marche pas, il est mal fait, manque; il ne vaut que son bois de flottage.
Je cherche a le vendre.
--Combien? --Je ne sais pas, moi.
Ce qu'on voudra.
Auriez-vous acquereur? --Si c'est plus de cent sous, non, fit le facetieux Polanson.
Mais il y a locataire.
--Qui? --Nous, ou les rats qui le rongent.
--Quels rats? --Tous ceux d'Asnieres.
C'est un crible, le Coromandel! Donne-nous la preference.
--Sur les rats? --Oui, au meme prix.
Le jeune armateur se mit a rire.
--Elle est bien bonne.
Mais, qu'en voulez-vous faire? --Oh! rien a te cacher: un bateau de fleurs.
--C'est la seule chose qui manque a la Ville Lumiere, resuma Titubard, l'homme pratique du couple.
--Tiens, mais ce n'est pas bete, avait acquiesce le maitre du yacht.
Et, gaiement, il leur preta le petit navire, en souvenir du bon temps de la vache enragee.
--Mais depechez-vous de le prendre, ajouta-t-il, parce qu'on va me donner un conseil judiciaire.
Huit jours apres, quarante invitations, lancees d'une main sure, atteignaient a domicile l'elite de ce Tout-Paris des premieres sans laquelle rien ne se fonde ni ne se consacre.
Notre vieille amie Geraldine, qui en etait, a cette epoque, par sa liaison avec un gentilhomme fameux dans nos fastes galants, recut individuellement la sienne.
Titubard et Polanson avaient neglige de convier le prince a la fete, et cet oubli voulu suffisait deja a en fixer le caractere bien japonais et libre de toute servitude sentimentale.
A l'inauguration d'un bateau de fleurs, il ne faut que fleurs sans attaches.
--Comprends-tu ma deveine, me disait-elle, en montrant la charmante carte illustree par Willette, c'est pour mardi!...
--Eh bien? --Comment, eh bien? Le mardi, c'est le jour du prince.
Je suis a lui tout entiere, le mardi, c'est regle comme du papier a musique! Et elle soupirait, vertueuse: --Pour une fois qu'on a l'occasion de s'amuser!...
Le Coromandel stationnait au pont de la Concorde, ou il avait ete remorque a grand'peine.
Grace au credit des actionnaires,--car ils avaient trouve des actionnaires!--dument repare, calfate et mis en etat d'equilibre, il rivalisait de stabilite avec les etablissements de bains dont la chaude saison orne la Seine.
L'ete, cette annee-la, etait admirable.
Dans les tenebres legeres et transparentes des nuits de juillet, la ville luisait, diamantee, comme les gemmes et les pierreries dans le velours bleu des ecrins, et la riviere, semee de reflets et de feux, semblait y doubler la Voie lactee.
Si l'Aphrodite n'y etait pas, elle etait du moins representee par les meilleures pretresses de son culte, et notamment par Geraldine, que j'apercus, des le seuil, en ecartant les tentures.
--Eh bien, mais ...
et le prince? grondai-je.
--Que veux-tu, mon petit, je n'ai pu y resister.
On ne voit pas ca tous les jours.
Du reste, il n'arrive jamais la qu'a minuit, au sortir du cercle, et il n'est que neuf heures.
Le temps de croquer quelques sandwichs, de les arroser de deux ou trois coupes et de faire un tour de valse, soit avec toi, soit avec un autre, et je vole au devoir professionnel, helas! Mon coupe est la-haut qui m'attend sur le quai.
Et elle se perdit, de bras en bras, eclatante de joie, folle de baisers, innocemment lascive, telle que Dieu l'avait creee, la belle bacchante, dans les soutes du Coromandel.
--Le patron du bateau, s'il vous plait? La question venait de m'etre adressee par un personnage galonne, au visage rebarbatif, aux facons cassantes, qu'il ne me fut pas difficile d'identifier fonctionnaire.
C'en etait un, en effet, l'inspecteur des berges.
Et Polanson parut.
--Qui vous donne le droit de stationner ainsi sous le pont, le long du quai, et ou est le papier qui vous y autorise? --J'ignorais, fit le tenancier, qu'il en fallut un, et vous m'etonnez.
Le bateau est de creation nouvelle et c'est le premier de ce genre que l'on voie dans la chretiente.
--Circulez, fut la reponse.
Et Polanson fut detacher l'amarre.
A moins de debarquer piteusement les quarante invites, distributeurs de gloire, de rater ainsi le lancement et de voir l'affaire sombrer a jamais sous le ridicule d'une telle debandade, il n'y avait que cela a faire, en effet: detacher l'amarre.
Titubard, esprit prompt, fut de cet avis, et comme le bateau commencait a glisser doucement dans le courant, il n'hesita pas a se mettre a la barre, tandis que Polanson sautait au poste de vigie.
Ce fut charmant d'abord.
Illumine de lanternes venitiennes multicolores en guirlandes, au rythme des czardas de l'orchestre tzigane, le Coromandel descendait la riviere constellee, tantot a droite, tantot a gauche, parfois au centre, avec une fantaisie incomparable.
Ainsi, de Paphos a Lesbos, la conque aerienne de l'Anadyomene attelee de colombes.
Mais, comme le voyage n'etait pas dans le programme, quelques tetes passaient aux ecoutilles et d'autres se dessinaient a la rampe de l'entrepont, visiblement interrogatives.
--Ou allons-nous donc? --Je ne sais pas, leur criait Polanson, du haut de la vigie, mais si ce n'est pas au poste, c'est au Havre.
Entre ceux et celles a qui la plaisanterie semblait mauvaise, Geraldine la trouvait detestable, et jamais belle Georgienne enlevee pour le harem par des marchands d'esclaves ne poussa de cris plus aigus sur la troika de ses ravisseurs.
--C'est ma position, clamait-elle, on me fait perdre ma position! A present, le Coromandel avait pris l'allure folle de ce "bateau ivre" chante par le poete verlainien.
C'etait miracle qu'il ne se fut pas brise sur la culee d'un pont.
Des barques s'etaient mises a notre poursuite.
Les tziganes raclaient eperdument.
Les rives fuyaient.
Le bateau de fleurs n'etait plus qu'un bateau de perruches sur lesquelles un vautour plane.
Geraldine menacait de se jeter a l'eau toute habillee, ce qui n'etait pas beaucoup dire.
Titubard etait calme a la barre.
Polanson nommait les paysages a tue-tete: "L'ile de Billancourt ...
les Moulineaux ...
le Bas-Meudon...." comme un guide.
Ce fut la que nous abordames, je n'ai jamais su comment, par la clemence de Neptune sans doute, et un nouveau fonctionnaire monta a bord, plus rebarbatif que le premier, et non moins galonne, je vous assure.
Celui-la, c'etait l'inspecteur de la navigation.
--De quel droit circulez-vous sur la Seine? --Du droit d'epave, sonna Polanson.
--Avez-vous un constat de navigabilite? --Naviguer, c'est l'avoir, jeta Titubard, de fait sinon de droit.
--Voyons votre machine? --Quelle machine? --Pascal a dit: "Les fleuves sont des chemins qui marchent." Nous venons du pont de la Concorde en nous laissant aller, par une simple loi de physique.
Lisez Pascal.
--Votre yacht n'est pas en etat de tenir l'eau.
Il y faudrait pour vingt mille francs de reparations.
D'ailleurs, ou votre magistrature voit-elle un yacht la ou il n'y a qu'un ponton d'amour? --Je vous arrete.
--Ah! monsieur, quel service vous nous rendez! s'etait ecriee Geraldine qui etait le bon sens meme.
Et, se tournant vers moi: --Quelle heure est-il? --Ecoute, fis-je....
Minuit sonnait au cadran de l'eglise ...
l'heure du prince!...
Elle venait de perdre sa position.
Quant au Coromandel, il reprit la sienne, celle de petit navire, qui ne s'arrete ni ne circule, et les rats de Meudon y acheverent en six mois la besogne des rats d'Asnieres.
--Ce qui prouve, disait Titubard a Polanson, qu'il n'y a rien a faire en France pour les idees neuves et hardies et que l'avenir est au Nouveau-Monde, decidement.
On lit dans les journaux allemands de la semaine: "Notre celebre naturaliste Lutz de B...
vient d'etre tue en duel par le philosophe darwiniste Wilfried M....
Cette mort semblera d'autant plus douloureuse que la cause du duel etait en elle-meme futile." Futile! Sous un genet, a la lisiere du bois qui sert de promenade aux habitants de la petite ville de C..., un scarabee dormait dans l'ombre tremblotante.
Le temps etait radieux, car la fin de mai a ete clemente en Allemagne.
Le soleil submergeait la plaine et les houblonnieres.
Advint Lutz, le savant naturaliste.
Les naturalistes marchent silencieusement, coiffes de panamas a larges bords, et ils fouillent buissons et haies avec des pinces d'acier souple.
Tout a coup Lutz tomba en arret et on l'entendit s'ecrier: "Scarabeus mirobolans!" Sur quoi le coleoptere effraye s'envola.
Par les pres, par les futaies, a travers les fougeres, Lutz courait, sautait et trebuchait, sans quitter sa proie des lunettes.
Quelle chasse! Il arriva ainsi au bord d'un etang ou Wilfried, le darwiniste, etait assis, les pieds dans l'eau, et etudiait les moeurs des libellules, amoureusement.
--Docteur, cria Wilfried, ce scarabee vous a-t-il fait du mal? Pour toute reponse, Lutz, entr'ouvrant la boite de fer blanc qui lui battait sur les reins, montra que le Mirobolans manquait a sa collection.
Et il reprit sa chasse autour de l'etang.
Bourdonnant de terreur, eperdu et l'elytre fou, le pauvre scarabee tournoyait sur le miroir et il ne savait plus ou il allait.
Il entendait autour de lui siffler dans le vent le filet du naturaliste.
Helas, un mur blanc!...
Le mur blanc comme la neige des poles resplendissait au plein midi.
Le scarabee s'y heurta et tomba dans l'herbe.
La, brise, et reployant ses petites pattes meurtries et ses ailes inutiles, il demeura immobile et le coeur gros, comprenant que sa derniere heure etait venue.
L'homme ne pardonne pas a la beaute libre.
Lutz le tenait entre ses doigts maigres, et il etait content.
Une derniere ruse, le scarabee la tenta: il fit le mort.
Pauvre ruse de bete! Le naturaliste prit dans sa boite une epingle, longue, longue comme une lance, et la lui enfonca dans l'aile gauche, et le satin de l'aile craqua.
Ainsi transperce d'outre en outre, le Mirobolans fut fixe sur le liege.
D'abord il ne remua pas, dans l'etonnement de sa douleur.
Et puis voila que tout son pauvre petit corps d'emeraude et d'or fremit; il agita les pattes en une convulsion, et on sentit que s'il avait eu une voix, il aurait pousse un cri epouvantable.
Il balancait la tete de bas en haut, comme pour s'elancer, et il cherchait un point d'appui pour s'arracher de la lance.
Mais partout l'air, rien que l'air, l'air tout a l'heure encore sa joie et sa vie, mais a present l'air traitre et complice, l'air elastique et sans prise.
Et dans cet air, l'odeur mephitique du camphre qui montait et l'asphyxiait et l'empoisonnait lentement....
Wilfried s'etait leve: il etait tres pale.
Il marchait vers Lutz, accroupi sous le mur blanc.
Tout proche du scarabee et presque a sa portee, les rebords de la boite s'etendaient.
Oh! pour les atteindre, quels efforts terribles! Mais il ne parvenait qu'a tourner sur l'epingle, dans sa plaie, comme une girouette au vent, et de plus en plus il s'enfoncait dans le pal, vers le lit de camphre deletere.
Wilfried allait d'un pas rapide, comme pour le secourir.
Autour du supplicie les libellules, les belles mouches bleues, les papillons barioles, les hannetons curieux, voltigeaient pleins de pitie, car les betes s'aiment dans leur impuissance.
Alors, le coeur ulcere, la flamme aux yeux: --Lache! fit Wilfried.
Et il souffleta le tortionnaire.
Lache est une grosse injure, et un soufflet appelle la mort.
Comme ils etaient tous deux ardents et forts, ils entrerent dans le bois, et ils s'arreterent dans le silence d'une clairiere, sombre et sans horizon.
Lutz, l'ame gonflee de rage, la joue rouge, tenait de la droite une epee et la brandissait furieusement.
Le philosophe, calme, songeait au scarabee, son frere, qui etait mort, et il appuyait la pointe de son arme sur le sol verdoyant, espoir des trepasses.
Le soir venait.
Un rossignol chanta.
Le rossignol chanta la mort du scarabee sur un mineur grave et solennel; puis reprenant en majeur, il entonna je ne sais quelle marche guerriere qui excitait a la vengeance.
Et le duel commenca au milieu d'un choeur general de tous les oiseaux de la foret, amis et admirateurs du magnifique Mirobolans.
Lutz etait vigoureux et retors.
Wilfried, frele, etait brave.
Au premier choc l'epee malhabile de celui-ci sauta de sa main dans une fougere et il se vit desarme.
Le choeur des oiseaux redoubla de vaillance, et le darwiniste, la tete baissee, songeait a son frere, le scarabee, qui gisait, roide, sur l'horrible epingle.
Lutz s'approcha pour frapper son ennemi.
--Suis-je une bete sans defense pour que tu m'assassines dans les bois! dit Wilfried.
Et, bondissant sur son epee, il la ramassa et fondit sur le savant cruel, a l'improviste, la pointe en avant.
Et lui, le savant doux, il le transperca a son tour, de part et d'autre, de telle sorte que la lame ayant rencontre le tronc d'un chene-liege, s'y ficha.
Le cadavre de Lutz resta debout, retenu par la garde du glaive.
Et comme les oiseaux ne chantaient plus dans les ramures voisines, Wilfried dit a voix haute: --S'il est un Dieu et si ce Dieu est juste, qu'il nous juge.
Aussi ne faut-il pas croire les journaux allemands, ni quand ils disent que la mort du celebre Lutz de B....
a eu une cause futile, ni quand ils disent autre chose.
A Octave Mirbeau Mon cher Mirbeau, crois-tu aux reves, je veux dire a leur sens metaphysique? En voici un que j'ai eu la nuit derniere, et dont tu me donneras la clef sans doute, car tu en es, sinon l'objet, du moins la cause.
Je venais de lire ton petit dernier, La six cent vingt-huit E-huit, et, comme tout le monde, je m'etais laisse entrainer par cette verve belliqueuse qui te signe grand tapin des combats de l'Idee moderne.
Mais sous ces especes nouvelles de chauffeur d'auto philosophique, vetu d'ours, et casquette en scaphandrier de l'espace, tu m'inspirais une jalousie que notre vieille amitie meme ne suffisait pas a calmer.
Je n'en dormais plus, de ta soixante a l'heure.
Enfin, il m'en fallait une, sous peine d'en perdre mes esprits animaux, et ca, tu sais, c'est la camisole de force.
Je vendis tout et j'engageai le reste.
Elle valait trente-deux mille francs, prix d'artiste.
Je ne la marchandai meme pas.
Je l'eus, dedaigneux des contingences.
--Voici, dis-je au genial fabricant, il me la faut vertigineuse.
Mirbeau m'embete.
Est-elle vertigineuse? --Garantie pour course a la mort, fut la reponse.
--Ce n'est pas assez.
Puis-je, dedans, monter au Brocken, comme Faust, en dix minutes, pendant une nuit de Walpurgis? --Avec ou sans Mephistopheles, au choix.
--Tope donc.
--Et je partis.
--Bon voyage, poete! me cria-t-il, et c'etait le mot juste, mais j'etais deja au diable, sans savoir ou j'allais, bien entendu.
On va!...
Le spasme est la, a dire d'experts, quand ils avouent.
Je ne menais encore que le train ou les poules echappent, et je sortais a peine de l'enceinte quand, d'un coup d'oeil, j'embrassai, comme au vol, la silhouette fugitive d'un homme gigantesque qui, sur le banc de l'octroi, cirait ses bottes.
Vue banale, assurement, si cet homme ne m'eut lance un regard oblique que l'erubescence de ses paupieres enflammees me fit attribuer a mauvais presage.
Il me parut aussi que les bottes qu'il cirait etaient enormes, antiques, et assez pareilles a celles des postillons de berlines qui, maintenus par leur poids en equilibre, dormaient a cheval, et debout, d'un relais de poste a l'autre.
Et comme la route s'ouvrait, large, aerienne, aimantee, j'accelerai ma vertigineuse.
Or, je n'avais devore que douze kilometres environ quand l'homme aux bottes passa, jambes ouvertes, par-dessus ma tete, en l'air, et s'effaca sous l'horizon.
Avais-je deja la fievre, cette fievre propre au sport de la vitesse? Non, mon pouls donnait la normale.
Alors, quel etait ce gymnasiarque qui bondissait ainsi, leger, dans pareilles bottes, sur une voiture a demi dechainee? Un nuage caricatural, sans doute, forme et emporte par le vent.
Mais, fait etrange, a seize kilometres plus outre, il se dressait, perche sur une borne miliaire, d'ou, pour inspecter la profondeur d'un bois ou's'enfoncait la route, il dardait son regard rouge.
Impossible de douter, au reniflement de ses narines pileuses comme a la bave de sa langue pendante, qu'il ne flairat quelque proie dans la foret, et pour l'atteindre, je multipliai mes voltes.
Il ouvrit le compas de ses guibolles, et prittt! disparut par dela les cimes.
Plein de foi dans la voiture invincible qui me portait comme Elie son manteau prophetique, je la precipitai dans l'ombre verte des chenes, a la poursuite de l'homme aux bottes ailees.
Il ne sera pas dit, me jurai-je, que la science--et quelle science! mon cher Octave, celle meme qui reduit la distance a une hypothese--le cedera a je ne sais quelle vision fantomatique dont le mirage ne releve que du conte.
Nous allons voir si des bottes, de simples bottes archaiques, l'emportent sur une machine de trente-deux mille francs, garantie mephistophelesque, et signe d'un mecanicien aupres duquel Archimede et Vaucanson ne sont que des constructeurs de polichinelles.
Et je la lancai a une telle allure qu'elle faillit, dans une clairiere, ecraser un petit garcon tenant deux fillettes par la main et qui, d'apres ma notion des choses, y cueillait des violettes pour la fete de la Mere l'Oie.
Comme je m'etais arrete net, ainsi que l'on s'arrete quand on debute, l'enfant me pria de le prendre, lui et ses soeurs, dans la vertigineuse, pour le sauver d'un mechant homme qui voulait les boulotter tout crus, et sans sel ni poivre, riait-il.
Je les empilai donc en un petit tas au fond de la voiture et je repartis a soixante-dix a l'heure.
Le puerophage m'attendait a l'oree du bois.
"Humph! humph! renacla-t-il, ca sent la chair fraiche dans ta roulante." Il fallait fuir.
On ne badine pas avec les ogres.
La course commenca, course terrible qui, dans mon songe, mettait aux prises l'ideal et le reel, ou, si tu le preferes, le vieux jeu avec le nouveau.
N'oublie pas que mon fabricant m'avait jete dument l'injure trop meritee de poete.
J'etais donc sur de succomber, comme la raison succombe a la folie, lorsque le garconnet me fit observer que cette mesure de vingt-huit kilometres etait fatale et que l'ennemi ne pouvait ni l'augmenter, ni la reduire.
--C'est sept lieues, toujours, et ni plus ni moins.
Donc, tu n'as tantot qu'a ralentir et tantot qu'a activer la machine pour rester en deca ou en dela du pas magique.
Ainsi parla le malicieux Petit Poucet, et je crus, a l'ouir, entendre le jeune David auner la trajectoire de sa fronde au front de Goliath.
Et voici qu'a son conseil, la main sur une roue docile et sensible comme un ressort de montre, je precedais ou suivais, l'esquivant toujours, le Polypheme retombant une lieue trop pres ou trop loin.
Nous arrivions ainsi, en cette chasse fantastique, a je ne sais quelle region denudee et sablonneuse, semee d'ajoncs fleuris d'or, au travers desquels la mer bleuissait.
Notre elan, d'ailleurs, a nous-memes, etait tel que nous ne stoppames que dans les premiers flots.
Croirais-tu, mon cher Mirbeau, que notre coquin de puerophage nageait comme Neptune lui-meme? Pour aborder un rocher, formant ilot, ou il pensait se tirer d'affaire, il avait retire ses bottes, qui, toutes flottantes, vinrent echouer sur le rivage.
Puis il les chaussa.
Je t'ai dit qu'elles etaient immenses, mais elles s'etrecirent a la mesure de ses pieds d'enfant.
Polypheme hurlait sur son ilot.
Et lorsque les bottes furent chaussees, le gai petit voleur prit sous chaque bras l'une et l'autre des bouquetieres, la brune a gauche, la blonde a droite, il fit un pas de vingt-huit kilometres et s'enfuit, l'ingrat, chez la Mere l'Oie.
Je mis, comme bien tu penses, pour le rattraper sur les chemins, la vertigineuse a l'allure de la course a la mort, mais je ne sais pas ou elle demeure, helas! la Mere l'Oie--et je me suis reveille.
Es-tu ferre en oniromancie? Qu'est-ce qu'il veut dire, ce songe-la? Peut-etre ceci, que les poetes sont pour quelque chose dans l'invention du spasme de la vitesse, et que le bon Perrault reclame.
Fais-tu sept lieues a la seconde sur ta six cent vingt-huit E-huit? Il y a des bottes qui les font, de vieilles bottes, mon cher Octave.
Decidement, c'est une serie, mais je commence a etre inquiet.
Il doit y avoir quelque part un fabricant d'autos qui m'hynoptise.
Car enfin je ne suis pas professionnel et n'ai point par consequent "l'idee fixe".
Eh bien! la nuit derniere, elle est revenue me hanter.
Pourtant, j'etais rentre chez moi en omnibus, escargotiquement.
Pendant le premier sommeil, ou, pour parler savamment, la periode hypnagogique--car j'etudie mon cas--je me trouvais dans une espece de gentilhommiere, moitie castel et moitie ferme, comme on en voit encore en Bretagne.
C'etait a l'heure de la tombee du jour, qui s'eteignait sous les bois environnants, mais illuminait encore, embrasait meme une superbe route carrossable, droite comme une regle plate, amour des yeux, qui passait devant le seuil du logis.
Quatre personnages etaient assis autour d'une table oblongue, le gentilhomme, sa dame, leurs deux filles, tous en habit de ceremonie, et ils y prenaient un repas etrange.
Ce repas n'etait fourni que par une citrouille demesuree placee au milieu de la table oblongue, et dans laquelle ils plongeaient tour a tour leur cuillere, d'un geste d'automates.
Aucun autre plat que cette citrouille.
Ils la vidaient en silence, comme un pot de confitures, sans en entamer la croute vermillonnee et chastement voilee de dentelle.
Et a chaque lambeau du sorbet, ils en crachaient la graine, qu'une nuee de rats se disputaient entre leurs pieds immobiles.
--Avez-vous faim? lui demandai-je.
--Toujours, fit-elle, et depuis seize ans.
C'etait son age.
--Votre nom? Elle me montra les cendres.
Tout a coup, une sonnerie de cor retentit au dehors et, des bois assombris aux gazes violettes, trois haquenees blanches suivies d'un palefroi harnache d'argent apparurent sur le seuil de la salle.
Le pere, la mere, les deux filles en costumes de cour monterent sur les chevaux et, par la route droite comme une regle, amour des yeux, s'en furent au bal chez le Roy.
La fille au nom de cendres les suivit longtemps du regard et elle se prit a pleurer.
Je n'ai jamais rien vu d'aussi joli, dans le laid, ni d'aussi laid dans le joli, que cette petite servante, mais ses larmes m'ouvrirent son coeur et je compris qu'elle aimait le Roy.
Je versais a l'etat de somnambulisme et mes perceptions etaient extralucides.
--Vous etes savant, fit-elle, ne ferez-vous rien pour moi? --Savant, non, souris-je, mais poete, et a ton service.
Que desires-tu? --Aller au bal de la cour et y arriver avant elles.
--Elles, qui? --Mes mechantes soeurs et ma maratre.
Qui m'expliquera pourquoi je lui posai l'absurde question suivante: "Cendrillon, as-tu les pieds roses?" Je crois tres fermement qu'il entre de la demence dans les reves.
Elle ne me repondit pas, mais, courant a la marmite, elle en renversa le couvercle et sauta dans l'eau bouillante.
Je poussai un cri d'effroi, mais son visage, transfigure par la souffrance, rayonnait comme celui des martyrs.
Ah! oui, elle l'aimait, le Roy! Rapidement, je l'enlevai et l'assis sur l'escabelle.
Elle avait les pieds chausses de cristal, et si petits, si petits en leur gaine adamantine, que l'imperatrice de la Chine en serait morte de jalousie, je vous assure.
Deux roses-the dans deux verres de Venise! --A present, tiens ta parole, poete, me cria-t-elle, avec une moue d'enfant gate.
Je tirai donc mon talisman.
Il est a tout faire et ne me quitte pas.
Puis, m'etant mis en communication--allo! allo!--n'oubliez pas que c'est un songe--avec les omnipotents que vous savez, ou plutot que vous ne savez pas, je m'approchai de la citrouille et je lui jetai les rimes necessaires a toute bonne incantation.
La cucurbitacee se transforma en automobile.
C'etait encore une fois "la Vertigineuse", chef-d'oeuvre de la mecanique francaise, et le dernier mot passe, present et futur de la locomotion terrestre.
--Tu vois, fis-je, petite Cendrillon, c'est ton carrosse.
Tous les poetes, grands ou petits, morts ou vivants, te l'offrent par ma voix, a cause de ton amour.
La malle des Indes, que l'on appelle aujourd'hui l'Express-Orient, ne va que le train de tortue aupres de cet eclair a pneus.
Tes soeurs et ta maratre, fussent-elles deja dans la cour du palais royal, tu seras au bal plus vite qu'elles.
--Helas! danser avec lui sous mes guenilles! Et elle etalait les oripeaux dont elle etait fagotee.
Mais voila que, complices des poetes, tous les vieux meubles, bahuts, armoires, s'ouvrirent a la fois et jeterent a ses pieds charmants et roses les pieces innombrables d'une garde-robe quintiseculaire, ou toutes les modes de nos meres, aieules, bisaieules et bien au dela etaient representees.
La coquette n'en voulut que les dentelles.
Pour moi, j'etais deja a mon poste de chauffeur, le poing a la roue, comme le pilote l'a au gouvernail.
--En avant, Cendrillon, et au bal du Roy! Impossible de me rappeler, dans le triste etat d'eveil ou je suis, pourquoi tous les rats, metamorphoses en cyclistes, couraient autour de nous, en avant, en arriere, dans le vent de "la Vertigineuse".
Toujours est-il qu'il en etait ainsi.
Seul, le vieux chat, sourd et aveugle, etait demeure aupres de la marmite.
Elle a epouse le Roy, elle est reine, et, a present, elle nous meprise.
Elle ne veut a la cour que des savants en us.
Mais pas un d'eux n'a encore pu lui expliquer scientifiquement comment, en se trempant les pieds dans de l'eau bouillante, on peut avoir des pantoufles de verre.
Aussi ecrivent-ils: "de vair", dans leur ignorance des choses de l'amour.
De "vair", les pantoufles de Cendrillon.
Ah! les imbeciles! Tel est mon reve.
Je pense a vous, bonnes gens de la glebe, sur qui la nuit tombe si vite deja dans la campagne deverdie, et a qui novembre tinte, avec celui des trepasses, le glas du chomage hivernal.
Pour mon compte, soyez-en surs, si l'en etait maitre de sa vie, je n'emploierais la mienne qu'a vous raccourcir les heures lentes pendant le sommeil de la nature, car vous etes le public ideal des conteurs.
Vous croyez.
Oui, vous croyez, comme au moyen age, au temps ou les douces et gaies legendes de notre florilege ethnique allegeaient le servage et trompaient la misere.
Vous restez, devant le foyer rembrandtesque, ou le lard de la Noel se saure, l'auditoire des "mysteres" et des soties, plus credules aux fees qu'aux anges peut-etre, mais francs gausseurs du diable, amis des douze apotres de nord-S.
Cet etat d'ame, contre lequel ne prevaudra pas, a dire d'experts, la "gratuite" la plus obligatoire, est precisement celui qu'il faut a l'art des tueurs de temps, vulgo: poetes.
Donc un fagot dans l'atre, et ecoutez celle-ci, que les enfants peuvent ouir, tandis que le grillon porte-bonheur crisse comme un mur qu'on racle et chante aux joies de la flamme.
Si vous n'avez pas connu Jean Kerlot, c'est que vous n'avez connu personne, car, pendant soixante bonnes annees, on n'a vu que lui dans la paroisse.
De plus avise, qu'on en cherche! Aussi a-t-il laisse du bien a sa parente, mais non pas, helas! son intelligence, a preuve ce beau moulin sur la cote, aujourd'hui sans ailes, et qui n'est plus habite que par un couple de corbeaux centenaires, deplumes.
Jean Kerlot etait parfait chretien, le recteur a pu le dire, sans mentir, sur sa fosse.
On l'a vu du reste au paradis, dans la propre loge de saint Pierre, en train de lui parler, comme je vous parle et de lui raconter les bonnes farces qu'il faisait au diable sur la terre bretonne.
Car vous n'ignorez pas qu'en Bretagne, des qu'il y vient travailler, messire Satanas devient tres bete.
C'est la Vierge qui veut ca et aussi Madame sainte Anne, a Auray, nos protectrices.
Jean Kerlot le savait, et il en profitait a benediction.
Du plus loin qu'il l'apercevait, derriere les meules entre lesquelles il se cache pour effrayer les enfants, il lui jetait son chien aux mollets et le forcait ainsi a se montrer, avec des javelles plein les cornes, par consequent ridicule, comme un epouvantail a moineaux.
--J'aurai ton ame! lui criait le marchand de tenebres.
--T'auras rien du tout! rigolait le Breton, et il l'invitait, par defi, a boire une bolee.
Le diable a toujours soif, c'est son chatiment, et comme un gindre devant un four, je n'ai pas a vous l'apprendre.
C'est meme pour ca qu'il sort le plus qu'il peut de l'enfer embrase et multiplie chez nous ses visites.
Mais il prefere le vin de pomme au vin de vigne.
Habitude prise dans l'arbre du paradis terrestre.
Or, un jour qu'ils etaient attables ensemble, verre a verre, dans la propre maison de compere Jean, le ruse Breton dit a son hote: --Voila fevrier, mon Lucifer; il va falloir s'occuper des semailles.
Veux-tu faire un pacte avec moi? --Si c'est pour ton ame, entendu, j'accepte d'avance.
--Vere, tu vas trop vite! Faut se tater d'abord et se mettre a l'epreuve.
Je me mefie de ton honnetete! --C'est ton droit, grimaca l'autre; mais ces messieurs les cures exagerent: je suis fidele a ma parole.
--Le pacte serait pour deux ans, alors? --Tope.
Qu'est-ce? --Si, pendant deux ans a la file, c'est ma recolte qui est la plus belle du pays....
--Eh bien? --Eh bien, pour commencer, je la partage avec toi.
--La part du diable? --Oui.
Est-ce dit? --C'est dit.
--Je ne sais pas ecrire.
--Une croix suffit.
--Une croix? Tu ne le voudrais pas! Crachons par terre.
Et ils cracherent.
Puis Jean s'en fut a son champ et il l'ensemenca de graines de navets, entierement, et d'un bout a l'autre.
Au mois d'aout, la recolte etait la plus belle.
Jamais on n'avait vu, voire en Bretagne, pareille pelouse de grappes jaunes, hautes, larges, epanouies comme des fougeres.
--Es-tu content? demanda le diable.
--Oui, je le suis.
A present, le partage.
Veux-tu le dessus ou le dessous de la recolte, ce qui est en terre ou en dehors? Choisis.
Et comme le Dechu n'entend goutte aux choses du bon Dieu, il choisit le dehors, a cause des magnifiques fleurs jaunes.
Mais, ainsi que vous pensez, il ne put rien en faire et, meme en Angleterre, pour les bestiaux, il ne parvint jamais a en vendre les fanes.
L'annee suivante, deuxieme du pacte, Satanas jura de ne pas s'y laisser reprendre.
Quand le temps du partage fut venu, le voila qui se presente a Kerlot, le ruse, et, tout de go, sans prendre le temps de lui donner le bonjour: --Cette fois, je veux ce qui est en terre.
Or, le Breton avait seme du froment dans le meme champ, et c'etait les epis de ble, gros comme en Egypte, qui le couvraient d'une chape d'or merveilleuse.
Il en eut plein son moulin.
C'est ainsi que le paysan se servait du demon pour sa fortune.
On m'a affirme qu'en Normandie le Malin est beaucoup moins bete, et cela tient probablement a ce que les Normands n'ont ni pelerinages ni pardons, et sont donc moins proteges que les Celtes.
--Vends-la moi, ami Jean, et fais ton prix? --Je ne dis pas non, trainait l'autre, en machonnant un brin de romarin; mais j'ai trois enfants et je ne suis pas encore assez riche pour mourir.
Il est vrai qu'il n'en souffle guere depuis que les arbres grandissent autour.
--Abats les arbres.
--Des chenes! moi, un Breton? C'est comme si tu me conseillais de demolir nos calvaires.
En vends-tu, du vent, Satanas? --Je vends de tout, fit le Maudit, deja pris au piege.
--Eh bien, je t'en achete.
--Pour le coup, c'est-contre ton ame! --Avant ou apres confession? --Avant.
Sois probe, voyons.
Il est certain, en effet, qu'apres confession elle ne valait plus rien du tout, puisque, lavee dans l'eau de misericorde, elle montait droit comme un un, legere et blanche, au jardin celeste.
Jean en convint, mais il voulait, en fait de vent, un vent de premiere qualite, continu, sans saute, un vent de moulin, et, cela va sans dire, point d'avaries ni aux ailes, ni aux chenes, ni aux haies, ni meme aux fleurs.
A la moindre tuile tombee d'un toit, dans le village, fin du pacte, point d'ame! --Combien de temps t'en faut-il? --Jusqu'au moment ou il n'y aura plus rien a moudre.
--Ca va.
Je souffle.
Je ne sais pas pourquoi diable le diable s'etait transforme en lievre pour souffler ce vent-la sur le moulin Kerlot, mais il est constant qu'il en fut ainsi.
Vingt personnes dignes de foi l'ont vu, de leurs yeux vu, tapi dans un fosse sous cette forme, y diriger l'air d'un chalumeau qu'il avait aux babines.
Le moulin tournait nuit et jour et, non seulement il tournait sans repos, mais il tournait seul dans tout le canton, et les autres, immobiles sur les coteaux les mieux situes, semblaient etre d'antiques tours de telegraphe aerien hors d'usage.
De telle sorte que toutes les moissons y furent apportees, que les sacs s'empilaient, dedans et dehors, chez l'astucieux gausseur du diable et qu'autant de bons ecus de trois livres tombaient dans son bas de laine arrondi et pareil a un etui de jambon.
Mais tout a une fin, meme en meunerie diabolique, et il ne restait plus de sacs a broyer que pour une journee, lorsque, tout a coup, les ailes se ralentirent, molles, et cesserent de battre.
Jean Kerlot avait couru au fosse: --Eh bien, ca ne va plus? Qu'arrive-t-il? N'as-tu plus de poumons, ou renonces-tu a mon ame? Elle deborde de peches, pourtant, tous capitaux, et tu vas manquer une proie d'elite.
Je n'ai plus que vingt-quatre sacs a passer sous la meule, apres quoi, c'est convenu, tu m'emportes.
Le lievre souffla plus fort, puis de toute sa force et enfin meme demesurement.
Les ailes du moulin restaient inertes.
Alors, Satan dechaina l'ouragan.
Jean Kerlot, pour sauver son ame, les avait sciees sur le moyeu.
On n'imagine pas a quel degre le diable est bete en Bretagne.
Le jour ou, la boite au dos et la pipe aux dents, je decouvris pour la premiere fois, a travers son rideau d'elyme gris, la petite greve d'or dans laquelle fort probablement je mourrai, un couple en arpentait le sable.
Il marchait a petits pas, frileusement, comme des vieillards qui se chauffent au soleil, et suivait exactement les lignes sinueuses et les demi-cercles d'ecume que tracent les vagues vertes en bavant.
Les prenant pour des amoureux en quete de solitude, je me gardai bien de les deranger, et je piquai mon chevalet a l'ombre d'un rocher taille en forme de sphinx allonge, qui est bien le produit le plus extraordinaire de l'art statuaire de la mer.
Mais ils m'apercurent et vinrent a moi.
Ils riaient, la bouche ouverte sur les dents, sans mot dire, en sauvages, et je vis qu'ils etaient plus jeunes que je ne l'avais imagine d'apres leurs demarches sautillantes.
A eux d'eux, ils n'emplissaient pas l'urne de quatre-vingts ans.
La femme avait du etre assez jolie, mais l'homme etait superbe encore.
Avec ses traits nets et simplifies, on l'eut dit taille lui aussi et modele largement par la mer dans un bloc de quartz.
Aux reponses qu'ils firent a quelques questions banales, je ne tardai pas a m'apercevoir que j'avais affaire a un couple d'innocents ou, comme on dit ici, de "diots".
D'ailleurs, ils ne prononcaient pas un mot sans se consulter longuement du regard, et le geste que l'un hasardait, l'autre le reproduisait aussitot, et comme une ombre sur un mur.
Le soir, lorsque je pliai bagage, ils marchaient encore dans les baves multicolores de la maree descendante, qu'ils avaient suivie presque a l'horizon.
Et comme je m'informais d'eux aupres du cabaretier de la route: --Ah! me dit-il, vous avez vu les Demi-Ames? --Les Demi-Ames? fis-je, assez etonne de la designation.
--Oui, reprit-il; on les appelle ainsi parce qu'ils n'ont qu'une ame pour deux.
Des Bretons qui buvaient se mirent a rire, et grace a l'appat des bolees, j'obtins que l'un d'eux me contat l'histoire singuliere des Demi-Ames de la Roche-Pelee.
--Lui, fit le conteur, il s'appelle Elie; elle, on l'appelle Anne-Marie.
Ils sont bel et bien mari et femme, tels que vous les voyez, avec leurs apparences d'amoureux sempiternels.
Figurez-vous, monsieur, qu'ils etaient aussi futes et fins auparavant qu'ils sont aujourd'hui simples et sans idees.
Mais surtout Anne-Marie, que nous avons tous connue piquante comme tete de chardon et tout a fait avisee.
Lui moins.
"Ils venaient de se marier, lorsqu'Elie prit engagement pour la peche au port de Saint-Malo, sur la Belle-Sophie, capitaine Geflot, car il etait gars de fletan (marin de Terre-Neuve).
Des avant le depart, fixe a deux jours de la, le pauvre Elie, en manoeuvrant les tonnes de saumure sur le pont, tourne du pied, glisse et tombe a la mer.
Comme il ne savait pas nager, il se perd, et voila son corps, a la derive.
Toute la nuit on le chercha, dans un rocher et dans un autre, et tout le long de la cote.
Mais point de corps, point d'Elie.
Lorsqu'un matin on vint dire a Anne-Marie, laquelle ne savait rien encore: "--Il y a sur la greve de la Roche-Pelee un cadavre tout blanc qui ressemble a ton homme si ce n'est lui.
"Car il fallait la menager.
"Elle y va et le trouve amarre sur ce rocher qui est tout pareil a une bete couchee, avec une tete de femme.
Pour tout le monde et pour vous-meme, si vous eussiez ete la, le gars etait mort.
Mais pour elle, il ne l'etait pas.
Il faut croire aussi que le bon Dieu fait des miracles.
Toujours est-il qu'elle se colla sur lui, comme un minard (pieuvre), bouche a bouche, a croire que leur nuit de noces recommencait.
Ou avait-elle appris ce remede, cette Anne-Marie? Pendant des heures et des heures, elle lui souffla dans la poitrine, sans debrider des levres, et, monsieur, elle l'a fait revenir, car c'est lui que vous avez vu tout a l'heure.
Et le narrateur breton ajouta: --Seulement, pour le ressusciter, elle a ete obligee de lui passer la moitie de son ame.
Et le cabaretier conclut: --Voila la cause pour laquelle on les appelle dans le pays: les Demi-Ames.
Mais ils sont inoffensifs, et vous n'avez rien a craindre d'eux, quand vous dessinez sur la greve.
Est-ce triste, une fille si malicieuse! la voila "diote" a present.
Aujourd'hui, jour des Morts, j'ai appris que les Demi-Ames s'etaient envolees.
Ils sont morts ensemble presque a la meme minute et dans la meme heure.
On les a trouves dans leur chaumiere assis devant l'atre eteint, et cote a cote sur deux escabeaux rapproches.
Un vieux Breton m'a dit: --Moi, je me demande qui va les prendre? Oui, qui va les prendre? dites-le moi.
Car les Demi-Ames n'avaient qu'une ame pour deux, et la-haut on veut des ames bien entieres.
Que ce soit Satan ou le bon Dieu qui les jugent, ces juges exigent une ame par corps.
Leurs lois sont formelles.
Alors ils se tiendront une fois encore, et j'incline a penser que n'importe ou on les enverra de la sorte, soit toujours unis, ils se trouveront dans le vrai paradis.
A une portee de fusil du hameau breton que j'habite, il y a une ferme importante, appelee la Ville-Eyrnaud, du nom de son fermier, ou plutot de sa fermiere, Jacquemine Eyrnaud, car Pierre Eyrnaud est mort l'an dernier.
Un "doue", ou ruisseau aux eaux intermittentes, separe le corps d'habitation de ses dependances, potagers, vergers, etables et prairies; il aboutit a un vivier devenu une canarderie tumultueuse, comique, toujours en batailles d'ailes ou de becs.
Un radeau, vert de graminees, y flotte et se deplace, et c'est sur le pont rustique qui la traverse que, le soir, au soleil tombant, la mere Eyrnaud preside a la rentree de ses vaches.
Les enfants qui les menent, avec des baguettes de coudrier, ont l'air de les pousser avec des rayons.
Puis, c'est le tour des chevaux, reconduits a l'ecurie par les gars de la fermiere.
Elle les voit venir, blancs sur le vert bruni des sentes, ecartant du garrot les eventails des fougeres, et quand ils ont bu au "dormoir", chacun a leur tour, elle est contente et s'en va a la soupe.
Au loin, l'orchestre de la mer enfle ses rumeurs, et les lignes violettes des bois tremblent a l'horizon.
La mere Eyrnaud a sept enfants.
Elle les a tous allaites, eleves et gardes.
Elle les aime profondement.
Ils l'aiment egalement.
--Ah vere dam, oui, par exemple! Et, cependant, elle est toujours triste.
Nul ne peut se vanter de l'avoir vue une seule fois rire ou chanter au rouet, et non seulement depuis la mort d'Eyrnaud, mais meme auparavant.
Une ride, creuse comme une orniere, lui fait deux fronts sous un seul bonnet.
Et ils ne savent pas, les gars, ils n'ont jamais su la cause de sa melancolie.
Mais elle repartait a rever.
Alors, il branlait de la tete et s'en allait fumer sa pipe au bord de la canarderie.
Une seule chose la tirait de son brouillard.
Regulierement, aux temps de la moisson, quand on embauche des gars pour les travaux de la recolte, elle s'activait.
C'etait elle qui recevait ceux qui venaient se proposer a la ferme, qui traitait avec eux et leur versait la bolee de cidre.
Elle les examinait longuement, anxieusement, les tatait et les faisait causer.
Ceux qui avaient vingt ans etaient tous pris et acceptes, fussent-ils ivrognes averes et faineants reconnus.
S'ils n'avaient pas d'outils, elle leur en procurait, et s'ils prolongeaient plus que de raison la sieste de quatre heures, elle empechait Eyrnaud de les malmener.
Un jour, il en vint un qui etait faible et contrefait, un pauvre "diot" comme on dit ici, plus propre a mendier son pain qu'a le gagner.
--D'ou es-tu? lui demanda Jacquemine.
--De Saint-Brieuc.
--Ton nom? --Je n'en ai pas.
Je sommes enfant trouve.
--Sors-tu de l'asile? --Da, j'en sortions, comme vous me voyez.
L'infortune avait les vingt ans requis.
La fermiere devint pale et s'accrocha a la table pour ne pas defaillir.
--Je te garde, lui dit-elle, tu vas rester ici, et je te nourrirai.
Elle s'empara du "diot", le decrassa, l'habilla et le fit coucher dans sa chambre.
Il resta un mois entier a la Ville-Eyrnaud, inutile et beat; il y serait encore si Eyrnaud ne l'avait, un soir, remis sur le chemin de Saint-Brieuc.
Il retourna a l'asile, et il conta son aventure aux Enfants-Trouves.
De telle sorte qu'a l'aout suivant, il amenait quatre camarades a l'embauchage.
Mais comme, sur le nombre, il n'y en avait que deux qui eussent vingt et un ans, elle envoya les deux plus jeunes a la fauche et ne garda dans la ferme que les deux autres.
Quinze jours, ils y vecurent comme coqs en pate.
Quand ils partirent, elle pleura.
Pour le coup, ses sept enfants se facherent, et ils lui adresserent des reproches.
Il en viendra de Pleurtruit, de Ploubalay et de Plouher, de Saint-Caast et de Saint-Jacut, des solides et des malingres, des paresseux et des braves, et Jacquemine entre eux choisira.
Mais pour ce qui est de ceux de Saint-Brieuc, ou est l'asile des Enfants-Trouves, elle ne choisira pas, elle les engagera tous, et s'ils ont vingt-deux ans, ni plus ni moins, et au prix qu'ils y mettront encore.
Eyrnaud n'est plus la pour parer a ce vertigo de charite.
Et si les sept enfants se fachent, les sept enfants se facheront, il n'en ira ni mieux ni pis, et ce sera tout comme.
Voici pourquoi: Il y a vingt-deux ans, Jacquemine n'etait pas encore mariee, ni veuve.
Elle s'appelait Morizot, du nom de ses pere et mere, et elle etait jeune fille, belle jeune fille voire: les anciens se la rappellent et ils l'ont encore dans les yeux.
Sans compter qu'elle etait aussi vive et chansonniere, en ce temps-la, qu'elle est, aujourd'hui, triste et taciturne.
Un voyageur de commerce, qui vendait des rubans et des fanfreluches, la rencontra, une vespree, au detour d'une sente.
Il l'enjola, lui donna des cravates de couleur et, finalement, la poussa sur une botte de paille.
Ce qu'il est devenu, nul ne le sait et personne n'en a cure.
Il faut que jeunesse se passe.
Papa Morizot, d'ailleurs, n'en fit que rire, et la mere de meme.
Seulement, quand l'enfant arriva, neuf mois apres, au jour requis, ils sellerent l'ane, mirent l'enfant dans une manne et allerent le porter a Saint-Brieuc, ou il y a un hospice pour les malvenus.
Au retour, ils embrasserent leur chere Jacquemine, la soignerent, la guerirent, et quand elle fut sur pied, fraiche comme une rose et svelte comme un jonc, ils la marierent a Pierre Eyrnaud qui en etait feru et proprement en deperissait.
Mariage heureux s'il en fut, et fameux dans tout le pays pour la suite de ses prosperites.
Ils eurent sept enfants l'un de l'autre, tous forts, bien portants et avises, comme pas un.
Mais Jacquemine ne pense qu'a L'AUTRE, l'enfant perdu et le premier! O terre immense, ou est-il? l'aine, l'enfant de l'amour? Il l'avait toujours dit, ce vieil Yvon Legoaz, et invariablement: --A ma mort, je laisserai mon bien au plus apte a le faire prosperer.
Il pouvait, d'ailleurs, parler de la sorte, car, ne s'etant jamais marie, il n'avait point d'enfants legitimes, partant pas d'heritiers directs.
Tout dependait donc de son testament.
Ce testament etait fait et pret depuis longtemps deja, car le jour ou Yvon Legoaz avait atteint la soixantaine, il l'avait dicte au notaire, dans les formes requises par la loi, afin qu'il n'y eut erreur ni proces, et il l'avait signe d'avance.
Tout y etait enumere: meubles, immeubles, terres, ecus du bas de laine et le reste, jusqu'au brave couteau avec lequel il tranchait ses tartines a la miche, taillait ses rosiers et debourrait sa pipe.
Seule y restait en blanc la place ou ecrire le nom du legataire universel.
Le vieux paysan passait pour etre fort riche, et, loin de s'en defendre, il se vantait volontiers de cet avantage, ce qui est rare dans les campagnes, et en Bretagne plus qu'ailleurs.
Au moindre doute sur ce sujet, il s'en allait chercher son testament dans le bahut ou il le serrait sous son linge, et il vous lisait des passages: Item: un champ de soixante acres....
Item: deux fermes louees a bail sur vingt-cinq annees....
Item: une maison bourgeoise sise a Dinan, dans la haute ville....
Item: le moulin dit de la Jeannee....
Et ainsi de suite.
Puis, la-dessus, un petit hoquet de gorge qui etait son rire propre de philosophe.
A qui cette fortune devait-elle echoir? On ne savait, car huit jours avant son deces, la place du nom etait encore en blanc, vous dis-je, et le fait est incontestable.
Si Legoaz (Yvon-Conan) ne s'etait jamais marie, c'est, disait-on, qu'il avait, en son jeune temps, perdu sa bonne fiancee et lui avait jure, au lit de mort, de rester toujours veuf "d'elle".
Mais, fidele a son serment, il avait fait comme tout le monde, et ramene chez lui, apres la danse, les belles filles, peu farouches, que le plaisir etourdit et desarme les soirs d'assemblee.
Chez nous, elles y vont bon jeu bon argent et ne cherchent pas a frustrer l'amour de ses consequences; aussi est-ce ici le pays des nourrices.
C'est a ce sujet que le vieux observait, un jour, si drolement: --Si le sang vient du lait qu'on tette, il n'y a quasiment point de petits bourgeois des villes qui ne soient a demi batards, puisqu'ils l'ont du sein de la mere laitiere.
Or ses batards, a lui, ne l'etaient pas qu'a demi, ils l'etaient des pieds a la tete et comme ceux du roi de France.
Il en alignait trois, dont une batarde, devant le sourcil un peu fronce du bon Dieu; mais comme ils etaient dument baptises, face au diable, on ne parlait plus de leur irregularite d'origine, passee la-haut au compte de profits et pertes.
D'ailleurs, Legoaz les avait tout de suite pris a sa charge.
Il les avait eleves, nourris, vetus, tandis que, de leurs meres naturelles, deux s'etaient bellement mariees et constituaient famille ailleurs.
La troisieme avait disparu dans quelque simoun du "desert d'hommes".
L'aine, Mathieu, avait trente ans.
Il etait le plus solide, le mieux trempe, laborieux a souhait, un vrai Legoaz, s'il eut eu le droit de l'etre.
Pour la vertu de parcimonie, il en remontrait a son auteur meme.
Un rude paysan celte selon le type immemorial, au front carre.
--Je ne sais pas, disait de lui Yvon, si Mathieu augmentera mon bien, mais, pour sur, il n'en perdrai pas une motte de terre, voire une paille d'avoine.
Laurent, beaucoup plus degourdi, fute meme jusqu'il la matoiserie (sa mere etait Normande), reproduisait, a mesure egale au moins, la qualite paternelle de volonte, patiente, obstinee, temporisatrice.
Il marchait vers sa vingt-cinquieme annee.
--C'est le petit au nez pointu que j'adopterais, declarait Legoaz, si je pouvais le faire, equitablement, sans nuire aux autres.
Elle, il avait fallu l'elever par les coups, comme un mauvais gars, et jamais on ne l'avait vu rire, entendu chanter, surprise a se parer.
Elle n'aimait rien ni personne.
Ah! celle-la etait bien pour le cloitre, preuve que la nature en fait, quoi qu'on en dise.
Il n'en allait pas moins que la terrible fille s'etait peu a peu emparee, servante a la fois et maitresse, de la direction des affaires familiales.
Elle tenait les comptes, reglait les fermages, touchait les loyers et allait payer les impots a la ville.
On ne lui accordait aucune chance a l'heritage.
Le pere Legoaz voulait de la descendance et il savait que Madeleine n'etait pas mariable.
Qui donc s'exposerait a vivre avec une mechante, impatiente de tout joug, et dont les animaux meme avaient peur? Non, bien sur, ce n'etait pas son nom qui remplirait la ligne blanche du testament.
Un soir, a la soupe, Yvon-Conan Legoaz annonca sa mort prochaine, du reste tres simplement: --J'ai les soixante-six, leur dit-il, c'est l'age ou ceux de ma race s'en vont.
Sur la route, a la nuit tombante, il avait rencontre le fantome de son propre pere, une grande ombre blanche, assise sur les degres du calvaire, qui s'etait levee a son approche et lui avait fait le signe du depart.
--On y va, l'ancien!...
Et il etait rentre pour les preparatifs du voyage sans retour.
Le repas termine, il alla prendre le testament dans le coffre, l'etendit, deplie, sur la table, demanda l'encre et la plume et s'assit, la tete entre les mains.
--Montez vous coucher tous les trois, ordonna-t-il.
Puis, reste seul sous la chandelle vacillante, le vieux chouan ouvrit en lui-meme le grand debat definitif de sa succession.
--Je laisserai mon bien, avait-il dit et redit, au plus apte a le faire prosperer.
Mathieu, Laurent ou Madeleine? De Mathieu, un acte l'avait beaucoup frappe, car il temoignait d'un esprit d'ordre et d'economie d'autant plus extraordinaire qu'il venait d'un enfant et revelait ainsi une vertu ethnique fondamentale.
Et, jusqu'a la chute du jour, il avait glane les pois epars dans l'herbe, les recueillant un a un, comme des pepites d'or, au creux de sa blouse.
Et le matin en avait bien encore rapporte un demi-sac a la grange.
Cette patience ne s'etait jamais dementie, et Mathieu ramassait encore les petits pois perdus en toutes choses.
Il est vrai qu'il y avait, a l'acquis de Laurent, un trait de caractere non moins explicite et qui le brevetait d'une energie doublee de malice telles qu'Yvon lui rendait les armes et s'en avouait lui-meme incapable.
Il y avait employe quatre jours et, nouveau Thesee, il etait sorti vainqueur du labyrinthe.
De telle sorte que le testateur hesitait au choix de ces deux heritiers egalement dignes d'heriter.
Il allait se mettre au lit, tres las de cette perplexite, lorsque Madeleine, une lampe a la main, rentra.
Elle avait ses carnets de comptes, plus une liasse de papiers imprimes et affranchis du timbre, qu'elle jeta brusquement sur la table....
--Voici les quittances, fit-elle.
--Quelles quittances? --Celles de vos loyers, maison de rapport et fermages.
--Pourquoi me les apportes-tu a cette heure de nuit? --Parce que vous allez mourir.
Et le mot fut dit sur le ton net d'une constatation d'evidence, avec le leger haussement d'epaules qui est le geste du: a quoi pensez-vous donc? des gens pratiques qui n'aiment pas a perdre du temps.
--Vere dam, hoqueta le vieillard, comme tu y vas! Est-ce pour le lever du soleil? --On ne sait pas.
Vous avez vu le fantome a la croix du tertre, il faut parer a tout evenement.
--Explique-toi, ma fille.
--Eh bien, dans trois jours, c'est le terme de la maison de Dinan.
Il faut donc que j'y aille porter les quittances de loyers aux locataires? --Oui.
--Et, en revenant, celles aussi des fermages? --Da, et puis? --Elles ne sont pas signees.
--Je comprends ...
d'avance? --Naturellement.
Et elle les aligna devant lui, paisible.
Legoaz, la bouche bee, les yeux clignants, regarda longuement ce monstre, sorti de ses flancs et dote d'une partie de son ame.
Mathieu, c'etait son avarice; Laurent, sa ruse patiente; Madeleine, sa prevoyance, et quelle prevoyance, celle-la, une pour laquelle le temps ne sonnait point d'heures et que n'aveuglait meme pas la mort d'un pere! --Laisse-moi les quittances, fit-il, tu l'es trouveras en regle dans le coffre.
Et a present, va dormir.
Sans doute, il a rejoint la bonne fiancee dont il etait fidelement reste veuf sur la terre; mais toujours est-il que toutes les quittances etaient signees et que le nom de Madeleine remplissait la place blanche du testament.
C'est une legende de notre vieille et candide Bretagne, ou l'on s'en transmet de si belles.
Elle a ete defiguree par les folkloristes, au gre des provinces diverses sur lesquelles ils operent.
Je n'ignore pas, certes, que chaque race a le droit d'assimiler a son caractere ethnique les contes merveilleux, nes du reve, dont l'humanite est legitime heritiere.
Peau d'Ane est d'origine hindoue, mais Azeline est celtique, et son theme se prete mal aux paraphrases de l'imagination meridionale, par exemple.
Il y faut l'encadrement de cette terre de granit recouverte de chenes, battue par une mer mechante, et ou les calvaires se melent encore aux dolmens dans une confusion de croyances propice au surnaturel.
Si la legende saint-briacquoise repose sur un roman vecu, ledit roman n'a pu l'etre qu'en Bretagne.
Et voici comment je l'ai eue, dans mon village, d'une excellente sorciere traditionnaliste qui, l'an dernier, vivait encore, et qu'on appelait: la mere l'Oie, parce qu'elle en trainait une, comme un chien, a ses jupes.
Il parait que cette oie l'avait, une nuit, sauvee des voleurs, comme celles du Capitole sauverent Rome, ni plus ni moins, de nos aieux les Gaulois.
--Mon bon monsieur, ce n'est pas que je l'ai connue, non vere, quoique vieille, je suis trop jeune, mais la mere de mon pere l'a vue comme je vous vois.
Elle s'appelait Azeline, et elle etait du bourg de Saint-Briac, ou les filles sont le plus jolies et ont les plus belles coiffes.
C'etait au temps jadis ou il y avait encore des rois regnants et ou tout le monde allait, le dimanche, a la messe.
Les parents d'Azeline avaient du bien, ce qui n'est pas pour nuire, et, comme, a leur mort, elle etait seule a en heriter, il ne lui manquait pas de danseurs aux assemblees.
Mais elle n'en avait que pour son Jan Bris, qui, necessite de vivre, etait marin et faisait la peche a Terre-Neuve.
"Ce Jan Bris lui avait retenu son coeur.
Ils devaient se marier quasiment a la Saint-Michel, des que son bateau serait de retour avec le chargement, sans retard.
Pendant son absence, elle se brodait du fin linge et lui marquait des mouchoirs a leur chiffre entremele: J.A., ceci pour bien vous le dire.
Mais voila qu'un soir son aiguille cassa sur l'ouvrage.
La premiere fois, ca ne compte pas.
A la deuxieme, vaut mieux cesser de coudre, parce qu'a la troisieme c'est le signe de mort.
Elle le savait, mais elle continua, elle l'aimait trop, ca n'etait pas possible.
La troisieme aiguille rompit.
"Sur nos cotes, voyez-vous, on ne sait pas comment les naufrages sont connus avant qu'on en ait la nouvelle.
C'est, dans les voix de la mer, un certain cri particulier auquel les marins ne se trompent pas.
Il vient par les mouettes qui se passent le malheur.
Le pere d'Azeline l'entendit de sa fenetre, la mere aussi, et, sachant bien qu'elle mourrait si on ne la preparait pas a petits coups a son chagrin, ils l'emmenerent a Jouvente-sur-Rance, ou il y avait des noces pour les fiancailles d'une cousine.
"A peine venaient-ils d'y partir que les Anglais rapportaient a Saint-Jacut-de-la-Mer le corps du pauvre jeune homme, trouve sur leurs rochers, afin qu'il fut enterre dans la terre de son bapteme.
La ceremonie eut lieu le jour meme, en presence du recteur de la paroisse, tandis qu'Azeline dansait, comme une innocente, a Jouvente-sur-Rance.
"Elle seule ignorait peut-etre son infortune, annoncee par les mouettes.
Une cousine mauvaise, parce qu'elle etait carabossue et naine, lui avait bien dit, par allusion: "Il y en a qui dansent sur les trous des fosses! "Mais elle n'avait pas compris.
Pouvait-elle comprendre? Elle l'aimait tant, son beau Jan Bris! Et elle etait rentree dans la ronde.
"Ce fut alors qu'on vint l'avertir que quelqu'un la demandait a la porte de la metairie, sur la route.
Elle y alla; c'etait Jan Bris.
"Il tenait par la bride un cheval gris de fer qui, malgre le soleil, etait enveloppe de brouillard.
Ses naseaux en fumaient comme des cheminees, et ses sabots en tiraient comme du chanvre qu'on devide.
"--Jan, mon bien-aime!...
"Mais il repoussa son doux embrassement.
"--Tu danses trop, fit-il.
"Et, consternee, elle lui disait: "--Es-tu jaloux? Doutes-tu de moi? Je te suis fidele.
Je t'attendais!...
"--Alors viens, fut la reponse.
"--Et, la soulevant entre ses bras, il l'assit sur le cheval gris de fer, et ils partirent.
Elle ne lui demanda meme pas ou on allait, elle etait si heureuse, oh! si heureuse!...
"Comment faisait-il deja nuit en plein midi, ce n'est pas le plus etrange, mais il est certain que le ciel etait comme une ardoise.
Il serait impossible d'expliquer autrement pourquoi il y filait tant d'etoiles.
Le cheval gris de fer les rattrapait toutes a la course et il arrivait avant elles a l'horizon.
"--As-tu peur d'aller si vite? lui demanda-t-il.
"--Je suis avec toi, je n'ai peur de rien.
"Et, nouee au cou de son fiance, elle s'etonnait seulement de sa paleur.
"--Tu es livide comme un mort, mon tendre ami? "Et il approuvait d'un geste de la tete.
"Au-dessous d'eux, d'arbre en arbre, une corneille appelait ses petits, enleves par un emouchet.
Jan la lui montra, en silence.
"--Non, lui jeta-t-elle a l'oreille, ce n'est pas un corbeau, c'est une hirondelle de mer.
Nous approchons de chez nous.
J'entends le dechirement de toile que font les vagues sur nos greves.
Voici le clocher de Saint-Briac et les bassins, bordes de bois pleins de bruyeres ou sont tous nos souvenirs.
Tiens, la maison paternelle, regarde!...
"Il frissonna.
"--J'ai froid, fit-il.
"Azeline ota sa capuce et la lui attacha sur les epaules.
Le cheval filait, filait toujours, sa filasse de nuage aux sabots.
Saint-Briac passa, puis, dans la plaine, des villages endormis qu'elle nommait au passage.
Les chiens hurlaient, comme ils font aux fantomes.
"Tout a coup, au-dessus du vieux castel du Guildo, qui croule depuis huit siecles, pierre a pierre, dans l'Arguenon, Jan se plaignit que le vent du nord lui traversat le crane.
"--Ne le sens-tu pas siffler derriere moi, Azeline? "Elle prit alors l'un des mouchoirs blancs qu'elle lui marquait J.A., de leur chiffre entrelace, et elle en banda le front du cavalier.
"--Merci, murmura-t-il.
"Et, comme ils arrivaient a Saint-Jacut-de-la-Mer, le cheval gris de fer dessina une courbe dans l'air, comme s'il glissait du pont de l'arc-en-ciel, et il vint s'abattre sur la place, devant le porche de l'eglise.
"De tous ceux qui etaient la, les femmes seules et les enfants virent distinctement Jan Bris sur le cheval et le reconnurent, mais les hommes, eux, virent Azeline.
Ils l'aiderent meme a mettre pied a terre.
"Dans l'eglise, le glas de l'enterrement ne tintait plus, mais il bruissait encore.
Le bedeau mouchait les cierges.
L'encens s'evaporait a peine, et sur un banc une vieille sanglotait a la Vierge mere, car Jan etait le plus beau de ses six enfants, le plus fort et le plus tendre.
La jeune fille courut a elle.
"--Qui donc est mort? "--Va voir au cimetiere! "Elle y alla.
On comblait le trou de la fosse, et le recteur la benissait.
"--Monsieur le cure, qui est-ce? "--Mon enfant, un bon chretien, un brave marin, un Breton, qu'on a recueilli sur la cote anglaise.
Le bateau est perdu, capitaine, equipage et mousse.
Le bon Dieu ne nous a rendu que Jan Bris, je veux dire son cadavre.
"A ce nom, Azeline, sans un cri, tomba de son long sur la fosse, et, elle aussi, elle trepassa.
"Toute la commune decida que de pareils amants ne pouvaient pas etre desunis, et que ce serait injuste s'ils ne partageaient pas, non seulement la meme tombe, mais le meme cercueil.
On le rouvrit donc, et savez-vous ce que l'on y vit?...
Ma grand'mere paternelle y etait, et jamais elle n'a menti en quatre-vingts ans d'existence....
Eh bien! le corps de Jan Bris, longtemps ballotte par la mer, avait repris toute sa consistance, il avait la capuce d'Azeline aux epaules, le mouchoir blanc marque J.A.
autour du front, et, miracle d'amour plus admirable encore, il portait au doigt l'anneau nuptial qu'elle lui avait donne a son depart pour la peche a Terre-Neuve, et que les Anglais n'avaient pas retrouve sur son cadavre.
Feu le president Mazedes, de spirituelle memoire, etait par excellence ce magistrat benevole et evangelique qu'on nomme: un bon juge.
Ceux qui ont lu, et on les lit encore, les excellents ouvrages du president Mazedes sur les tristes filles dites de joie, savent la pitie singuliere que leur sort, sans legislation, inspirait au vieux juriste.
On ne les juge meme pas, me disait-il, on les pousse en tas, comme des betes, sans les entendre, et les Cafres sont moins rudes pour les captives qu'ils enlevent que nos policiers pour ces chretiennes.
Il y en a pourtant d'honnetes dans ce troupeau de douleur, mais oui, de tres honnetes meme, monsieur le tortoniste, et si je vous racontais....
"La plus malheureuse est sans contredit la fille en carte.
Vous n'ignorez pas a quelles mesures de police elle doit se soumettre pour exercer son lugubre negoce.
Elle est inscrite sur un registre secret du bureau des moeurs, et jamais, vous m'entendez bien, jamais plus, se fut-elle rachetee cent fois par une conduite exemplaire, elle n'est rayee du livre d'infamie.
J'en ai vu, moi qui vous parle, se rouler aux pieds du chef de ce bureau, lui tendre leur enfant, perdu par la tare maternelle, et s'en aller hagardes et battant les murs, sans avoir rien obtenu.
Et tenez, c'est la que j'ai compris qu'il n'y pas de malhonnetes femmes et que c'est le Christ qui a raison.
Il est parfaitement exact et scientifique en physiologie que l'amour refait une virginite.
Quant a la maternite, c'est de saintete, ni plus ni moins qu'elle les revet.
Mais passons.
"Le registre est secret, vous ai-je dit, et c'est le seul geste de pitie, du reglement.
Sous aucun pretexte, en aucun cas, on ne le communique, meme aux notaires, meme a la police secrete, a personne.
Il n'est fait exception, que pour les seuls juges de cour, s'ils le requierent expressement, et pour des causes capitales.
Or il advint, il y a quelques annees, qu'une de ces causes etant venue a mon tribunal, je dus me reclamer de notre privilege.
Il retournait d'une affaire de meurtre dans lequel etait impliquee, et inexplicablement, une fille de dix-huit ans que nous appellerons, si vous voulez, Louisa.
Toute la lumiere sur le crime sombrait sous cette question entenebree: Louisa etait-elle, oui ou non, fille soumise, et par consequent inscrite au formidable registre? Il y allait d'une et meme de deux tetes, car a cette epoque on les tranchait encore.
"Louisa etait inscrite,--en carte.
Si elle n'est pas tres jolie, elle a d'admirables cheveux blonds, et tout, oh! tout, plutot que de les vendre comme les Auvergnates, au deteste "merlan" qui les guigne.
Alors, elle les noue en torsade, y pique une epinglette de deux sous, se dresse, embrasse la maman et le mome, et, une, deux, trois, elle y va!...
C'est Louisa.
"Non, il n'y a pas de malhonnetes femmes, interjeta le president Mazedes.
"--Il n'y a peut-etre, observai-je, que de malhonnetes societes.
Mais l'histoire de Louisa, on la demande? "--Eh bien! voici.
Un jour ou, Themis m'ayant fait des loisirs, je les employais a jouer au bouchon avec les ablettes de la Marne, j'etais entre, pour me rafraichir, dans un de ces cabarets a tonnelles qui bordent la riviere.
Ils sont les oasis de nos caravanes fluviales, et l'attrait dominical des familles d'ouvriers en balade.
Une baignade, une traversee en canot jusqu'a l'ile voisine, et le regal d'une gibelotte leur en completent le paradis.
"Je triomphais ce matin-la par une peche miraculeuse, et l'idee d'y faire honneur sur place m'avait amene a ce bouchon de mariniers, ou m'attirait encore, je l'avoue, le souvenir de certain "reginglard" angevin qui datait dans ma magistrature.
"--Voici, dis-je au patron de l'oasis, en lui remettant ma cloyere; faites-moi frire cette goujonnee, et, pour le reste, du meilleur! "--Parbleu, mon president, vous tombez mal ou bien, selon votre humeur du jour, nous avons aujourd'hui une noce.
Des faubouriens et leurs dames, tous en joie, et qui menent deja un train du diable.
Du reste, ecoutez-les.
Vous ne serez pas tranquille sous votre tonnelle.
"--La mariee est-elle jolie? "Peuh! Affaire de sentiment.
Elle a des cheveux magnifiques et elle rayonne de bonheur, voila tout ce qu'on peut en dire.
"--Le mari? "--Un brave garcon.
Il est dans la carrosserie.
Laborieux, droit, franc du collier, digne de son pere, qui etait d'Angers comme moi, pour vous servir, il me parait fou de sa blonde, et ca, c'est drole tout de meme, car enfin?...
"--Car enfin, quoi? "--Rien, ca les regarde, et il sait a quoi s'en tenir, elle ne lui a rien cache, du reste.
Et puis, vous le savez, mon president, dans le populo, c'est comme a la campagne, on n'exige pas la fleur d'oranger.
Le tout est de se convenir, et ils s'epousent par amour.
Mais tenez, les voici, ils sont gentils, hein? "Ils etaient mieux que gentils, ils etaient delicieux de passion epanouie et d'allegresse amoureuse.
Par un joli geste d'interversion conjugale, c'etait lui qui se pendait au bras de sa femme et semblait se vouer a sa domination.
Le pere et la mere marchaient derriere, celle-ci tenant un petit garcon par la main, et des camarades d'atelier formaient escorte nuptiale au jeune charron.
Quant a elle, du premier coup d'oeil, je l'avais reconnue: c'etait Louisa, la fille en carte.
"Vous pensez si je me detournai rapidement pour lui epargner l'anxiete dont la rencontre pouvait l'etreindre.
Je savais, seul au monde sans doute, mais enfin je savais! J'avais lu le registre.
J'avais, dans mon cabinet de juge, interroge la malheureuse.
Si elle avait "tout" dit a son futur avant le mariage, elle ne lui avait pas dit "cela", puisqu'il l'epousait, car la philosophie amoureuse de l'ouvrier parisien va jusqu'au registre, mais s'y arrete, et quel cataclysme s'il lui demandait "cela"! Elle le dirait.
"Je ne vous cache pas que j'ai, sous un pretexte, redemande le registre, et que j'y ai, comme par hasard, renverse la bouteille d'encre, a la page ou cette jeune mere etait deshonoree." Le soir etait venu, l'atelier s'assombrissait, il fallait clore la seance.
Le sculpteur l'aida lui-meme a se rhabiller.
Depuis deux mois qu'elle lui posait, comme Pauline Borghese a Canova, son Anadyomene, il etait devenu bonne "femme de chambre".
En cinq minutes, elle fut sous les armes, corsetee, chaussee, robee, puis chapeautee et gantee.
Il ne restait plus qu'a baisser la voilette pour traverser cette villa d'artistes dont une allee centrale, bordee de beaux tilleuls, desservait les jardinets.
Elle l'embrassa a pleines levres.
--A demain, dis? --A toujours.
Il tourna la clef dans la serrure, ouvrit la porte, et la chere Venus s'enfuit.
Il revint a sa statue, qui tremblait de vie dans la penombre, et, comme il s'appretait a en humecter la glaise, un hurlement de bete egorgee dechira l'air de la petite cite.
C'etait la voix de Marina.
D'un bond de tigre, il fut sous les tilleuls.
Devant le puits de l'allee, elle etait etendue, toute palpitante, les deux bras ramenes en croix sur le visage, et elle criait eperdument.
Tous les artistes arrivaient l'un apres l'autre, offrant leurs services.
--Laissez, fit Petrus, un medecin seulement.
Et le statuaire, qui etait d'une force athletique, la souleva comme de l'ouate et l'emporta entre ses bras a son atelier.
Elle etait vitriolee.
--Tu verras, me disait-il de sa voix chaleureuse et chantante, c'est le sculpteur de la femme moderne.
S'il trouve le modele de son ideal, il nous enfoncera tous, moi, Paul Dubois, Mercie et les autres! Or, Petrus avait rencontre, deo volente, ce modele en Marina, simple commercante du quartier, mariee, je crois, a un charcutier.
Inutile, comme on voit, d'aller perdre quatre ans de sa vie a Rome.
Aucune femme de Paris n'est insensible, et ne peut l'etre, a l'adoration qu'elle inspire a cet ouvrier de la beaute qu'est l'artiste.
Outre qu'il avait le verbe prenant de son maitre meme, il etait de la race ensoleillee, trempe en jeune Alcide, et sa volonte d'amour lui flambait aux yeux.
Aussi ne fut-ce pas long; elle alla a son sort terrestre, et sans songer a l'autre.
Depuis deux mois, elle lui incarnait, debout et sans voiles, l'Aphrodite naissant, de l'ecume de la mer.
Le desastre etait effroyable.
Un interne ami, ramene par les camarades, etait accouru presque aussitot et deja muni des objets necessaires au premier pansement.
Il souleva d'abord l'une et l'autre paupiere, obstinement scellees, de la martyre, puis il l'anesthesia au chloroforme et prepara ses bandelettes.
Un coup d'oeil jete a l'Anadyomene lui avait eclaire la situation.
--Qui est le vitrioleur? demanda-t-il a Petrus ...
ou la vitrioleuse? Mais le sculpteur se detourna sans repondre.
Du reste, il ne pouvait rien dire, les artistes de la villa n'avaient vu personne, et Marina n'avait encore ouvert la bouche que pour vociferer lamentablement.
--Est-ce que vous ne ferez pas votre declaration au commissaire? --Non, elle est ma femme, fut la reponse a laquelle l'interne se meprit.
--Alors, aidez-moi a la mettre au lit, ou plutot, deshabillez-la vous-meme.
L'acide a pu l'atteindre aussi sur quelque partie du corps.
Il faut voir.
Petrus prit l'endormie sur les genoux, et, habile a l'office familier, il l'eut bientot devetue et deposee sur sa couchette.
Rien, grace au ciel; les bras preserves par l'etoffe des manches, les mains sauvees par les gants, le torse indemne.
De cette part de l'Aphrodite, l'artiste gardait tout.
L'amant aussi.
Mais la tete, oh! la tete, misericorde!...
--On pourra sauver les yeux, fit l'interne.
--Quoi, seulement? --Oui.
Il lui expliqua que les globes n'etaient que legerement touches et que tout dependait du degre de perforation des paupieres.
Sur ce point devait porter la cure, difficile d'ailleurs, d'une delicatesse extreme, et qui reclamait une assiduite constante d'observations et de soins.
--Je vais aller moi-meme vous faire preparer le collyre, mais vous devriez, et ce serait plus sage, me la laisser transporter a mon hopital, j'y veillerais de plus pres au pansement.
Une absence d'un quart d'heure, un assoupissement sur votre fauteuil de garde-malade, une distraction suffiraient a achever l'oeuvre de destruction du visage.
Elle serait aveugle a jamais.
--Allez me chercher le collyre, dit Petrus.
Pendant les trois premiers jours, doubles de leurs nuits, le sculpteur, assis ou debout, ne quitta pas une seconde Marina, meme du regard.
L'interne lui avait trace minutieusement la ligne therapeutique a suivre, et il venait a chaque instant s'assurer de la bonne marche du traitement.
--Ma foi, declarait-il en lui serrant la main, vous etes un infirmier admirable! A quel moment paturez-vous? --Je ne sais pas, souriait l'artiste.
On m'entonne de la bouillie, comme aux gosses.
Les camarades de la villa! Mais il n'y a plus d'heures, ni de matin, ni de soir.
Elle verra, n'est-ce pas? --Je l'espere.
Surveillez bien, cette nuit encore.
Ca va.
Voulez-vous que je vienne vous relayer? --Merci, non.
A demain.
Il n'y avait, en effet, rien a craindre.
Non seulement Petrus Lymon, en qui la volonte virtualisait, pour ainsi parler, l'athletisme, etait determine a lui conserver la vue, mais il etait resolu a bien d'autres choses encore.
Il roulait donc ses divers projets dans l'ombre nocturne, au pied du lit de la malade, sous la lampe a demi baissee, lorsque, lentement redressee, Marina, d'une voix etouffee par les compresses, murmura distinctement: --Un miroir.
C'etait son premier mot.
Il signait la femme, certes, et toutes les femmes, mais il terrifia le sculpteur plus que ne l'avaient fait toutes ses clameurs de brulee vive.
--Le medecin ne te le permet pas encore, ma cherie.
Pas d'imprudences.
--Mais j'y vois, insistait-elle, en ecartant le bandage, je t'assure que j'y vois.
C'est un peu confus encore, mais je te distingue tres bien, mon Petrus; tu es la, derriere l'abat-jour de la lampe.
Donne-moi ton petit miroir.
Il est au mur de l'atelier.
Tu ne veux pas? Je suis donc devenue un monstre? Il se leva, glace de sueur froide, et, d'un tour de main rapide, il eteignit la lampe.
Alors, il prit le collyre et le jeta dans les tilleuls, par la baie de l'atelier.
Puis, avec son chapeau et son gourdin, il s'en alla heurter a la porte d'un peintre voisin, qui etait Corse, et dont il aimait le caractere rebelle aux compromis de la societe "continentale".
Quand ils revinrent, a l'aube, Marina n'avait plus besoin du miroir, etant aveugle.
Deux ou trois jours apres, dans les feuilles, une nouvelle diverse relevait, entre autres suicides, celui d'un charcutier du sixieme arrondissement, dont on avait retrouve le cadavre dans les filets de Saint-Cloud, avec la justification de sa mort volontaire.
J'ai assiste, a cote de Falguiere, au mariage de Petrus Lymon avec Marina, l'annee de sa medaille d'honneur pour l'Anadyomene.
Ce fut le maitre de Toulouse qui mena la mariee a l'autel.
Elle etait voilee d'un epais crepe bleu fonce qui l'enveloppait, comme une decapitee de legende, jusqu'aux epaules.
La moitie de l'Institut etait la, toute la villa des Tilleuls, et le peintre corse servait de temoin au jeune sculpteur triomphant.
Elle ne se signalait entre les dix ou douze autres lettres de son courrier du jour que par l'apparence de prospectus qu'elle avait.
Aussi l'elimina-t-il pour la lire "quand il aurait le temps", non sans avoir remarque, au passage, que sur l'adresse, typographiee, son nom etait legerement ecorche, Lemalot au lieu de Lemalo, selon l'orthographe de sa patronymie bretonne.
Puis, sa correspondance depouillee, il sortit, ayant oublie la circulaire.
Quand il rentra, il la revit sur son sous-main, ou l'honnete Firmin, le valet de chambre, qui l'avait ramassee a terre, l'avait mise, bien en vue, scrupuleusement.
Il l'ouvrit donc et il lut.
Elle ne contenait qu'une ligne et la signature: "Ta femme te trompe....
Un ami." C'etait la bonne vieille lettre anonyme, dans toute la couardise de sa stupidite.
Comme l'adresse, elle etait typographiee; et meme, a y regarder de plus pres, composee de mots decoupes dans quelque periodique et colles a la suite avec un art remarquable.
Il reprit l'enveloppe, c'etait de meme.
Un timbre y fleurissait sa politesse.
--Depenser dix centimes pour ca, quel luxe! monologua-t-il gaiement, et il flanqua le poulet dans la corbeille a papiers.
Adele trompait Charles, son Charles qu'elle adorait, et chaque jour de plus en plus, depuis leur mariage, au point que quelquefois cet amour, en constant renouveau de lui-meme, lui faisait peur.
Il en arrivait a y voir un presage de mort.
La nuit suivante, ils ne s'embrasserent point.
Adele, un peu boudeuse, mais non inquiete, s'etait endormie chattement sur l'epaule du cher bien-aime.
Il la trouva aisement, dans l'ombre, a la place usuelle, la saisit, s'assit au bureau, le panier sur les genoux, et, ridicule vraiment, il eut honte en cette obscurite.
"Que veux-tu de la lettre infame?" lui criait dans la poitrine cette voix interieure que nous y entendons tous, qui demande: "Oui ou non", sans plus, et veut une reponse.
"Oh! la detruire", fut la sienne, tres sincere.
Morte la bete, mort le venin; il avait neglige de tuer le crapaud.
Un tour au bouton electrique, le cabinet s'eclaire, la corbeille verse toute sa paperasserie sur la table, voici la lettre.
C'est bien elle.
Ne l'aurait-il pas reconnue, du reste, la "circulaire" typographique aux mots colles, dans une charretee de chiffons? La relire? A quoi bon, il la possede par coeur: "Ta femme te trompe.
Un ami." Sa femme, c'est Adele.
L'ami, qui est-ce?...
Peut-etre importerait-il de s'en enquerir tout de meme? Et il la relit sous l'abat-jour, dans le rond lunaire qu'il projette.
Allons, il ne faut rien detruire.
C'est plus sage.
On ne sait pas!...
Il replie la lettre, l'insinue dans son enveloppe, timbree et datee par la poste, et il la range au fond, tout au fond du tiroir dont il a seul la clef, sous l'amas des papiers de famille.
Puis il eteint la lampe electrique, et il retourne au lit conjugal.
Adele dort, douce, charmante, rayonnante de foi amoureuse, du sommeil pacifique des saintes que le Juste fait relever du poste terrestre de la vie, les mains jointes.
Mais lui, le pauvre Charles, il ne dormira plus, ni cette nuit, ni les autres:--les Eumenides ont passe!...
Sauf le front carre ethnique, il ne demeurait plus rien, en Charles Lemalo, de la race celtique, si rebelle aux fatalites, dont il relevait par ses origines.
--Qu'est-ce que tu as, enfin....
Mais qu'est-ce que tu as? --Rien....
Je ne peux pas te dire....
Une espece de neurasthenie....
Ni cause, ni pretexte....
Je vais tres bien....
Mes affaires aussi....
Ca s'en ira comme c'est venu, aux premiers beaux jours....
Un petit voyage peut-etre?...
--Partons! --Non, pas encore.
--Ah! tu ne m'aimes plus, sanglotait-elle.
Alors il l'entourait de ses bras et il la taxait de folie....
Ne plus aimer Adele, lui, Charles? On en entendait de droles!...
Mais elle voyait juste: il ne pensait plus qu'a la lettre, nuit et jour.
Partout, et jusqu'a la Bourse, dans la vociferation....
La lettre, la lettre!...
Comme il avait fini par la porter sur lui, dans une poche a ressort de son portefeuille, elle le perforait a meme, tout vif, terebrante.
Un matin, apres une insomnie traversee d'hallucinations, le besoin de tuer s'imposa a sa volonte reconquise; oui, s'imposa, comme une certitude algebrique.
Tuer, qui? L'"ami" de l'anonymat, le colleur de mots decoupes, celui qui savait la trahison d'Adele, "fausse ou vraie", n'importe.
Ce meurtre etait bon, tres bon, il fallait y proceder sans retard.
Ce n'etait pas cela qui lui faisait peur.
Il y a des agences speciales et "vidocquiennes" qui flairent les turpitudes humaines, comme certains sorciers hydrographes sentent l'eau courante dans le sol par l'humectation des orteils.
S'adresser la? Sans doute, en pareille detresse, il paierait ce qu'il faudrait payer, et dirait ce qu'il faudrait dire.
Mais lui demanderait-on la lettre? Evidemment, rien a faire sans elle.
"Ta femme te trompe." Ils le sauraient alors, les detectives? Impossible, on ne deshonore pas une femme ...
quand on l'aime ...
fut-elle coupable.
Un autre moyen.
Rue Sainte-Anne, numero onze premier, au quatrieme etage, tous les jours de deux a six heures consultations....
--Madame Sephora du Tarot, cartomancienne? --C'est ici, monsieur.
Veuillez entrer.
Elle va vous recevoir, vous etes Monsieur Charles Lemalo? Elle vous attend, Elle est prete.
Et il tend la lettre a la devineresse, dans l'enveloppe, timbree et datee par la poste.
--Qui m'a envoye cela? Madame Sephora ferme un instant les yeux, palpe la lettre, sourit et dit: --On n'a pas besoin d'etre du metier.
C'est une delation ...
contre une personne qui vous est chere....
--En voyez-vous l'auteur? --Distinctement.
C'est une femme de basse extraction ...
d'ame plus basse encore, voleuse, ivrognesse, fielleuse, qui s'amuse, dans une loge de concierge, a decouper des mots dans les feuilletons....
Elle en fait des phrases qu'elle adresse sous pli a des gens qu'elle ne connait pas et dont elle pique les noms, au hasard, avec une epingle a cheveux, dans un vieux Bottin perime.
--Comment, elle ne me connait meme pas? --Ni vous, ni votre dame.
C'est par plaisir.
Elle charge son neveu, jeune apache de quatorze ans, plein d'avenir, du soin de semer ses compositions dans les boites a lettres devant lesquelles il passe.
La votre doit venir de Saint-Denis.
--Ce neveu, ou loge-t-il? --Ah! dame ...
ou il peut, le cherubin.
--Et la tante? --Secret professionnel.
Nous ne denoncons point, nous voyons seulement.
--Merci, madame.
--A votre service.
Une concierge, la lettre venait d'une concierge, que recreait idiotement ce jeu d'empoisonneuse et qui l'exercait dans les vingt arrondissements! Mais disait-elle vrai, la somnambule? Intelligente, perspicace, digne de sa reputation considerable, certes, si la divination etait une science; or elle n'est qu'un art.
Et Charles, en s'en allant, s'apercut qu'il ne croyait pas.
Le doute l'avait ressaisi dans l'escalier meme.
Les Eumenides l'attendaient a la porte.
Dans le portefeuille, pres du coeur, le curare reprit son oeuvre, car il faut qu'elle ait son homme, la lettre anonyme! la lettre, la lettre!...
Elle l'eut, et en un mois.
Un soir, Charles Lemalo sentit qu'il allait devenir fou.
Il n'avait pas pu "tuer".
Il rentra chez lui, l'oreille bourdonnante, les meninges enflammees, vide de toute pensee.
Adele etait absente.
Il tira la lettre: "Ta femme te trompe....
Un ami", la delaya dans un verre d'eau, en bouillie, l'avala et se fit sauter la cervelle.
En verite, je vous le dis, la lettre anonyme est la plus terrible arme de ce monde.
La province n'a pas change depuis Balzac et Flaubert, ni meme depuis le Pourceaugnac de Moliere, et le capitaine Boldon s'y embetait a perir.
Inutile de determiner la ville ou, dans l'ombre d'une magnifique cathedrale, il n'arrivait plus a se raccrocher la machoire.
Oyez seulement, pour l'intelligence de ce conte, qu'il etait tresorier-payeur du regiment en garnison dans ladite ville.
Il rehaussait l'honneur de cette fonction de confiance par une demi-douzaine d'insignes militaires decroches a la pointe de son epee de brave et au milieu desquels l'etoile rayonnait comme une planete entre ses satellites.
Or, le destin voulut qu'un soir, ou il lui semblait que tout le marasme du departement se fut agglomere dans son crane, il entrat, pour se distraire, dans un cafe-chantant ou les camarades du mess lui avaient signale une jolie fille.
Elle repondait, et sur un signe, au prenom turc de Zulma.
De talent, point; l'esprit d'une oie; mais, vraiment charmante aux chandelles, et comme, de toutes parts, on s'arrachait la divette, tant il pleut d'ennui en province, le pauvre tresorier s'en etait feru jusqu'a la fureur, dite en grec: dionysiaque.
Elle ne lui resista que le temps de le coter a son prix de rendement hebdomadaire et, references prises, elle fut a lui, avec partage.
Par malheur, il voulut etre seul les sept jours de la semaine et Zulma, sans preference, y posa les conditions de surenchere usuelles dans le negoce.--De telle sorte que, dans la caisse du regiment, la "grenouille", d'abord tronquee, coassa, puis, mangee, se tut, morte.
C'est un vieux canal dormant, abondant en herbes, et dont le transit est ruine depuis cent ans par la voie ferree qui le cotoie et l'inutilise.
Le capitaine s'amusait a le sonder par quelques pierres lancees d'un bras nerveux, lorsqu'il vit venir, en sens inverse, cet excellent Monsieur Camuret, notaire notoire et fort aimable de la ville a la belle cathedrale.
--Que diable faites-vous par ici? --Et vous-meme? --Vous le voyez, des ronds dans l'eau.
--Oui, on ne sait comment tuer le temps, avait souri le tabellion; tenez, le croiriez-vous, moi qui vous parle, j'allais au cercle! Le capitaine regarda fixement ses bottes: --Au cercle? fit-il, c'est vrai, je n'y avais pas pense! Eh bien! mais....
Allons-y ensemble.
Voulez-vous? --Comment donc, je l'avais sur la langue! Il restait a Boldon une soixantaine de francs sur la "grenouille" pour faire face a la curiosite de l'intendance aux lunettes rondes.
Le jeu, c'est l'ultime ressource, parfois providentielle, de ceux qui vont demander aux vieux canaux deserts le bain ou se lave l'honneur et se guerit le mal de divette turque.
Qu'est-ce qu'ils en feraient de ces trois louis, les brochets qui dedaignent meme les pommes.
Non seulement Me Camuret etait le plus aimable des notaires de province, mais il passait pour en etre le plus honnete.
Sa clientele se distinguait et par le nombre, et par la qualite.
On ne testait, on ne contractait, on n'heritait que chez lui.
Pour les depots d'argent, de valeurs et de titres, nul ne voulait d'autre etude que la sienne.
Il est vrai qu'il l'avait achetee fort cher, le double meme, disait-on, de ce qu'elle valait, a son patron et predecesseur, Me, Courtembuche, dont je n'ai rien a vous apprendre, sinon le nom, fait pour vous plaire.
C'est de la dot de sa femme qu'il lui en avait d'abord paye la moitie.
Le bruit courait qu'il restait debiteur du reste, mais la rumeur s'arretait la, et personne n'etait inquiet sur le complet versement de la creance.
Il eut suffi, pour clore le bec aux medisants, de leur objecter la fecondite probante et victorieuse de Madame Camuret qui, tous les ans, ornait d'un enfant nouveau son front conjugal d'heureux pere.
Se charge-t-on ainsi, si on ne peut ni les elever ni les nourrir, de six bouches roses en six annees? Enfin, Me Courtembuche ne tarissait pas d'eloges sur l'intelligence, la probite, l'activite de son "eleve" devenu le titulaire de sa charge.
Au bout d'une heure le tresorier fut "nettoye" de ses trois louis.
Il dut declarer a son partenaire qu'il etait oblige de lui faire charlemagne.
--Tope donc! fit celui-ci qui n'avait plus a craindre ni gain ni perte.
De telle sorte qu'ils continuerent, sans entendre le battant des heures, dans une sorte d'abrutissement machinal, l'interminable partie monotone dont l'enjeu courait devant eux et faisait boule de neige.
Vers deux heures du matin, ils sortirent, harasses et suants, et, a l'air frais de la nuit, ils se regarderent comme eveilles d'un songe seculaire de feerie.
Je vous serais meme oblige, cher monsieur, de me les faire tenir avant midi.
Cela ne doit pas gener beaucoup un riche magistrat tel que vous et j'y compte.
--Vous les aurez, fit le notaire qui se detourna pour cacher son trouble.
Mais il ne put le dominer et il se mit a mordre son mouchoir et enfin a sangloter comme un enfant.
--Qu'est-ce que vous avez donc, Camuret? --Rien, rien.
Ah! mes pauvres enfants! Ma malheureuse femme!...
Mon etude, mon nom, tout est perdu, tout, tout!...
Boldon comprit.
Pour faire honneur a des echeances, celles du paiement de sa charge, sans doute, le plus honnete notaire de province trafiquait sur les depots de sa clientele par des speculations dont la decouverte etait menacante.
Il etait venu au cercle pour demander un secours desespere a la Fortune, et il en sortait greve d'une dette de plus, une dette de jeu, sacree, irremissible.
Le soldat eut pitie du notaire.
--Sacrebleu! ne pleurez donc pas, nous sommes a deux de jeu; moi, j'ai mange la grenouille du regiment par amour pour un ange de caboulot.
C'est a cette absurdite que je dois de vous avoir rencontre sur le canal, en train de faire des sondages dans l'eau.
--Vous aurez vos trente mille francs avant midi, reitera le notaire.
Adieu, adieu.
Et il s'eloigna en secouant la tete.
Le tresorier le rejoignit.
--Ecoutez, Camuret, vous etes pere et chef de famille; moi, je n'ai personne que Zulma qui me mene droit en enfer, ou l'on va aussi bien tout seul.
Donnez-moi votre main, et jurez-moi de ne plus toucher une carte le reste de votre vie.
Me le jurez-vous? --Oui.
--C'est dit? --C'est dit.
--A present, mes hommages a votre charmante femme, et gardez vos trente mille francs.
Le lendemain, le brave capitaine Boldon avait disparu de la ville a la superbe cathedrale.
On le chercha partout et on le cherche encore.
Le vieux canal dormant ne l'a jamais rendu a l'intendant aux lunettes rondes ni a Zulma la Turque, qui, de sa disparition, ne s'est meme pas inquietee une minute, car telles sont ces liaisons legeres, distractions de la vie de province.
Jacques s'expatriait.
Il en avait assez de la vieille Europe, de Paris, de tout.
--Je me suiciderais, avait-il dit, autant vaut que je m'en aille.
N'est-il pas mieux de faire peau neuve que de se crever l'ancienne? --Pourquoi ne te maries-tu pas? lui avait suggere Leon, tu es jeune, riche, solide et beau gars.
Je te preche d'exemple.
Vois comme je suis heureux avec Irene.
--Ah! Irene, trouve-m'en une autre, puisque tu me l'as prise, Irene! --Il n'y en a pas deux, en effet, acquiescait l'epoux triomphant, mais je ne te l'ai pas prise, Jacques, puisqu'elle n'etait pas a toi.
Nous nous la sommes disputee loyalement l'un a l'autre, et c'est dans ma main qu'elle a laisse tomber la sienne, sans doute parce que c'est moi qui l'aimais le plus.
--Il est probable.
Et Jacques etait parti la-bas, sur ce steamer qui s'effacait a l'horizon, avec son rouleau de fumee bise.
Au retour, dans sa belle villa du parc de Neuilly qu'il habitait toute l'annee, n'ayant qu'un pied-a-terre a Paris pour ses affaires, Leon n'avait pas trouve Irene a la maison.
--Madame est a Paris, chez son couturier, mais elle sera rentree pour le dejeuner, car elle attend Monsieur, elle a recu sa depeche du Havre.
Il alla donc faire un tour dans sa serre, qui etait fort belle, dont il etait fier et que le pere Noirot, un vieux jardinier, entretenait a miracle.
--C'est-il donc qu'on ne verra plus Monsieur Jacques, disait Noirot, et que vous l'avez embarque pour toujours? Quelle pitie que la vie! Il aimait tant les fleurs et il s'y entendait comme un de la partie.
A propos, j'allais oublier que j'ai quelque chose a vous remettre.
Et, relevant sa blouse, il prit dans la poche de son pantalon une boite a allumettes, l'ouvrit d'un coup de pouce et en tira une bague d'or, toute simple et sans pierreries, qu'il tendit a son maitre.
--Mais c'est une alliance, fit Rainville, et meme celle de ma femme.
Ou l'avez-vous trouvee, Noirot, et comment? --En ratissant le sable, patron, sous le banc de la grotte.
--Oh! que c'est drole! Et quand ca? --Le lendemain matin de votre depart.
--Merci, elle doit la chercher partout.
Pourquoi ne la lui avez-vous pas rendue? Le jardinier regarda Rainville, baissa les yeux sur ses sabots et dit: --Parce que je ne savais pas que c'etait a elle et qu'elle ne me l'a pas demandee.
Sur ces entrefaites, Irene arriva de la ville et son mari s'inquieta de la mauvaise mine qu'il lui trouvait.
--Bonte divine, ma cherie, ces traits tires, ces yeux creux, es-tu malade? Qu'as-tu donc fait durant ma courte absence? --Je t'ai attendu, sourit-elle en se laissant mollement embrasser sans rendre le baiser.
Dejeuner maussade, aux propos sans fonds, sans suite, vagues.
Leon lui donne a remarquer qu'elle ne lui a adresse aucune question sur l'embarquement du "pauvre ami, perdu pour eux a jamais peut-etre".
--Est-ce que vous vous etes quittes faches, Jacques et toi? --Au contraire, ricane-t-elle.
Et elle se leve, enigmatique.
Tout a coup, il songe a la bague remise par Noirot.
Il l'a dans son gousset, cette bague.
--N'as-tu rien perdu, Irene? --Moi? Ou cela? --Mais ...
dans le jardin ou ailleurs! --Quoi donc? interroge-t-elle, prete a tomber, glacee.
--Ton alliance? --Ah! c'est vrai.
Tu sais cela? Je l'ai retrouvee, heureusement, au detour d'une allee.
La voici.
Et elle la lui montre.
Elle en a une autre au doigt.
Une autre! D'abord, il ne comprend pas.
Hebete, il la laisse regagner, sa chambre, s'en aller....
Et voila que, d'un coup, tout le drame s'eclaire.
La grotte de la serre, le banc sous lequel a roule la bague, ce depart desespere de Jacques....
Il l'aimait encore.
C'etait pour elle qu'il venait presque tous les jours....
Oui, c'est cela; il a obtenu un rendez-vous d'adieux, le premier et le dernier, moyen infaillible....
Elle y est venue, parce qu'elle est tres bonne; elle s'est defendue, mais l'homme est le plus fort ...
il l'a etourdie, il l'a prise ...
comment? La bague perdue le revele: par violence....
Un demi-viol!...
Et alors, comme elle ne la retrouvait pas, la bague, il a bien fallu la remplacer....
C'etait facile, toutes les alliances se ressemblent....
Le temps de faire graver chez un bijoutier leurs deux noms reunis: Leon-Irene, et la date du mariage: douze avril mille neuf cents, voila.
Et elle peut dire ainsi qu'elle n'a rien perdu dans la serre,--non, rien, en effet, excepte la vie de deux hommes.
Des bateaux de transit pour l'Amerique; il en part tous les jours de la semaine.
Vite, a la gare du Havre, il a le temps d'arriver au train.
Mais il allait oublier son revolver pour tuer l'infame, a bout portant, dans l'oreille, comme un chien enrage qu'on abat.
L'arme est dans sa chambre, la-haut; il monte la prendre.
Il s'arrete a la porte et il ecoute....
Ce sont des sanglots, des cris etouffes, le bruit d'une douleur immense!...
Non, Irene n'est pas coupable.
Le miserable l'a prise, cosaquee....
C'est evident.
Et puis, quand meme elle le serait, coupable? Il l'aime,--qu'on explique cela, jamais il ne l'a aimee davantage, ni autant, la malheureuse.
Il redescend, sans revolver, dans le jardin; il y tourne et vire, marchant sur les plates-bandes, butant aux arbres, pareil a un aveugle egare en foret, et son tourment se mele a celui qu'elle endure, qu'elle doit endurer, de se douter qu'il doute d'elle.
Que craint-elle de lui en ce moment? Qu'il la tue? Tuer Irene, Leon! C'est absurde, voyons! Le divorce?...
Il ne l'aurait plus alors, on les separerait?...
Vivre sans la voir, l'entendre, l'embrasser? Cette conception lui echappe.
Qu'est-ce que cela prouve, en somme, une bague perdue et remplacee? Rien.
Il suffirait que cela n'eut pas eu lieu.
Eh bien, cela n'aura pas eu lieu.
Le pere Noirot est vieux, atteint de la goutte, et il reve d'aller mourir dans son pays, en Provence.
On l'y enverra, sous un pretexte, avec une petite rente viagere, et le fait de la bague sera biffe des contingences avec la preuve, la seule, de ce qu'il prouve.
Quant au reste ...
tant pis.
C'est peut-etre d'un lache? Mais l'affaire est entre lui et sa conscience.
Il aime Irene et il ne veut pas qu'elle souffre.
Elle doit etre absoute, puisqu'elle est belle.
Oh! ces cris, cette lamentation derriere la porte! Non, non et non, et va pour un lache.
Il sera ce lache.
Et que tout se taise dans son ame brisee.
Amen! Huit jours apres, le pere Noirot, remercie, s'en retournait a Grasse pour y exhaler son ame au milieu des violettes et comme elles.
La vie avait recommence de couler paisiblement a la villa Rainville entre ces deux pauvres etres que rongeait un commun secret qu'ils s'aidaient a garder l'un vis-a-vis de l'autre, comme des complices.
Car Irene aimait son mari; celui-ci avait devine juste: elle n'avait succombe qu'a la force male de "l'antagoniste" doublee du desir imperieux, loi des sexes a laquelle les heroines de la vertu ne se soustraient que par la mort ou le meurtre.
Puis le temps fit son oeuvre, lente et sure, et Irene oublia Jacques.
Quant au mari, il etait heureux, lachement, et on ne l'est qu'ainsi peut-etre.
C'etait le treizieme du festin.
--Jacques!...
Et Leon courut au vieil ami et lui ouvrit les bras.
--Toi! toi! quelle bonne surprise, et aujourd'hui encore!...
Un douze avril, notre fete!...
--On en revient donc, d'Amerique? avait jete Irene les levres serrees, mais sans emotion apparente et en lui tendant la main gauche qu'il retint dans un shake hand.
--Vous voyez, madame, meme au bout de sept ans d'absence.
Dans cette pression de mains, il avait senti la bague et il comprit ainsi qu'elle l'avait retrouvee.
Aucun des hotes n'etait superstitieux et ne croyait au fatidisme des nombres, sauf Leon, qui en avait toujours confesse la crainte; il l'avait d'enfance.
A ses yeux, il etait ecrit que, selon la Cene evangelique, l'un des convives d'une table qui en assemble treize est marque de mort.
Au grand etonnement d'Irene, il s'egaya lui-meme de sa credulite et fit ajouter le couvert de Jacques a cote de sa femme meme.
On dina treize.
La rentree en France de l'expatrie n'etait que passagere.
Il venait chercher a Paris ses papiers de famille et regler ses affaires pour se marier.
Il comptait se fixer au Canada, avec la famille de sa future, jeune fille charmante de Quebec, et qui, d'apres la photographie qu'il en montra, ressemblait comme une soeur a Madame Rainville.
--Enfin, clamait joyeusement Leon en battant des mains, tu as donc trouve une autre Irene! Et la soiree s'acheva en une longue causerie, comme autrefois, a la meme place, dans la veranda ombreuse, pleine d'aromes, que baignait, nocturne, un ciel printanier.
Jacques partit le dernier pour regagner l'hotel ou il etait descendu; mais, a un moment ou Leon marchait devant eux dans l'allee, il glissa de force un billet a Irene.
Le rendre, comment? Mais elle se jura de ne pas le lire.
Elle le lut pourtant, car elle etait femme.
"Il ne se mariait que pour en finir, comme dernier remede, avant l'autre! Depuis sept ans, il l'aimait toujours, il n'en pouvait plus.
Il n'etait revenu que pour la voir, une fois encore, la derniere, dans la serre.
Et puis, il disparaitrait a jamais.
Il en faisait serment sur la memoire de sa mere." Et Irene alla au rendez-vous.
Quelle est celle qui n'y fut allee comme elle? La voici dans la serre, a trois heures de nuit, se dirigeant a tatons, parmi les plantes retombantes.
Devant le banc, deux bras l'enserrent en silence.
C'est lui, Jacques.
--Laissez, je ne suis venue que par pitie.
J'ai senti que vous vous tueriez et que cette fois c'etait vrai.
Mais j'aime mon mari, il est bon, genereux et brave.
Il m'a pardonne, car il a tout devine, et depuis sept ans.
--Vous en etes sure, Irene? --Cette alliance n'est pas mon anneau nuptial et je n'ai pas retrouve l'autre.
--Et il le sait? --Je le crois.
--C'est donc un lache? Deux coups de feu repondent, de la grotte, a la question et a l'injure.
Irene et Jacques s'y precipitent, epouvantes.
--Leon ...
mon Dieu!...
Rainville vient de se bruler la cervelle, et du bras deploye, au bout de la main, entre le pouce et l'index, il tend l'alliance ouverte: "Leon-Irene, douze avril mille neuf cents", la vraie.
Ils deboucherent dans des bois dans le village.
Sur un brancard d'ambulance, quatre d'entre eux portaient le cadavre de l'officier qu'ils deposerent sur la dalle de la fontaine, au centre de la place, a mi-cote devant l'eglise, ou leur major lui lava les cheveux et la barbe, rouges de sang.
La balle du franc-tireur s'etait logee en plein front, comme dans un carton de cible.
Le coup decelait l'embuscade mais ne signait pas le fusil.
Les Bavarois avaient battu futaies, haies et fourres, et ils n'avaient trouve personne.
Or, ni en mille sept cent quatre-vingt-douze, ni en mille huit cent quinze, ni en mille huit cent soixante-dix, les armees invasionnaires n'ont jamais accorde vertu belligerante aux Freyschuetz, et l'Allemagne ne les admet qu'en opera, la paix regnante.
En guerre, elle les fusille.
Monsieur le cure parut sous le portail.
Il etait vetu de l'aube et de l'etole.
Il s'avanca, suivi de femmes et d'enfants, vers le capitaine, qui le salua fort poliment et s'ecarta pour laisser le pretre delivrer au mort le viatique.
Ce devoir apostolique rempli, le pasteur monta au presbytere, digne et froid, il en tira la porte.
Les Bavarois sont catholiques, ils ont droit a la terre sainte.
L'officier tue fut donc enterre, par les soldats, dans le cimetiere meme du village.
C'etait sans doute un personnage important d'outre-Rhin, soit par sa valeur propre, soit par sa lignee, car le capitaine parla devant la fosse faute et, a defaut d'autre verdure, ils y jeterent des branches d'ifs et de cypres arrachees aux sepultures.
Puis ils retournerent camper sur la place, autour de la fontaine, sans requerir vivres ni logements, ce qui etait assez extraordinaire et plus inquietant encore.
Assis sur la margelle, le capitaine paraissait accable de tristesse a la fois et de lassitude.
Il appela un gamin, extasie par son casque.
--Mon petit, lui dit-il en pur francais, va me chercher le maire ou l'adjoint, ca m'est egal.
Mais il n'y avait ni adjoint, ni maire: tout le monde etait parti a l'armee, il ne restait que Monsieur le cure.
--Ne le derange donc pas, fit le capitaine en se levant de la margelle.
Et le tambour battit dans la nuit qui tombait.
Mais en meme temps la cloche de l'eglise tinta, le recteur sonnait l'angelus lui-meme, car il n'avait pas de bedeau, et c'etait l'heure.
Le capitaine fit un signe, le tambour s'arreta et laissa les airs a la voix d'airain pacifique.
Son appel ne fit sortir personne des deux cents et quelques feux echelonnes sur le coteau, au pied du chateau desert et clos.
Ou le village etait lui-meme abandonne, ou ses paroissiens se terraient.
L'angelus se tut a son tour, et il s'epandit un vaste silence.
Alors le tambour reprit et roula trois fois.
Puis le capitaine, debout sur la fontaine, enonca lentement dans cette solitude: "Ordre de l'etat-major allemand.
Les habitants de la commune ont un quart d'heure pour se reunir tous dans leur eglise paroissiale, faute de quoi les meubles, immeubles et recoltes seront livres a l'incendie.
Les femmes et les enfants, exceptes seuls de la mesure, pourront se refugier au chateau, mais sans leurs animaux domestiques.
Cinq minutes apres, onze hommes parurent sur les seuils des chaumieres, et, en verite, il n'en restait pas davantage, tous les valides ayant rejoint les drapeaux.
Du reste, ils n'en denoncerent eux-memes point d'autre.
Cette reserve comprenait un octogenaire, deux septuagenaires dont l'un hemiplegique, un tailleur bancroche et borgne, deux fermiers ou metayers, le veterinaire rebouteux, un cabaretier, le gindre du boulanger, un sabotier et l'idiot porte-bonheur du village.
--Est-ce tout? sourit le capitaine, n'etes-vous que onze? --Douze, releva le cure, entre par la sacristie.
Et, a present, que nous voulez-vous? --Fermez les portes, et deux plantons a chacune d'elle, arme chargee, fut la reponse.
Et le pauvre pretre palit, car il savait la rigueur implacable du reglement militaire de l'ennemi.
--Oui, fit-il, il vous faut une vie en holocauste pour celle de votre officier tue.
--Dites assassine, mon Pere.
--Eh bien, prenez la mienne, voulez-vous? Je suis marque de Dieu, pour ce sacrifice.
Le chef bavarois s'etait detourne pour dissimuler son emotion.
--Je m'y attendais, salua-t-il; mais outre que les ministres de l'Eglise sont sacres pour nous, il ne s'agit pas d'une vie seulement, monsieur l'abbe, mais de plusieurs.
--Que voulez-vous dire? --Qu'a l'aube trois de ces pauvres gens doivent etre passes par les armes.
--Mais lesquels? --Ceux qu'ils auront choisis eux-memes? --Comment, eux-memes? --Comme ils l'entendront, c'est leur affaire, ils ont toute la nuit pour en debattre entre eux.
Tels sont mes ordres et je vous laisse le soin de les leur transmettre avant de quitter vous-meme l'eglise.
--Monsieur, je suis chez moi, lanca le pretre.
Et, relevant sa soutane sur la ceinture, il gravit d'un elan les degres du choeur, et il cria: --Aux armes, citoyens! et defendons-nous, Dieu le veut! melant ainsi les deux paeans de la race.
Le capitaine haussa les epaules et, l'index tendu dans la direction du chateau, il dit a mi-voix: --Vous oubliez, mon reverend, que la-haut il y a des gages! Et il sortit.
Alors l'horreur regna.
La petite nef glaciale sombrait dans l'ombre, comme un vaisseau qui coule bas avec ses naufrages.
L'un d'eux, le tailleur borgne et tordu, reclama de la clarte: --Qu'on allume les cierges de l'autel, pour se reconnaitre.
--Non, objecta l'un des metayers, pour ce qu'on a a faire, inutile d'y voir.
Mais qu'avait-on a faire? L'apparition de la lune dans un vitrail les mit d'accord, elle les baigna d'une lueur terne ou ils semblaient des ours blancs au pole.
Machinalement, chacun avait repris a son banc la place dominicale.
L'idiot, juche sur le benitier, riait, les doigts dans le nez, les jambes pendantes.
Les trois vieux causaient, assez calmes d'apparence.
Pour l'octogenaire, c'etait le garde-chasse du chateau qui avait abattu l'officier.
Il devrait donc se livrer, mais ou etait-il a cette heure? --Bien loin, pour sur, comme tous les capons, qui, leur coup fait, s'enfuient et laissent les autres payer pour eux! L'hemiplegique s'offrit a le denoncer au capitaine, il le prenait sur lui.
--Pour le temps qui me reste a vivre!...
--Ah! taisez-vous! leur jeta le cure, tremblant de honte.
Le rebouteux, tirant le gindre, s'etait, sans mot dire, a pas ouates, rapproche de la tourelle du clocher.
Qui sait si on ne pourrait pas s'echapper a deux, l'un aidant l'autre, par la toiture? --Non, tous ou personne, interposa le pasteur heroique, et donnant un tour de clef a la petite porte de l'escalier en spirale; il la jeta devant lui, dans l'obscurite.
Pendant ce temps, concertes pour un autre subterfuge, le cabaretier, le second fermier et le sabotier essayaient d'enfoncer l'huis de la sacristie qui etait clos et cedait deja a leur triple poussee.
--N'entrez pas la! vocifera une voix eperdue qui reveilla l'echo des orgues.
Et le pretre se precipita, mais trop tard.
Par la baie forcee, ils avaient deja vu, dresses sur leurs matelas, les deux mobiles blesses, la tete bandee et grelottants de fievre, que cachait la et soignait de son mieux le saint homme.
Et la decouverte les exalta jusqu'au delire.
Sauves! Ils etaient sauves.
Deux des victimes se presentaient d'elles-memes a la vindicte allemande, a demi mortes deja, d'ailleurs, et quant a la troisieme, il n'y avait meme pas a la designer.
Elue mentalement, des la premiere minute, par les dix justiciers instinctifs, unanimes; c'etait evidemment le demente qui, a califourchon sur le benitier, s'amusait follement de les voir se demener dans les verdatres reflets lunaires.
Ils appelerent a grands cris le capitaine.
--Notre choix est fait, ouvrez! Le cure s'etait ecroule, les mains jointes, au pied du tabernacle, car on peut lutter contre l'hyene, le chacal et le tigre, mais point contre la bete humaine en mal de lachete.
Il priait.
Le capitaine vint, et, d'un coup d'oeil, il vit et comprit.
Il hela huit hommes de sa compagnie: --Portez ces deux soldats francais au presbytere, plantez-y le drapeau d'ambulance, et prevenez le major.
Allez! Et, cela dit, il disparut.
Ainsi donc ils en etaient pour leur infamie.
C'etait entre eux, les onze, qu'ils devaient proceder a la selection terrible et nommer les trois fusillables.
Ils s'affalerent aneantis.
La lune avait tourne et les laissait en pleines tenebres.
L'horloge sonna la deuxieme heure de nuit, et la question: Que va-t-on faire? fut renouvelee par le plus gros des deux metayers.
--Au sort! clama le tailleur, nos peaux se valent.
--Non, votons, proposons le cabaretier.
--Voter, comment? objecta le rebouteux, on n'y voit rien.
--C'est vrai! Et tous de reclamer les cierges.
Le cure les alluma a tatons, comme aveugle; de grosses larmes lui roulaient sur le rabat.
Ils voterent dans sa barrette, sur une feuille de papier de contributions dechiree en dix morceaux et que le cabaretier avait encore dans sa poche.
Au releve, l'octogenaire etait condamne par six voix, et, par quatre, le sabotier, malheureux homme des bois, qu'ils connaissaient a peine et pour le voir une fois l'an, a la foire, les jours de fete de la paroisse.
--C'est bon, fit-il, on ira, mais qu'est-ce que je vous ai fait? Le vieillard de quatre-vingts ans n'y mit pas le meme fatalisme.
C'etait un paysan sournois qui passait pour tres riche et a qui on ne savait pas d'heritiers.
--L'innocent n'a pas vote, ca ne compte pas.
On n'etait pas onze dans la barrette.
Sur cette chicane la querelle s'engagea, sinistre, autour des cierges qui semblaient bruler pour un autodafe.
--L'idiot ne sait ni lire ni ecrire.
Puisqu'il est le troisieme, il n'a pas a designer les deux autres.
Ce n'est pas de jeu, glapissait l'octogenaire, vous etes des miserables, nous sommes onze, onze, onze!...
--Le vote est acquis.
--Oui, oui! --Non! --Si! --C'est abominable, pire que chez des loups, on n'a encore pas vu ca sur la terre! Fusiller un vieil homme de quatre-vingts ans! Grace, mes amis....
Tenez, qu'est-ce que vous voulez que je donne a Monsieur le cure pour ses pauvres, pour son eglise, pour vous? --Assez, assez, c'est la justice.
On a vote.
Nous sommes en Republique.
Pour depeindre ce qui se passa alors dans cette eglise de village, il faudrait un Balzac ou un Shakespeare.
Je ne l'essaierai pas.
A la bouche de l'enfer on n'entend pas de pareilles imprecations.
L'octogenaire, les poils herisses, et tel un sanglier accule dans sa bauge, vomissait, contre ses juges, le torrent des accusations de vol, d'usure, de debauche, d'assassinats, toute l'histoire de la commune, de peres en fils, sur dix generations.
C'etait le carnet du diable.
Ah! oui, ils meritaient d'etre tous fusilles par les Prussiens, et brules vifs, eux, et leurs meres, et leurs femmes, et leurs batards, toute la vermine et la racaille.
L'idiot dansait de joie autour du benitier.
Le pretre s'etait evanoui.
A l'aube, le portail s'ouvrit et les trois victimes furent livrees.
Le peloton de douze fusils etait deja range sur place.
Le capitaine disposa lui-meme, et le dos tourne, les condamnes, premier vieux qui paraissait tomber en lambeaux, le sabotier qui se signait a tour de bras et le porte-bonheur du village, et rapidement il leva son epee.
Mais, plus rapidement encore, une ombre noire avait passe, et la soutane d'un bon pasteur du Christ ramassait toute la decharge.
Elle etait, il y a deux ou trois ans encore, avec ses douze trous de relique, dans le tresor de l'eglise de cinq...
cinq..., ou je l'ai vue.
J'ignore si depuis mille huit cent quatre-vingt-six, annee de mon excursion en Corse, Sartene s'est hausmanisee, et meme humanisee, mais elle etait alors la citadelle de la vendetta.
Il y a des villes blondes, et des rousses, Sartene est brune.
Lorsque nous le decouvrimes, mes compagnons de route et moi, au hasard d'une chevauchee, d'ailleurs asinesque, a travers les lianes et les ronces du maquis, le couvent abandonne et bourdonnant d'abeilles venait d'etre temoin d'un meurtre.
--C'est ici, nous dit notre petit guide que Tafani a tue Gravona.
On a beau etre rassasie de ces histoires de banditisme, dont la Colomba de Merimee est le type et reste le chef-d'oeuvre, leur interet romanesque se renouvelle singulierement quand on les entend conter dans l'ile meme.
J'ajoute qu'on ne les comprend bien que la, et qu'il faut au tableau son cadre.
--Qui, Tafani? Qui, Gravona? demandames nous d'une seule voix.
Et notre anier parut nous mepriser de notre ignorance.
--Familles illustres du pays, lanca-t-il par dessus l'epaule; Giuseppe et Theobaldo, les deux derniers.
Ils etaient en vendetta.
Les stylets etaient tires depuis cent ans entre elles.
--Pour quelle cause? --On ne sait plus.
Les vieux de Sartene disent que la querelle a commence au sujet d'un chien.
Les femmes l'auraient envenimee, comme toujours, et, depuis, ce temps-la, les Gravona tuent les Tafani, comme les Tafani tuent les Gravona, de pere en fils.
Jusqu'a aujourd'hui, ils avaient le meme nombre de chemises sanglantes.
On sentait qu'il gardait sa reserve, mefiant de la blague des "continentaux", railleurs des antiques usages.
--Je pris un biais pour le rassurer.
--Ce Gravona, c'etait un de vos amis, ou de vos parents, peut-etre? --Nous le sommes tous plus ou moins, en Corse.
Theobaldo et Giuseppe avaient ete eleves ensemble.
Ils s'aimaient bien, mais l'age marque etait venu, ils etaient majeurs l'un et l'autre, il fallait donc que l'un des deux y restat, a cause de l'heredite.
J'etais devant le cafe de la Place le jour ou ils s'embrasserent en se declarant loyalement le "Garde-toi, je me garde!" Tout a ete fait dans les regles, il n'y a rien a dire.
Sur ce mot caracteristique, l'anier se leva pour nous montrer l'endroit ou le vaincu de la vendetta seculaire avait recu la balle mortelle, en plein coeur, et aussi la cellule de moine qui avait servi d'embuscade au vainqueur.
--C'est moi-meme, messieurs, qui suis venu avec mes betes, chercher le corps de Theobaldo pour le rendre a sa femme, Theresa Brandi, de Bastelica.
La voila veuve comme tant d'autres plus un petit garcon de six mois qu'il lui laisse.
Mais ils sont a l'aise.
Les Gravona ont une belle maison a Sartene.
--Et le meurtrier? --Giuseppe Tafani? Ou il est? La dedans, fit-il en encerclant le maquis d'un geste circulaire.
Mais vous pouvez etre tranquille, les gendarmes ne l'auront pas.
Et ses yeux flamberent d'une flamme qui m'eclaira toute l'ame de la Corse.
Au retour de Bonifacio, quinze ou vingt jours apres cette visite au couvent de Sainte-Trinite, nous repassames par Sartene.
Nous y arrivames a la nuit tombante, pour diner une fois encore, a l'hotel Cesar, tenu par un excellent homme, beau-pere du fameux dompteur Bidel, et qui avait de ce vin ambroisiaque dont je vous ai parle en commencant.
Point d'autre raison, je l'avoue, a ce crochet que nous faisions a notre itineraire, mais le Bacchus corse nous recompensa de notre piete oenophile, voici comme.
La ville etait sens dessus dessous.
Dans la penombre crepusculaire, les gens couraient, criaient, se demenaient, se groupaient, se helaient aux portes et aux fenetres, et s'enfoncaient dans le vieux quartier aux ruelles tortueuses, enchevetrees sous l'eglise.
--Que se passe-t-il donc, ce soir, chez vous, don Cesar? (Nous avions ainsi surnomme notre hote.) Y a-t-il des elections a Sartene? --Mieux, fit-il, et vous tombez a miracle pour enrichir d'une fleur corse votre herbier philosophique.
L'un de nos braves bandits, traque, dans le maquis, par les gendarmes, s'est refugie dans la vieille ville et il s'y cache.
S'il n'y avait qu'eux et leurs bottes pour le prendre, Giuseppe Tafani aurait le temps de faire, en paix, six enfants a sa femme, nous lui preterions tous notre lit.
Mais, cette fois, il a affaire a forte partie: la Theresa Brandi, de Bastelica, qui a jure d'avoir sa tete.
Vous comprenez c'est entre Corses, et nous sommes tous en l'air, comme vous voyez.
Je vous demande meme la permission de vous bruler la politesse, car, de ces evenements-la, il faut en etre, et j'y vais.
Les Tafani et les Gravona s'epiaient les uns les autres de ces carreaux, depuis cent ans, comme les Montaigus et les Capulets de la Verone shakespearienne.
Debout, au centre de cette plazzinette, et incomparablement belle dans sa capuce de veuve, une jeune femme de vingt ans, immobile, tragique et tres simple, regardait la maison d'en face.
L'ombre tombait autour d'elle.
Un groupe d'une douzaine d'hommes, les parents du mort, les Gravona de souche ou d'alliance, se tenaient a l'arriere, en demi-cercle, comme des juges dans un pretoire.
--Que vous avais-je dit, nous fit l'hotelier, regardez: pas de gendarmes! Pourtant le meurtrier est chez lui, tout le monde l'a vu, et ils le savent.
Mais l'arreter, ils n'osent, c'est une querelle corse, nous les echarperions, la veuve la premiere et les cousins en tete.
Alors, la nuit etant tout a fait etablie, Theresa se detacha du groupe familial et marcha au perron de la maison ennemie.
Elle avait a la main une branche de pin garnie encore de ses trois pommes en couronne, et qui brulaient.
Qu'allait-elle faire de ce brandon? Je ne pouvais croire qu'elle voulut mettre le feu a la demeure rivale, fut-ce pour contraindre le bandit a en sortir.
Au moindre coup de vent c'etait l'incendie dans Sartene.
Pourtant elle allait, dans la fumee crepitante de la resine, la torche baissee, comme les anges exterminateur de la Bible.
J'interrogeai don Cesar d'un regard.
--Oui, repondit-il, vengeance de femme.
Mais elles n'ont pas le fusil.
Et puis, son gamin, le petit Orso, n'a que six mois a peine.
Peut-elle attendre qu'il ait l'age requis de ramasser la carabine des Gravona? Vingt et un ans, c'est trop long pour Theresa Brandi, une fiere fille, une vraie Corse, et de la tete aux pieds.
Du reste, ne craignez rien, Giuseppe ne laissera pas bruler Sartene, il va sortir.
La porte s'ouvrit, en effet, et il y parut une vieille, qui, les bras etendus comme une aveugle, s'avanca sur le perron en terrasse.
--Si c'est a moi que tu as a parler, clama-t-elle en patois corse, je t'ecoute.
Si c'est a mon fils, il n'est pas chez lui, et tu sais pourquoi.
--Comment mens-tu, a ton age, femme sans yeux? Je l'ai vu de ma fenetre, assis a tes genoux, et tenant l'echeveau de ton rouet.
--Il est vrai qu'il y est venu.
Il etait affame et rompu de fatigue.
Je lui ai fait une soupe, il a dormi deux heures dans un lit et il est reparti apres avoir embrasse sa mere.
Du reste, entre et cherche toi-meme.
Voici les clefs.
Et elle lui en jeta le trousseau.
Theresa revint a ses parents et cousins, et elle les consulta.
Tu me connais, tu sais que je ne revelerai pas le secret aux gendarmes.
--Eh bien, il est la, en face.
Et l'aveugle montra de l'index la maison des Gravona, qu'habitait la veuve.
Giuseppe s'y etait, en effet, refugie.
Un Montaigu sous le toit d'un Capulet.
Giuseppe devenait sacre pour la Theresa.
A la nouvelle, propagee de bouche en bouche, Sartene vibrait litteralement d'enthousiasme, et je vis perler une larme aux cils du brave beau-pere de Bidel, dompteur de fauves.
La situation etait poignante.
Il fallait que Theresa renoncat a rentrer chez elle ou que Giuseppe en sortit, de gre ou de force.
Le berger conseilla la ruse.
Apres quelques mots echanges a voix basse avec sa cousine, il se mit a souffler sur les pommes de pin pour en raviver la flamme, et il lui en redressa la torche au poing.
Elle s'etait retournee, et elle allait a present sur sa propre maison, hagarde, le front decouvert, resolue, terrible.
Elle lanca le brandon dans la porte ouverte, et le feu prit.
Mais tout a coup, d'une fenetre en guillotine, un paquet ficele d'une corde se deroula doucement, lentement, sur la muraille, et vint se poser devant la veuve.
C'etait le petit Orso que le bandit renvoyait a sa mere, afin qu'a l'age voulu il fit honneur, a son tour, a la sainte vendetta, justice rapide et sans phrases de son pays, berceau de l'auteur du Code.
Taire son nom en cette circonstance, c'est respecter doublement sa douleur.
Homo sum." (N.D.L.R.) Ce socialiste, c'etait Theophraste-Edme Garrulon, et sa fille s'appelait Olive.
Elle avait vingt-deux ans.
Il etait exact que Garrulon, mort a son tour dans un hospice de dements, fut l'un des plus ardents apologistes de la liberation sociale de la femme chretienne.
Mais different en cela des theoriciens platoniques de sa doctrine, il la prechait non seulement du verbe, ecrit ou parle, mais du fait et de l'exemple.
Reste veuf et seul avec une fille par la disparition de sa femme, il avait eleve l'enfant conformement au principe de l'egalite totale des deux sexes et aux consequences dudit principe, qui sont fort graves.
Il l'avait trempee enfin pour le combat sans appui de la vie a travers le maquis des lois, des moeurs et des croyances.
Et Olive etait tres forte.
"Ma fille, disait d'elle le doctrinaire, est cuirassee, casquee et armee de la lance comme Minerve, a qui elle ressemble d'ailleurs, d'apres l'iconographie antique.
C'est la femme libre ideale, telle que l'avenir la reclame." Le jour ou elle atteignit a sa majorite, il eut avec elle un entretien decisif.
Il l'avait assuree des sa naissance pour une somme considerable dont il avait scrupuleusement paye, pendant vingt et un ans, les arrerages.
Elle avait la vie garantie, acquise par un jeu regulier du mecanisme social, une dotation normale, constituee ensemble par l'Etat et la famille, d'argent roulant et non herite.
--A dater d'aujourd'hui, fais ce qu'il te plaira de faire et va ou tu voudras aller.
Mon role protecteur est fini.
Tu es belle, intelligente, saine, et tu sais tout ce que l'on enseigne par le livre ou le sport, au degre de la science ou nous en sommes.
Le reste ressort de ton initiative propre.
Vis toi-meme le roman, heureux ou malheureux, de ta vie individuelle.
Tu connais mes idees sur ce sujet: je n'admets pas qu'une autorite quelconque, fut-ce celle d'un pere, influe sur l'aventure d'une volonte, l'expression d'un organisme, les actes d'un etre de raison, et je nie l'experience.
Tu n'as d'autres devoirs envers moi que ceux que je t'inspire, au gre de la nature, et si, avant de nous separer, elle t'indique de m'embrasser, je ne sens rien en moi qui s'en revolte, et au contraire.
Et Olive, tres simplement, avait embrasse Theophraste-Edme Garrulon, son is pater et educateur.
--Merci, fit-elle.
--Deux mots encore, avait ajoute le feministe pratiquant.
D'abord, si mon nom te gene, prends-en un autre, celui de ta mere, par exemple, en attendant que....
--En attendant que? --Que tu te maries, si tu te maries.
Te marieras-tu? --Oui ou non, sourit-elle, en dessinant de la main la virevolte de la girouette au vent.
--Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble que jusqu'a present tu n'aimes personne encore, d'amour s'entend? --Et comme on l'entend, non, personne.
--Tu dois etre paree contre ou pour cette eventualite.
Je t'ai laisse entre les mains tous les livres, anciens ou modernes, techniques ou sentimentaux, d'encre male ou femelle, ou il est traite du rapport des sexes? --Je les ai tous lus, en effet, meme ceux des poetes.
--Il ne me reste donc plus qu'a te souhaiter bonne chance et qu'a te prier d'accepter, en souvenir de moi, le present d'une petite boite que voici.
La boite ouverte, Olive y trouva un joli revolver americain et les cartouches.
Elle regarda son pere et comprit.
--Ah! fit-elle, arme offensive ou defensive, pour ou contre l'eventualite? --Oui, indispensable a la femme libre.
Huit jours apres, elle courait les routes du vieux monde, le pauvre monde latin ou, depuis l'ere chretienne, la compagne de l'homme realise ce miracle d'etre a la fois la reine et l'esclave serve des nations civilisees.
Elle n'y eut aucune aventure.
Son revolver ne sortit pas de la boite.
Elle ne vit partout que des fronts courbes par la tache, des yeux ardents de la soif du gain, et elle n'entendit dans les bois, les champs et les villes que des hurlements de haine et des imprecations de misere.
De telle sorte que lorsqu'elle arriva a Geneve, elle etait lasse de la vie a en mourir.
L'une de ses lettres a son pere se terminait par cette phrase: "Je ne puis plus regarder un petit de notre espece pendu au sein nourricier de sa mere sans que la pitie m'humecte les yeux.
Cette affiche annoncait une conference sur l'amour par le professeur Max Ozal, docteur es sciences, es arts, en medecine, et correspondant attitre des academies de Paris et de Vienne.
Ce nom de Max Ozal ne lui sonnait pas pour la premiere fois.
Olive l'avait lu dans les journaux libertaires que recevait son pere, mais il lui laissait la personnalite du savant indecise.
Tiree d'ailleurs par une attraction obscure, elle poussa la porte et elle alla a sa destinee.
Le lieu de la conference etait moins une salle qu'un salon, ou trente personnes environ etaient assises comme au preche.
Ne trouvant plus une seule chaise disponible, la jeune fille resta debout sous une tenture, et elle vit ainsi pour la premiere fois celui pour qui et avec qui elle devait mourir.
C'etait, en chair et en os, le docteur Faust de la legende, dans la floraison du rajeunissement diabolique.
Haut de stature, le geste enveloppant, la tete pleine et pale, trouee de deux yeux phosphorescents, encadree de cheveux roux, longs et serpentueux qui lui battaient les epaules, il paraissait avoisiner la trentaine, quoique a l'etat civil il l'eut depassee deja de vingt hivers inavoues.
Mais tout son charme se degageait de sa voix prenante, timbree d'echos doux et mourants comme une cloche de bapteme dans les bois.
Or, de cette voix, le savant niait l'amour!...
Et non seulement il le niait, mais il le maudissait, le chargeait de toutes les hontes du genre humain, de tous les crimes hereditaires des empires, des republiques, des religions, des philosophies, de toute association terrestre, et il le taxait d'insulte a la nature.
Hors de sa loi physique, ce qu'on appelle improprement l'amour, messieurs et mesdames, n'est pas, il ne saurait etre, et le monde moderne se brise sur cette illusion desesperee.
Que ne puis-je vous en guerir au prix de ma vie! Allumez pour moi, sur cette place meme, le bucher de Michel Seryet, j'y monterai sans hesiter pour l'honneur de ma certitude.
La sagesse ancestrale ne demandait pas aux yeux de la femme plus de ciel qu'ils n'en peuvent tenir.
Le baiser n'y mesurait que sa joie instantanee et furtive, payee aux dieux par les douleurs sacrees de la maternite, aussi longues que la vie des meres venerables.
"J'ai beau faire, messieurs et mesdames, je ne puis voir dans les poetes de notre ere chretienne que les propagateurs d'une epouvantable meprise et des bourreaux dignes des supplices qu'ils chantent.
C'est d'eux que pleurent vos larmes; sans eux et leur oeuvre d'amertume, vous seriez heureux et heureuses.
"Seul, l'un d'eux a ose dire la verite telle qu'elle est, fut et va redevenir.
Wolfgang Goethe, grand cerveau hellenique, a reduit, et mathematiquement, l'amour a sa loi de melange, et il en rend le processus a l'ordre des affinites electives de la chimie organique.
Le salut est la et, avec lui, l'avenir." Bouleversee par la lecon et plus encore par le maitre, la jeune femme libre suivit Max Ozal et connut ainsi sa maison, situee sur les bords du lac Leman.
Il fallait desormais qu'elle y penetrat et qu'elle touchat le vetement de l'apotre.
Par un apres-midi de grand vent, elle y vint en barque, ramant elle-meme et seule.
Elle feignit de chercher un abri contre l'orage menacant, se nomma du nom de son pere, Theophraste-Edme Garrulon, le celebre anarchiste, et, accueillie tout de suite sur cette reference, brusqua de la sorte la presentation.
Max Ozal etait marie, et il avait trois enfants.
Olive ne put en dissimuler sa surprise.
--J'etais a votre conference, lui dit-elle.
--Mais ...
ils ne la dementent pas, fut la reponse.
Voici leur mere.
Madame Ozal, en effet, belle creature a la carnation marmoreenne, aux hanches larges, tres simple et avenante, et qu'elle devina d'instinct excellente menagere, representait bien a la visiteuse la femme de gynecee de la doctrine de l'affinite elective.
Ses enfants etaient d'ailleurs superbes et de force et de sante.
Elle en etait fiere avec calme.
Une deuxieme visite de remerciement pour l'hospitalite recue en determina une troisieme, puis l'habitude se noua et Olive vint tous les jours.
Elle devenait disciple favorite du negateur, celle qui recueille les "propos de table" des reformateurs, et Max Ozal ne pouvait deja plus se passer d'elle.
Elle lui prenait des notes, rangeait ses papiers, l'aidait a sa correspondance.
Elle avait peu a peu renonce a sa coquetterie de Parisienne, ruban a ruban, bijou a bijou; elle se defleurissait et versait a la momiere par une progression systematique dont le sens n'echappait point a Madame Ozal, si simple fut-elle.
Enfin, un matin Olive entra presque meconnaissable, la chevelure tondue et d'aspect si garconnier que le docteur lui-meme ne put retenir un cri de revolte.
Ah! c'etait trop, et il n'avait jamais dit que le renoncement dut aller jusque-la! Puis il claqua la porte et sortit, trouble jusqu'au plus profond de l'etre.
Il marcha longtemps sur les bords du lac, n'arrivant pas a se rendre compte de ce qu'il endurait.
Il s'en niait l'evidence a lui-meme.
Non, non et non, elle ne l'aimait pas, cette jeune fille, et il ne l'aimait pas, lui non plus.
Ce n'etait pas scientifique.
De l'amour? Max Ozal, son contempteur determine, irreductible, jamais.
Quand il fut chez lui, a la tombee du jour, Madame Ozal lui apprit que Mlle Garrulon etait partie.
--Elle m'a dit adieu, m'a demande pardon, de quoi, je l'ignore, et, apres avoir embrasse nos enfants, elle s'est enfuie.
Mon ami, vous ne la reverrez plus sur la terre, je crois.
--Si, fit le docteur.
Il la revit, en effet, et pour l'eternite, au confluent de l'Arve et du Rhone.
Max Ozal n'a pas laisse de disciples.
Il s'agissait de ...
mais vous etes profane, laissons.
Ce n'est d'ailleurs que pour vous dire combien je me sentais en forme.
Il en est de cela dans notre partie comme dans la votre; les Doyen, les Pozzi, tous les maitres vous diront que la reussite exalte nos energies, developpe nos dons et assure notre science.
Le succes est le pere du genie.
"A mon arrivee, vers cinq heures du matin, je trouvai ma chere femme debout et fort anxieuse.
Elle me tendit tout de suite une lettre, venue a minuit, me dit-elle, et qui, quoique toute simple d'aspect et ordinaire, lui faisait peur.
Or, du premier coup d'oeil sur l'adresse, j'en avais identifie l'ecriture.
"--Es-tu folle, fis-je en riant, elle est de Marecat.
"--Justement, reprit Suzanne, et je l'ai aussi reconnue.
"--Alors, il fallait l'ouvrir.
Marecat est l'un de nos meilleurs amis, et le plus fidele.
Il m'avise probablement qu'il ne viendra pas diner ce soir avec nous, comme chaque mardi, depuis quinze ans, il en a l'habitude.
"--Il serait donc malade? deduisit-elle.
"--Pour la premiere fois de sa vie alors? "Et je descellai la lettre.
"Vous allez la lire, cette lettre, car je l'ai gardee.
Mais a peine y eus-je jete les yeux que, reprenant ma trousse, je degringolai dare-dare a mon auto et courus chez Marecat.
"--Tu avais raison, avais-je jete dans l'escalier a Suzanne, il est malade.
"Et je l'entendis crier d'une voix etouffee: "--Ah! mon Dieu! mon Dieu! il est mort!..." Ce disant, l'illustre chirurgien, de qui je tiens cette histoire, etait alle a son secretaire et il en revint vers moi une lettre a la main.
--Mais d'abord, renoua-t-il, vous rappelez-vous Marecat? --Le boulevardier? --Dites le type du boulevardier, du temps ou il semblait que tout l'esprit du monde se centralisat sur le ruban d'asphalte compris entre le carrefour Drouot et la Chaussee-d'Antin.
Il a traine la une elite de Democrites qui, sous le scepticisme apparent de leur philosophie abondante en traits barbeles, cachaient un sens profond de la vie et des ames d'enfants.
Cet excellent Marecat riait de tout, et, sur les choses et les gens, il en trouvait inepuisablement de "bien bonnes".
Eh bien, savez-vous de quoi il est mort? Lisez, pendant que je vais recevoir une cliente.
Et je lus: "Mon-vieux, pas de fleurs, pas de discours, pas de piquet de la Legion.
On s'embete trop, je fiche le camp, rien de plus simple.
Je n'ai, tu le sais, ni pere, ni mere, ni frere, soeur ou batard, et je laisse, dans mon tiroir de gauche, les cent louis necessaires pour solder les frais crematoires de ma vaporisation.
Tu offriras le reste, de ma part, a la Societe protectrice, dont je suis membre, pour racheter des cochons d'Inde de la vivisection a l'Institut Pasteur et pour leur rendre la liberte.
Les lapins m'interessent beaucoup moins.
Je trouve le lapin bete.
"Adieu, ami Georges, et bonjour autour de toi.
Ta cuisiniere m'a fait passer de bonnes heures, les meilleures meme, sur la terre; mais, je m'obstine, pas assez de safran dans sa bouillabaisse et un peu trop d'ail dans sa brandade tout de meme.
Nous ne sommes pas a Marseille.
"Dis donc, j'y pense....
Sous pretexte que je dine chez toi depuis quinze ans, tous les mardis, ne me fais pas la mauvaise blague de cinq...
a ce parasite de sud..
Tu la connais? Quand ce fut son tour de defiler devant la fosse du pique-assiette, il y laissa tomber son rond de serviette!...
N'est-ce pas qu'elle est drole? "Je ne te cache pas que j'ai choisi le moment ou tu es, en Anjou, en train de reparer dans un abdomen les distractions genesiques de la mere Nature pour me faire passer le gout surfait du pain.
Je te connais, tu voudrais me le rendre, et, qui pis est, tu me le rendrais! Merci, il sent la sueur du peuple.
Il en est fait du reste.
"La derniere piece de D...--je l'ai vue hier--n'est pas bonne, mais le roman-feuilleton de G...
me passionne.
Quel dommage de ne jamais savoir ce que la comtesse allait faire dans la caverne! "E finita.
Ma derniere cigarette pour toi ...
pour vous deux.
Ouf!...--Ton MARECAT." Le docteur rentra et reprit: --J'arrivai a temps, il respirait encore.
"Il s'etait appuye, assis a sa table, le menton sur le revolver et la balle, deviant sur la machoire, etait allee se loger dans l'oreille.
Il devait endurer le martyre, mais pas une plainte.
C'etait superbe.
On n'imagine pas la force de stoicisme de ces organisations byzantines qui, dans la vie courante, souffrent d'un pli de rose.
"--Ah! c'est toi, murmura-t-il entre deux souffles haletants.
Rate!...
C'est ridicule....
Laisse-moi claquer.
"Outre que mon devoir m'ordonnait precisement le contraire, je ne connaissais a mon vieil ami aucune raison plausible, disons, si vous voulez, excusable, de disparaitre de ce monde.
"Je me disposai donc a proceder sans retard a l'operation primordiale, urgente, de l'extraction de la balle.
Elle etait des plus perilleuses, mais elle s'imposait.
Il y allait du salut de l'homme que j'aimais entre tous et qui me rendait ma chaude affection.
Je vous ai dit que j'etais exceptionnellement en forme.
Je voyais net, j'avais le poignet sur, le sang-froid s'equilibrait en moi a la science anatomique, j'etais assure de le sauver.
C'etait l'heure du chirurgien.
"Aide de son domestique, d'ailleurs en larmes, car il adorait son maitre, j'avais etendu le cher suicide sur son lit, et nous lui lavames le visage ensanglante.
Il se laissa faire d'abord, mais quand il me vit ouvrir ma trousse, il se dressa, les mains tendues pour me repousser: "--Non ...
non ...
je ne veux pas....
La paix!...
"Il n'y avait point de temps a perdre au debat.
A defaut d'internes qu'il ne m'etait pas possible de requerir, il me fallait l'assistance de deux autres bras pour immobiliser le moribond, au moins pendant quelques minutes.
Le concierge de l'immeuble s'offrit pour ce service....
Ici, le maitre s'interrompit un instant, et, visiblement oppresse par le souvenir tragique, il fit quelques pas autour de son bureau en silence.
Puis il s'arreta devant un admirable portrait de femme, pastel rayonnant, qui illuminait tout son cabinet: --Regardez, me dit-il, c'est elle, ma bien-aimee Suzanne, a l'age qu'elle avait alors, vingt-cinq ans, dans toute sa floraison de beaute raphaelesque.
Mais, sourit-il, en revenant a moi, je vais trop vite.
"J'avais fait un signe a mes deux aides improvises et m'etais arme de la pince.
Le concierge embrassa les jambes et le domestique les bras.
S'ils le maintenaient trois minutes dans la position favorable, j'extrayais la balle; le reste n'etait plus qu'affaire de soins et question de cicatrice.
Par une chance inouie, la membrane tympanique etait indemne.
Quelques dents a remplacer, et, en un mois, Marecat reparaissait sur les boulevards, cigare au bec....
Helas! il n'y devait pas revenir, car il ne le voulait pas.
"Sous la double etreinte, ses forces se ranimerent.
Il se debattait, ruait, boxait, se cognait le front a la muraille.
"--Lache!...
me criait-il.
"A moi, lache, son meilleur ami!...
C'etait deux fois terrible, et pour cet ami, et pour le chirurgien.
Je me domptais pourtant, car la est la vertu professionnelle, et l'outil au poing, je guettais l'instant propice ou la fatigue me le livrerait.
Ce fut lui qui lassa mes aides.
Trempes de sueur, ils renoncerent a la lutte, et je dus courir chercher des internes a ma clinique.
Profitant de ma courte absence, il s'etait traine jusqu'a sa table, et, y reprenant le revolver, il s'etait crible, mitraille, frenetiquement, des cinq balles qui y restaient.
Voila comment, sourit tristement le docteur en reprenant la lettre, Marecat n'a jamais su ce que la comtesse du feuilleton allait faire dans la caverne!...
--Mais la raison du suicide? --Je ne vous l'ai donc pas dite? Eh bien, voici.
A ma rentree chez moi, ici meme, dans ce cabinet, je trouvai Suzanne, ma femme, qui m'y attendait, comme ecrasee d'angoisse.
"--Eh bien, me dit-elle sans se lever, il est mort, n'est-ce pas? "--Oui.
Mais comment le sais-tu? "--Il m'aimait, fit-elle.
"--Toi? Lui? Marecat? "--Depuis quinze ans.
"--Et il te l'a dit? "--Jamais." J'ai eu le plaisir de diner cette semaine avec un honorable passementier qui etait a Buzenval.
C'est un homme presque chauve, tres loquace et d'humeur joyeuse, le type du bourgeois tel que nous l'ont depeint les physiologistes de mille huit cent trente, tel qu'on le retrouve encore dans certains quartiers excentriques, et non haussmannises.
Malgre les grands yeux de la mere, j'intercedai pour ma petite reine, et, sur tout le cercle de la tablee, on but a la sante de celle par qui toute piquette devient de l'ambroisie, la France! --Il est exquis! m'ecriai-je.
--Non, mais sans flatterie, qu'en pensez-vous? insistait le brave homme, les regards dans mes yeux et avec une angoisse comique.
Je n'en avais pas bu depuis la trouee; je trouve qu'il a encore gagne; n'est-ce pas, femme? --La trouee? dis-je en laissant retomber mon verre; quelle trouee? --Celle de Buzenval.
Ah! j'y etais! Je le dis avec fierte.
Voici comment se passa la chose.
Ma foi, je le laissai parler.
Paluchon etait un capitulard.
Le sergent, un nomme Balognet (je ne sais pas ce qu'il est devenu, celui-la!) frisait sa moustache convulsivement.
C'etait le matin du dix-huit, et quand le sergent frisait ainsi convulsivement sa moustache, c'est qu'il devait y avoir du nouveau ou que ses cors le faisaient souffrir.
"On faisait la popotte.
C'etait un peintre qui cuisinait.
Il nous a fait manger de droles de choses! On m'avait nomme caporal, d'abord parce que je ne me grise jamais, et, je crois, aussi un peu parce que je suis passementier.
"Tout a coup, vers les neuf heures, nous entendons un son de trompette: Ta, ta, ta, ra, ta, ta! Balognet dit: "--C'est au caporal! "J'avais parfaitement ecoute.
Je reponds: "--Non, c'est au sergent! "Personne ne bouge.
Au bout d'un instant: Ta, ta, ta, ra, ta, ta! C'etait au caporal, en effet.
Je sors, naturellement, et je trouve a la porte un officier de l'etat-major.
"--Ou est votre colonel? "--Ma foi, lui repondis-je, je n'en sais rien: dans Paris, sans doute.
"--Et votre lieutenant-colonel? "--Avec le colonel, je pense; mais le sergent est la, si vous voulez le voir....
"Je n'etais pas fache de me venger un peu de Balognet, qui avait eu raison contre moi devant les camarades.
"--Faites venir le sergent, me crie l'officier, un jeune homme.
"--Sergent, c'est vous qu'on demande, fis-je a la porte, c'est de l'etat-major.
"Balognet sort furieux.
Je rentre a mon tour.
Paluchon revait qu'on l'emmenait prisonnier en Allemagne et poussait des cris en dormant.
Je lui jette un sac sur l'abdomen; il se reveille, emet un long gemissement, se retourne et se rendort, la face contre le mur.
Le peintre remuait tristement la soupe avec sa pipe.
"Balognet revient avec un air mysterieux: "--Mes agneaux, sac au dos, et en route, mauvaise troupe! "Nous lui crions d'une voix: "--C'est la trouee? "--Ca l'est! dit-il.
"La soupe nous parut delicieuse.
Quelqu'un alla jusqu'a se demander s'il y avait vraiment des carottes dedans, et je me souviens que le peintre repondit dans son langage: "Oui, personnellement!" On en rit aujourd'hui; mais alors ce n'etait pas la meme chose! Enfin nous etions ivres de joie.
Sur la priere de l'assemblee, je detaillai La Marseillaise." Et le passementier but une gorgee en m'invitant a l'imiter.
--Enfin, nous partons.
On revient d'abord sur Paris.
C'est une habile manoeuvre! pensais-je.
A la gare Paris-bestiaux, on nous fait monter en wagons.
Le colonel n'avait pas paru.
Bien evidemment, il ne devait se montrer qu'au moment decisif; l'idee me sembla ingenieuse, elle trompait l'ennemi! Paluchon etait a cote de moi, et a chaque instant sa tete rebondissait sur mon epaule.
Jamais je n'ai vu dormir avec cette tenacite.
"Au bout de sept heures de chemin de fer, on nous fait descendre du cote de Courbevoie, en face d'une fabrique de je ne sais quoi, appartenant a je ne sais qu'est-ce.
Nous prenons les rangs peniblement.
Balognet, pendant le voyage, avait ote sa botte droite et ne pouvait arriver a la remettre.
Si je vous donne ce detail, c'est qu'il n'y en a pas de petits dans de telles situations.
Enfin il y parvint, et nous nous mimes en marche.
"Comme la nuit etait venue, on n'y voyait pas plus que dans un four.
Malgre cela, nous nous sentions dispos.
Nous allions donc enfin assister a une bataille? Moi-meme j'etais emu, pourquoi m'en cacher? Quoique voltairien, je pensai malgre moi a l'immortalite de l'ame.
"Paluchon suait a outrance, et, quoiqu'il pretendit que son sac en etait la cause, je devinais qu'il caponnait.
Tout a coup un bruit extraordinaire se fit entendre pres de nous: on peut le formuler a peu pres ainsi: Baaoumm! svffrittt.
Le pauvre Paluchon etait devenu vert et reniflait comme s'il venait de monter cinq etages.
"En cet instant, derriere nous, et plus pres encore, eclata le terrible: Baaoumm! svffritt!...
Puis a gauche, puis a droite, puis de tous les cotes.
Nous etions evidemment decouverts? Je serrai la boucle de mon ceinturon, et bus une gorgee en pensant a ma femme et a mes enfants.
C'est alors que Balognet cria: "--Halte! "On n'a jamais su pourquoi.
"Mais on se fait a tout, a dit un ecrivain.
"Au bout d'une heure, nous repartimes.
Nous arrivons a une rue, on nous fait mettre en queue, l'un derriere l'autre, comme des capucins de carte, et, a l'abri des maisons, nous traversons le pays.
Il me serait impossible de vous dire le nom du pays.
La on s'arrete encore une fois.
Je voyais devant nous une sorte de fosse dont je ne pouvais m'expliquer la destination.
Tout cela m'est present comme d'hier.
Nous y descendons, et Balognet crie: "--C'est la! "C'etait la, en effet, que devait pour nous se passer la bataille.
Nous y restons debout, l'arme au pied, le sac au dos, jusqu'a environ cinq heures du matin.
L'herboriste faisait peine a voir.
Il s'appuyait des deux mains sur son fusil et oscillait a droite et a gauche.
C'etait risible.
"Enfin le colonel arriva.
Il parait que c'etait lui qu'on attendait.
Il avait le teint anime.
Il nous passa en revue et nous harangua.
Je n'entendis pas un mot de tout ce qu'il disait, mais je compris qu'il parlait de la trouee.
C'etait bien elle! Ah! monsieur! le sang me bouillonnait dans les veines! Je jurai interieurement de vendre cherement ma vie; on n'a pas deux fois de pareilles emotions dans une existence! "Quand le colonel eut termine, on se prit a causer sur les rangs.
Balognet essaya de couper sa botte avec sa baionnette, tandis que l'herboriste mettait son sac en traversin sur les rebords du fosse et s'appretait a dormir, comme Turenne sur son canon.
Le peintre parlait de tremper une soupe, mais au figure cette fois.
On discutait la harangue du colonel.
Les uns la trouvaient trop laconique, les autres sans profondeur! Un serrurier remarqua que le mot Republique n'y etait pas prononce et en conclut que le colonel etait bonapartiste.
Un vieux monsieur recita les mots de Napoleon avant Austerlitz.
Quant a moi, je me bornai a remarquer qu'il valait mieux precher d'exemple et que, si j'avais l'honneur d'etre militaire, je crierais simplement: En avant! "Cependant la journee avancait, et la trouee n'arrivait point.
Nous voyions de temps en temps accourir a bride abattue de jeunes officiers qui echangeaient quelques mots avec le colonel.
Le Mont-Valerien tonnait sans discontinuer, et, sur la gauche, on entendait crepiter la fusillade.
Nous attendions impatiemment le moment de nous precipiter dans la melee.
"On a beau dire, voyez-vous, le Francais est ne soldat.
Ce qui me desesperait, c'etait de ne rien voir, car je savais le combat engage depuis l'aurore, et l'issue pour moi n'en etait point douteuse: nous pouvions passer! Oui, monsieur, nous le pouvions.
Mes idees la-dessus n'ont pas change.
"Cependant, dans notre fosse, nous commencions a perdre un peu patience.
On murmurait sur les rangs: "Que faisons-nous ici les mains dans les poches, tandis que les autres se battent?" Tel etait le cri general.
On avait les yeux tournes vers le colonel, qui, sa lorgnette a la main, semblait etudier les effets de nuage.
Enfin nous n'y tinmes plus: on se debanda.
"Le colonel les regarda partir sans sourciller, ce qui prouve bien que c'etait un coup monte, et il se borna a dire a haute voix: "--Tas de pekins!" "Reste seul avec le peintre, je resolus de laver cette tache faite a notre drapeau.
"--Y allons-nous? lui dis-je.
"--Ou cela? "--A la trouee.
"--Allons, fit le brave jeune homme.
"Nous marchames dans la direction de la bataille.
Le brouillard etait intense, si vous vous en souvenez, ce jour-la.
Nous nous helions de temps a autre pour ne pas nous perdre, car on ne distinguait rien a deux pas.
Je marchai ainsi a l'aventure jusqu'a la nuit, et savez-vous, monsieur, ou je m'arretai? Aux portes de Versailles, ou je fus fait prisonnier par un poste prussien.
Mais j'aurai du moins jusqu'a mes derniers jours la consolation de pouvoir dire que, la trouee, moi, je l'ai faite! Et il eclata d'un si bon rire, avec une joie si naive, que je me sentis emu jusqu'au fond de l'ame.
"Brave passementier, heros inconscient de cette Iliade moitie bouffonne et moitie navrante, sois beni! pensai-je! car toi, du moins, tu as fait ton devoir jusqu'au bout.
Et elle me le mit sur les genoux.
Je pris le bidon, et, l'ayant debouche, je l'epanchai sur l'ongle de mon pouce.
Une goutte, une seule, en roula, et, me levant je bus cette goutte a la Patrie! Jamais vin ne me parut plus doux que cette larme de vinaigre