Illustrations de Kauffmann Je dedie ces contes a la tres belle qui les a inspires.
Je les publie pour les lecteurs fideles de mes Pleines Fantaisies.
_Ils y retrouveront mes meilleures pages et aussi le meilleur de moi, tout ce qui y est profond et sincere.
La melancolie et la gaite s'y sont melees d'elles-memes, puisque ce sont des contes d'amour et que l'amour est, a la fois, le supreme tristesse et la supreme joie._ Juillet mille huit cent quatre-vingt-huit.
[Illustration] A Catulle Mendes.
Vous doutiez-vous, mon cher Mendes, que vous souleveriez l'ire des brunes avec votre jolie chanson des blondes? Vous voila confondu dans un meme anatheme avec Maizeroy, egalement convaincu de n'aimer que les toisons dorees baisant l'ivoire des epaules.
Or voici que les porteuses de chevelures noires, dont un Styx jaillit du front marmoreen, ont eleve vers moi leur plainte et m'adjurent d'etre leur champion contre vous.
Ils montent de toutes parts, leurs cris de vengeance, et le plus amer m'arrive de par dela la Mediterranee, comme un alcyon dont l'aile s'est trempee au flot sale.
Une lettre, une lettre terrible, mon cher, datee de Mustapha-Alger.
N'affrontez pas ces rivages, mon ami, ou vous y trouveriez certainement le sort d'Orphee qui n'eut d'autre tort peut-etre que de trop pleurer devant la beaute farouche des Menades, les charmes dolents et baignes de melancolie d'Eurydice.
Par quoi ai-je merite d'etre ainsi choisi pour defendre la splendeur sombre des crinieres faites de nuit et pour repeter aux echos le doux vers Virgilien: Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur.
ou est chantee la saveur de la noire airelle? Sans doute par la sincerite d'un passe amoureux qui demeura, en effet, presque constamment fidele a la beaute brune, malgre quelques excursions dans les champs de bles tout noyes de soleil vivant.
Je ne blasphemerai pas cependant vos charmes exquis, filles qui portez au front des rayons de miel, et a qui je dus mes seuls plaisirs tranquilles dans le monde passionnel ou presque tout me fut torture.
La verite est que mes vraies douleurs et mes profondes ivresses ne me vinrent pas de vous.
Celle qui porte en elle le secret horrible de mes desespoirs et de mes joies, dont le pied triomphant m'ecrasa le coeur, est coiffee d'un casque d'ombre; et cela est ainsi depuis que j'aime.
Je ne mentirai donc pas en celebrant ses splendeurs cruelles.
C'est lui qu'aspire silencieusement le baiser de vos levres froides, tragiques amantes dont le sourire meme cache d'invisibles morsures.
Tandis que la beaute des blondes est comme un eternel appel au plaisir, votre attirance, a vous, est surtout faite du besoin de souffrir qui, pour beaucoup, se confond avec le besoin d'aimer.
J'avoue n'avoir jamais rien compris a la beaute du Diable.
Je m'en tiens encore a celle du Bon Dieu.
Aussi bien ce culte est-il le seul dont je l'honore.
Oui, mes amis, c'est aujourd'hui la premiere du Printemps.
Le calendrier l'affirme; j'ouvre ma fenetre, plein d'esperance, et la referme, aveugle par la neige.
Puis c'est absolument comme si on m'offrait gracieusement le catalogue de tous les ennuis a venir.
Le calendrier est le grand obstacle a l'oubli, qui peut seul consoler de vivre.
Il ramene les anniversaires ou l'on pleure, les plus nombreux de tous! Les plus beaux moments de la vie sont ceux ou on voudrait que le temps arretat sa course.
C'est par decence que l'Ecriture pretend que, ce fut a l'occasion d'une bataille, que Josue lui en donna l'ordre.
S'il n'etait pas le dernier des imbeciles (et nous en avons connu beaucoup d'autres apres lui) et s'il etait vraiment investi de ce feerique pouvoir, j'estime qu'il en a du profiter pour l'amour et non pour le carnage.
Suspendre, o ma chere, le vol de l'Heure, durant que je suis dans vos bras! Ce fut toujours mon reve et mon voeu inexauce.
Mais il semble que son aile est plus rapide encore quand vous dormez ce sommeil dont chaque souffle est un baiser! Oh! ce calendrier qui nous prend au flanc comme un eperon! Et puis, j'ai encore contre lui une rancune personnelle.
Jamais il n'a daigne citer, dans sa nomenclature stupide, l'humble saint dont je porte le nom, bien que celui-ci ait ete un homme vertueux et bienfaisant, comme je l'ai etabli d'apres les legendes.
En revanche, sainte Beuve y est nommee, car c'etait une bien heureuse que le celebre ecrivain avait pour patronne, ce qui lui donna un gout immodere des femmes durant toute sa vie.
Tandis que moi!...
Les femmes galantes que Vacquerie, longtemps avant l'invention des horizontales et des agenouillees, appelait galamment des universelles et le pauvre Philoxene Boyer des conciliantes (avouez que le mot etait joli et bien trouve) vivent maintenant sous un veritable couteau de Damocles.
Leur sommeil coupable est peuple de cauchemars sanglants.
La vertu profitera, je l'espere, de celle terreur, et le degout viendra a beaucoup de ces dames d'une carriere qui n'avait eu jusqu'ici que des fleurs.
C'est un bien pour un mal.
Seulement, je trouve que les messieurs qui ont entrepris cette morale en action vont un peu loin.
Ils ne se contentent plus de decapiter leur bonne amie d'une nuit, pour emporter le chapelet de ses salaires honteux; ils massacrent en meme temps ses domestiques et les enfants de ceux-ci.
Si on les laisse faire, il extermineront, par la meme occasion, toute la maison.
J'en conclus que les immeubles ou ces dames loueront des appartements deviendront dangereux a leurs voisins.
Il y a la une question de risques locatifs, au moins aussi considerable que pour l'incendie et qui donnera a reflechir aux gens prudents.
Hic habitat felicitas.
La mode de ces maisons de retraite se perd de plus en plus, et c'est grand dommage pour la dignite des rues et des boulevards, et j'ajouterai pour le plaisir des gens raisonnables.
Car il eut suffi d'un peu d'imagination et de luxe oriental pour en faire la realisation du Paradis de Mahomet sur la terre.
Le ruisseau dans lequel elles se sont videes a ete comme une terre grasse et feconde pour le vice qui y a pullule.
Elles ne chomeront pas, pour cela, de visites, vous pouvez etre tranquilles; mais ceux qui les viendront voir ne le feront pas dans l'intention de les assassiner.
Ce sera toujours un progres.
Cette reflexion melancolique me vient du bruit que font messieurs les bookmakers a propos de la mesure peu bienveillante, j'en conviens, dont ils viennent d'etre l'objet.
Il faut les voir, dans la banlieue, que presque tous habitent, exhaler leur colere le long du fleuve, comme les Hebreux a Babylone ou comme les damnes au bord du Styx.
Le grand gemissement entendu dans Rhama n'etait qu'une musiquette de quatre sous aupres de la douloureuse symphonie dont ils regalent les oreilles.
A les entendre, tout est perdu pour la paix publique, et ils renverseront le gouvernement.
C'est comme si c'etait deja fait! Ceux-ci geignent et ceux-la clament; tous vociferent et se demenent.
On a ose toucher a un des corps les plus respectables de l'Etat moderne et secouer, dans leur personne, les assises de la societe!...
Que leur a-t-on fait pourtant, bon Dieu! Retire tout simplement un inerte morceau de bois qui, ne leur servait qu'a ficher en terre pour faciliter leurs operations.
On affirmait, dans mon village, que plusieurs s'etaient tues de desespoir.
Mais ces melodies inconsciemment percues ont le don d'evoquer les visions et les souvenirs.
La mythologie grecque, qui savait si bien meler aux fables grandioses les plus exquises imaginations, n'avait pas dedaigne de chercher une legende aux fleurs.
Rappelez-vous celle d'Hyacinthe; Ainsi au Japon, dont je vous ai dit, un jour, le joli poeme des lilas.
L'Orient est plein de ces traditions charmantes.
Je les regrette vivement, ma chere, et constate l'inferiorite de notre imagination a ce sujet.
Ce n'est pas assez pour moi de comparer sans cesse les lys a vos doigts et les roses a votre bouche.
Tous les madrigaux d'autrefois n'etaient pleins que de ces choses-la.
Et puis ce n'est ni vrai ni vraiment flatteur.
Les lys n'ont pas les jolis reflets d'azur qui courent sous le satin blanc de votre main, et vos levres ont des parfums vivants que n'ont jamais eus les roses.
Il faudrait en finir avec ces continuelles comparaisons qui, si belles que soient les fleurs, sont encore a l'humiliation de la femme.
Je voudrais faire mieux et plus digne de vous que cela dans une mythologie nouvelle.
Tout est symbolique autour de nous.
Mais, entre toutes choses, les fleurs dont les plus humbles, suffisamment contemplees, evoquent mille images diverses, comme vous le savez bien, vous qui passez des heures entieres en contemplation devant un myosotis.
Voila ce que j'ai reve, moi, il y a quelques jours devant une branche de mimosa.
L'ile est proche de la terre, et la solitude en semble faite pour le mutuel enchantement de leurs ames.
Vous souvient-il que nous avons souvent reve d'une thebaide pareille, ou rien ne nous atteindrait des clameurs lointaines et des banales gaietes? Ils marchent sur le rivage, les mains unies.
Je les vois si bien que je pourrais vous dire maintenant vers quel siecle lointain ils ont vecu.
Ils portent la blanche tunique grecque.
Et c'est lentement qu'ils s'avancent le long du flot qui chante, tout en poussant jusqu'a leurs beaux pieds nus, son ecume pareille a des palmes d'argent.
Les grands oiseaux que le soir exile des hautes mers passent au-dessus de leurs tetes avec un doux balancement d'ailes.
C'est comme un grand recueillement de la Nature autour d'eux, dans ce magnifique paysage serenal ou leurs ombres grandissent et bleuissent, a mesure que la lune se leve, la lune melancolique qui roule dans les flots comme une grosse larme brisee.
--Que la vie est douce ici, ma bien-aimee! fait l'amant, rompant soudain le silence.
Et elle lui repondit, comme quelqu'un qui se reveille: --La mort serait plus douce encore, car elle nous reunirait pour jamais.
Et, leurs regards plongeant l'un dans l'autre, comme si leurs ames s'y melaient, ils y mesurerent l'infini d'une tendresse que rien au monde ne pourrait briser; car l'espoir fou d'immortalite, par dela le trepas, qui nous devore ne nous vient que de l'amour.
--Oui, reprit-il, tout est beau autour de nous, tout est charmant, mais tout cela pourrait disparaitre que, si tu me restais, je n'y prendrais meme pas garde.
Elle lui repondit: --Le ciel n'est pas si grand que tes yeux ni la mer si profonde que ton amour.
Ainsi, comme il arrive dans les tendresses exaltees, s'immaterialisait leur pensee dans un reve ou s'aneantissait l'univers.
Ils sentaient bien qu'en dehors l'un de l'autre, rien ne leur etait rien ni a l'un ni a l'autre, que tout pouvait s'ecrouler autour d'eux, mais non pas rompre l'invisible chaine que leurs levres tendues dans un baiser supreme allaient fermer.
Jamais la serenite du ciel n'avait ete si grande dans aucune nuit d'ete.
A peine un frisson sur la mer qui, par places, en allongeait les ondes en un sillon d'argent.
Les etoiles y posaient leurs images apaisees, comme des oiseaux lasses dont le vol s'arrete sur un arbre ou ne passe pas le vent.
Non, jamais, une telle serenite du firmament n'avait enveloppe toutes choses d'une telle caresse....
Un grondement! puis un choc sous les pas.
La mer soulevee et hurlante.
Un bouquet de feu montant dans l'air avec un fracas epouvantable et, plus loin, par dela la rive, quelque Vesuve ou quelque Etna s'ouvrant dans une lourde fumee de soufre....
A chaque train c'etait un flot nouveau de voyageurs bruyants se dispersant sur les chemins, par groupes, s'appelant ou se disant adieu.
Paris a une population speciale d'emigrants hebdomadaires suburbains qui ne rappelle que de fort loin les hautes traditions de la noblesse francaise, brave petit monde assurement, mais d'une societe plus provinciale que la province elle-meme.
Quel bavardage insipide monte de ce microcosme! Le bourdonnement des mouches est, a cote, fort interessant.
Mais quelle providence pour les debitants indigenes qui ne vivent guere que de l'empoisonner une fois par semaine! Il faut voir les gate-sauces se ruer en cuisine dans les arriere-boutiques et les garcons des estaminets secouer les chaises du vent emporte par leurs tabliers blancs.
Les notables du pays en promenade aussi, avec leurs chiens, ou simplement assis devant leurs portes, regardent avec une joie debonnaire cet element de prosperite se repandre autour de leurs lares.
Ils applaudissent au progres contemporain, au sage gout de ce peuple pour les plaisirs faciles, au developpement des industries alimentaires; ils se rejouissent d'etre nes dans un si beau temps ou tout le monde ne songe qu'a s'amuser.
Allez donc nier, apres cela, la prosperite nationale et le bien-etre croissant des classes autrefois opprimees.
Je jouis comme un autre du philanthropique spectacle de tous ces gosiers arroses et de toutes ces tripes repues, mais j'en jouis sobrement, sans m'y appesantir, avec l'enthousiasme d'un homme qui n'aurait pas pris ce chemin s'il n'y avait pas ete oblige.
--C'est aujourd'hui Paques-fleuries, dit un enfant a son pere en passant aupres de moi.
Son pere le regarda d'un air qui voulait dire: Qu'est-ce que ca nous fait! Eh bien! moi, ca me dit quelque chose.
Le mot est si joli, d'abord: Paques-fleuries! Ce fut comme une bouffee de souvenirs d'enfance qui me monta au cerveau, pendant qu'il tintait dans mon oreille.
Tout un monde d'emotions douces se reveilla en moi, douces et lointaines comme la voix d'un clocher perdu dans les brouillards.
Je revis les seuils de l'eglise tout jonches de rameaux de buis et les foules cheminant, recueillies, sous cette verdure, comme cela etait quand j'avais douze ans.
Des relens d'encens et des gemissements d'orgue passerent dans l'air, et je me complus singulierement a cette vision qui me rajeunissait et me vieillissait tout ensemble.
Des hymnes chantaient en latin dans ma memoire, et cette musique m'etait la plus douce du monde.
Quoi d'etonnant? Dans l'uniforme ennui des premieres annees qu'emplissent de fastidieuses etudes et de stupides exercices de memoire, je ne me souviens pas de meilleur repos que celui des fetes religieuses.
Je ne sais pas encore par quoi la philosophie contemporaine compte remplacer le symbolisme qui faisait le grand charme des religions disparues.
Grace a lui, la Nature etait de toutes leurs fetes.
C'etait un element essentiellement paien de poesie et de grandeur, qui n'effrayait pas le spiritualisme bon enfant de nos aieux.
Cette consecration des choses par un commerce glorieux avec la Divinite n'etait pas pour nous montrer le neant de la Matiere.
J'avoue que celle-ci m'apparait beaucoup plus infime et humiliee sous le scalpel et dans les cornues, se brisant, s'evaporant, se multipliant a l'infini, comme une vermine, sous des noms scientifiques et barbares.
J'ai horreur de vivre parmi tous ces gaz decomposes.
Dut un dogme indeniable surgir un jour de toute cette cuisine, je lui prefererais encore le mensonge de la Verite nue s'elancant des eaux candides d'un puits.
Cette recherche de l'infini dans l'infiniment petit des pourritures me repugne horriblement, et j'aimais mieux les efforts brises de l'ame humaine vers un ideal fuyant toujours, mais rayonnant comme le soleil qui nous eclaire et nous rechauffe sans que nous l'atteignions davantage.
Il y avait un beau fond de pantheisme dans les ceremonies chretiennes, qui leur venait de l'Orient plus encore que de Rome et de la Grece.
C'etait toujours une attache a l'eternelle verite qui est dans le respect mysterieux de la vie et dans l'adoration meditative du Beau dans toutes les formes accessibles a nos sens et a notre esprit.
Il me fit passer presque devant l'eglise, vide alors, mais sur les marches de laquelle une mendiante continuait sa psalmodie, avec des rameaux de buis beni dans son tablier.
Elle m'en tendit un, en echange de mon aumone, et je ne l'ai pas jete.
Je l'ai meme rapporte avec moi, et, pour que vous n'ayez aucune envie de me railler, ma chere ame, je vous avouerai que je l'ai mis avec des fleurs que vous m'avez donnees autrefois et que j'ai toujours precieusement gardees.
C'est un souvenir de jeunesse que je veux meler a nos souvenirs d'amour.
Son tronc noir monte droit dans le ciel et se separe tres haut en brins formant comme un fuseau dechiquete.
Ces petites lignes noires et precises tracent, sur l'azur indecis d'avril, comme un dessin a la plume, une facon d'arabesque extremement delicate.
Sur un point seulement, une touffe met une bavure d'estompe, une sorte de pate comme en pose sur leur cahier la maladresse des ecoliers.
Au premier abord, vous croiriez le gui sacre que nos aieux des Gaules ne fauchaient qu'avec une serpe d'or.
J'en ai vu partir, l'an dernier, un peu plus tard, il est vrai, une volee de ramiers, de ces ramiers confiants de banlieue que l'inexperience des chasseurs dominicaux prendra pour des pigeons domestiques, et que protegera la crainte salutaire des dommages et interets.
Car c'est tout au plus si quelques marchands ambitieux et dans le but coupable d'en augmenter le prix, decoupaient sur les plus beaux, avec la pointe d'un canif, le portrait d'une cathedrale.
Mais l'oeuf nouveau, l'oeuf magnifique, obligatoire mais non gratuit, qui est comme le cafe des etrennes dont le petit Noel avait ete l'aperitif, invention des petites dames plus que des meres de famille, joie des cocottes beaucoup plus que tranquillite des parents.
De tous les arts qui ont progresse dans le siecle, celui de demander est certainement un des mieux partages.
Ce temps a ete dur pour les fois reconfortantes et les illusions genereuses, mais il a beaucoup fait pour la quemanderie.
Il a tue les nobles coleres, mais il a perfectionne le pourboire.
Le laurier a symbolyse certaines epoques.
La carotte servira d'embleme a celle-ci.
Je dis tout cela sans amertume; car je ne sais rien de plus charmant que la mode des cadeaux entre gens qui s'aiment.
C'est l'idee de reglementer cette mode qui me convient moins et lui ote, pour moi, beaucoup de sa poesie.
Est-ce que l'univers va finir dans une immense omelette? Surprises que tout cela! Mais surprises inouies.
Boites a jouets ou boites a bijoux.
Plus rien de l'ancienne legende qui donnait un sens particulier a cette nature de presents.
Et, malgre moi, je me detournais de ces chapelets insupportables aux grains inegaux, aux contours sans harmonie pour me rappeler, dans le grand peuplier de mon jardin, le nid desert que mouillaient les giboulees, le nid que n'agitaient plus de craintifs fremissements d'ailes.
Et cette antithese prenant d'etranges proportions dans mon esprit, je murmurais, sans dire tout haut ma preoccupation ridicule: Nid sans oeufs, oeufs sans nid.
La triste chose! Et, tout en marchant par les rues qu'emplissait un grand desoeuvrement de foule, je pensais aux maisons ou l'on pleure aujourd'hui les absents de la derniere guerre.
L'enfant a grandi, intelligent et vigoureux, portant en lui l'immense espoir de tous.
Il avait coute cher a faire ainsi, mais il etait celui qui devait s'envoler plus haut que les autres du meme nom et rapporter, un jour, dans l'arche, un brin de laurier.
Il etait l'orgueil futur et la consolation certaine.
Quand le devoir viril de servir son pays est venu a lui, il l'avait accueilli comme un ami et il etait parti promettant de revenir.
Qui raillera maintenant les pressentiments des meres? C'est dans le vacarme de la poudre qu'il a rencontre l'eternel silence.
C'est la mort anonyme que crache au hasard la gueule des canons qui lui a mis au front le froid du dernier baiser.
Au lieu de la fourrure frileuse qui vous enveloppait cependant si bien, vous porteriez une toilette tres legere et je verrais vos jolis bras sous les transparences nacrees de l'etoffe.
Nous nous arreterions longtemps sous ce toit rustique dont les murs porteraient des capucines en fleur parmi les lierres.
Et vos baisers apres avoir ete le foyer ou nos ames croisaient leurs etincelles, seraient devenus la fraicheur des sources ou elles seraient venues boire ensemble.
Avril est venu trop tard pour nous trouver encore amis.
Les calendriers se moquent bien de nos miseres.
Des bonheurs ignores nous attendent la ou ne nous menera jamais notre chemin.
Autour de nous la foule grouillait, et l'on eut dit que, nouvelle Pandore, Monsieur Prudhomme avait ouvert sa boite mysterieuse, tant il se disait de sottises et d'heresies autour de nous.
Les admirations ecoeurantes allaient aux succes faciles.
Je vous recommande le gout des jeunes filles du monde en peinture.
Nous marchions, deja lasses, dans ce bouhaha de dessus de palettes et de paroles inutiles, dans le mouvement banal d'art qui est devenu une fabrication, et dans ce mouvement banal d'esprit qui s'exerce a la critique sans rien savoir.
Car tout le monde tente et tout le monde juge aujourd'hui, ce qui ne laisse a personne le temps d'apprendre.
Infidele a mon bras, la promeneuse que j'avais conduite laissait errer un regard distrait par dela les cimaises, vers les sommets ou s'en vont ceux qui n'avaient cependant pas pris pour devise: Quo non ascendam! Tout a coup elle s'arreta net: --Et de cinq, fit-elle.
--Quoi, cinq? lui dis-je en approchant; car ce m'etait une occasion delicieuse de froler de plus pres les charmes que la possession m'a rendu plus chers, a rencontre des paresses ordinaires qui sont le lot de la satiete.
--Mais les Eves cueillant une pomme! Je regardai dans le sens que son doigt m'indiquait.
C'etait bien une Eve, en effet, qui, dans une nudite correcte, tendait son bras blanc vers un fruit rond qui ferait supposer que le Paradis terrestre etait dans notre Normandie et non pas ou l'on mit d'ignorants restaurateurs de geographie.
Car toutes les decouvertes nouvelles tendent a prouver que l'ancienne Palestine etait dans notre France.
Je ne desespere pas de trouver a Montmartre des traces authentiques du Calvaire.
J'y ai deja choisi une Madeleine pour y faire aussi mon petit faubourg Saint-Antoine hebreu, a l'instar de celui du Champ-de-Mars.
Nous y jouerons la Passion comme nos ancetres representaient les Mysteres.
Je figurerai Simon le Nazareen, parce que j'ai une facon tres distinguee de porter la croix, et Gailhard Ponce-Pilate parce que ce lui sera une occasion unique de se laver les mains.
--C'est bien une pomme! fis-je avec conviction.
Me rememorant ses gouts personnels, je repris: --Mais pour des fraises, par exemple; car vous m'avez toujours paru les aimer bien davantage.
Vous vous en fussiez servi a vous-meme tout un plat sur le coeur d'une feuille de vigne, et vous m'en auriez surement offert.
J'aurais certainement refuse les fraises pour vous les laisser toutes, mais j'aurais baise la feuille parce que vos jolis doigts l'auraient touchee, et devinant peut-etre qu'elle serait bientot votre premiere jupe.
Et moi, j'attendais une autre occasion pour vous dire aussi:--Comme c'est bon! Car j'aime a partager vos impressions en toutes choses.
Oui, des fraises; c'est pour des fraises seulement, madame, que vous auriez consenti a coiffer Adam du bonnet de Sganarelle et a precipiter votre race dans les maux infinis, dont cependant, a mon humble avis, l'amour est une suffisante consolation.
Oui, sournoise adoree qui, dans ces printanieres excursions, faisiez semblant de chercher seulement des violettes et portiez rapidement votre jolie main a votre bouche, avec un grain de corail aux doigts! --Vous vous trompez, fit-elle.
Tel, quand un lys dont le vent a brise la tige penche vers le sol, son calice retourne, le bourdon tombe de son coeur d'or entrevoit, entre les plis candides des petales, la poussiere embaumee des etamines.
Car vous etes, madame, une fleur plus belle et plus pure que le lys et etes aussi bien mise que lui, sans filer davantage.
Vous aviez quelquefois une idee charmante et dont je vous etais specialement reconnaissant: celle de relever le devant de votre robe et un peu de ses dessous, sans oublier la batiste de votre chemise, pour y entasser votre moisson.
Ce m'etait un agrandissement tout a fait agreable du panorama ou s'obstinait mon regard.
Et c'etait comme un chapelet aux grains de pourpre vivante sur lequel couraient vos jolis doigts blancs, ma belle devote, un chapelet que vous baisiez de temps en temps, melant le rouge des fruits avec le rouge encore plus vif de vos levres.
Comme vous buviez a toutes ces petites coupes de rubis! Et quand nous revenions le soir, nous aurions pu retrouver le lendemain notre chemin, comme le Petit Poucet, aux noyaux eperles tout le long.
Ah! decidement, c'est pour des cerises que vous auriez seulement ferme sur le nez de vos petits-fils la porte immaculee de l'Eden.
--Pas davantage, poursuivit-elle avec un rire moqueur sur les levres.
Nous allions aussi a Montreuil dans la saison, ma charmante, et vous y faisiez une cour assidue aux espaliers.
Ainsi me fut revele l'envers de la medaille que j'avais numismatisee amoureusement en d'autres circonstances.
Puissent toutes les medailles avoir des revers pareils! J'en fus positivement ebloui.
Bien vite relevee et, sans meme prendre le soin de reparer votre toilette, vous vous barbouilliez effrontement du jus luisant du fruit vole, vous vous barbouilliez les levres et meme un peu les joues.
Allons, j'ai devine, cette fois, et c'est pour une peche que vous nous auriez tous condamnes a payer nos contributions dans cette vallee de larmes.
--Pas le moins du monde, reprit-elle, et s'il faut etre franche, c'est, comme Eve, pour une pomme que je vous aurais tous damnes, en meme temps que moi-meme.
Car seule, sous les dents de la femme, la pomme resiste et se dechire, en saignant, avec une plainte, comme si elle mordait dans un coeur.
Comme humiliees du decor que leur faisait la betise humaine, les fleurs demeuraient fermees, pareilles aux pointes emoussees de lourdes fleches, legerement inclinees sur leur tige, mais souriantes cependant de l'eclat de leurs tons orientaux et de leur persane splendeur.
A peine l'une d'elles montrait-elle son coeur noir comme la langue bavarde des perroquets.
Tout autour s'eplorait l'or poudreux des mimosas, et au pied, des roses anemiques languissaient sous les pleurs inutiles de l'arrosoir, compatissamment regardees par l'oeil bleu des violettes de Parme et de Toulouse.
Ce coin menteur de jardin avait je ne sais quel charme apprete qui faisait, a la fois, plaisir et peine, comme ce qui reste de la beaute des femmes sur le retour.
C'est la surtout que l'hiver est triste de tout ce qu'y furent doux le printemps et l'automne.
Car nous sommes les proscrits du soleil, nous qu'obsede, au coeur meme des frimas, le reve immortel de la lumiere.
J'ai vu Haarlem, la patrie des plus grands paysagistes du monde et des fous tulipiers.
Des botanistes m'ont montre la-bas ces varietes fameuses qui s'appelaient l'Amiral Dieskem, le Semper Augustus et dont les moindres oignons valaient des monceaux de florins.
Le nom de Clusius, l'importateur de la plante sacree, est encore venere la-bas et maudit celui d'Edvar Forstius qui, nouveau Tarquin, fauchait d'une baguette impie les magnifiques parterres.
Les legendes abondent la-bas sur cette fleur qui y fut passionnement aimee, comme une femme, avec des folies et des desespoirs.
Il y en a de lamentables, comme celle du savetier qui avait enfin decouvert la tulipe noire et qui mourut de chagrin parce qu'un jury jaloux en ecrasa les caieux devant lui.
Voila qui prouve qu'il vaut mieux quitter la cordonnerie pour diriger l'Opera, sous l'oeil paterne des commissions budgetaires, que pour se livrer a l'agriculture qui est moins directement protegee par l'Etat.
Mais il y en a aussi de fort gaies parmi ces histoires.
Celle-ci, par exemple: un malheureux matelot attendait patiemment son reengagement d'un riche armateur qui ne se pressait guere, comme ont coutume de faire les gros seigneurs vis-a-vis des petites gens.
Seul, dans une salle ou l'avait oublie le caprice du maitre, l'homme aux flancs cuirasses d'un triple airain y sentit bientot descendre une faim abominable.
Il n'avait dans sa poche qu'un mechant morceau de pain.
Mais sur une planche, et, dans un ordre admirable, de gros oignons etaient ranges.
Il en prit un, le mordit et le rejeta, le trouvant amer.
Il essaya ainsi successivement tous les autres.
Quand l'armateur revint, le matelot avait mange le plus clair de sa fortune, laquelle consistait surtout dans cette collection d'oignons uniques qu'il se disposait a vendre pour remettre ses bateaux a la mer.
Plusieurs varietes introuvables de tulipes s'aneantirent dans ce desastre.
Celle-la evoque un poeme que je lus autrefois, a moins que je ne l'aie invente et que je prefere encore aux bavardages des botanistes hollandais.
Il avait pour heros un prince persan, beau comme le jour et amoureux comme un fou, amoureux d'une de ces belles filles d'Orient qui portent, dans leurs cheveux, des reflets d'azur sombre semblant tomber des cieux nocturnes.
Et, dans leurs yeux, un scintillement d'etoiles.
Je crois meme me rappeler qu'il s'appelait Hamsah, de par ma volonte, du moins, sinon de par l'histoire.
Les princes de ce temps et de ce pays etaient poetes quelquefois, comme notre Charles d'Orleans qui fut un des bons rimeurs de son epoque, ce qui valait mieux que de faire guillotiner ses cousins, comme s'y appliqua un de ses petits-fils.
Hamsah chantait, sur les rythmes les plus harmonieux, les melancolies de son ame et les cruautes de l'adoree.
Elle etait capricieuse comme toutes celles qui sont belles.
Son caprice etait l'amour de quelque fleur plus rare, plus sauvage et que ne possedat aucun jardin.
L'ideal de la femme est le plus souvent dans ces inaccessibles fantaisies, dans ces reves deraisonnables.
Il est chimerique en diable, tandis que le notre, qui est vivant dans sa beaute, nous induit en courage et en sacrifices reels.
Ses imaginations nous sont de veritables tortures.
Ces taches sacrees en avaient mouchete l'immaculee blancheur; ces gouttes rouges avaient baptise la premiere tulipe pareille a celle que je preferais dans le ridicule panier.
Je suis fidele aux dates comme le calendrier lui-meme.
Je vous jure que le temps est arrive d'aller cueillir des bouquets dans l'herbe et de murmurer de douces choses a l'oreille sous l'ombre tremblante des arbres.
Mais vos petits pieds se mouillent dans les gazons noyes de pluie et les marronniers n'ont pas encore ouvert leurs innombrables parasols que traversent des filets de lumiere.
Nous n'irons donc pas sur le bord de la riviere qui chante, comme au Mai de l'an passe qui ne nous fut, a tous deux, qu'une longue promenade dans les bois.
C'est aupres du feu flambant encore que nous evoquerons la vision des riants paysages inondes de soleil, des eaux glissant sous un rideau d'argent et d'azur, des horizons mourants dans les vapeurs roses du soir.
Si tout cela n'est pas autour de nous, que, du moins, tout cela soit en nous! Car tout cela n'est que le reveil des impressions qui sont la jeunesse et la saveur de la vie.
Tout cela n'est qu'un sursaut divin de l'amour vers de nouvelles tendresses.
Ah! les lilas et les roses nous ont trahis! Vous n'en recevrez pas moins, ma chere ame, l'hommage du jardin que je porte en moi et dont les floraisons sont infiniment plus fideles que celles des autres parterres.
Mes rimes imiteront de leur mieux la voix caressante des fauvettes sous l'epaisseur obscure des feuillees.
Le trouble ou me met votre beaute sera comme le frisson que le vent matinal fait passer dans les branches.
Ecoutez plutot: A l'ombre douce de la nuit De lis ton front est veloute: Pour tes yeux seuls je cherche en vain.
Tous tes charmes ont leur couleur Il faut nous souvenir, madame.
Je ne vous demande pas de revivre avec vous les jours passes; car ils ne suffiraient plus a ma vie d'aujourd'hui.
Ma tendresse, sans cesse accrue, a senti se doubler en elle l'impatience du desir et la puissance des joies.
Les bonheurs accumules ont fait comme un lit de fleurs tres profond et tres eleve au bonheur que je reve.
En vous suivant, je me suis tout naturellement rapproche du ciel.
Je plane tres au-dessus des routes autrefois suivies et, si douces qu'elles aient ete, votre bras s'appuyant sur le mien, je ne veux pas redescendre.
L'abime qui me tente est celui d'en haut, profond et plein d'etoiles comme vos yeux.
Souvenons-nous cependant; mais pour etre plus assures que nos ames se sont melees davantage et que tout ce qui nous fut doux nous serait encore plus doux maintenant.
Ah! dans les sentiers silencieux ou nous marchions l'un pres de l'autre, ou je buvais votre souffle, ma tete penchee vers votre tete, il me semble que si nous y revenions, mes levres n'y quitteraient plus vos levres.
Ah! sur les gazons pleins de marguerites, ou nous allions nous asseoir, quand le soleil declinait derriere les grands arbres teintes de rouge et d'or, si nous nous retrouvions encore, la nuit nous surprendrait dans un embrassement sans fin.
Les caresses que nous avons semees, nous les retrouverions grandies comme des plantes vivaces.
Souvenons-nous! Souvenons-nous! Ceux qui sentent leur amour decroitre ont, seuls, raison de chercher l'oubli.
Celui que votre beaute m'inspire n'est pas de ces affections perissables.
Il est en moi plus que moi-meme, toute ma douleur comme toute ma joie.
Dans l'amour farouche ou, sans treve, Car je porte au flanc gauche un glaive S'alourdissant sous mon effort, Et son poids grave dans ma chair Mais vous ne m'ecoutez pas, ma mie.
Ah! femme que vous etes! Comme, au fond de votre etre, vous etes bien plus a la Nature qu'a l'Amour.
Tandis que je vous chante mes tortures et mes delices, vos yeux se perdent vers des lointains ou ma voix ne parvient guere.
Mes vers vous consolent mal des roses absentes et votre pensee est toute au regret des lilas attardes.
Ce n'est pas flatteur pour moi.
Vous allez jusqu'a me dire que je ne sais pas ce que je veux, ce qui est tout simplement une impudence de votre part.
Car ce que je veux, vous le savez aussi bien que moi, et d'autant mieux que, seule, vous me le pouvez donner.
Ah! ce que je veux, c'est....
Non! j'ai jure d'etre decent aujourd'hui.
J'ecris pour les academiciens et pour les demoiselles.
Ou en etais-je vraiment? Vous me troublez l'esprit avec des questions aussi inattendues.
Eh bien! pour clore un debat qui a trop dure, je vous avouerai aujourd'hui cyniquement que je vous ai toujours menti.
La fleur que je prefere, je ne sais pas son nom,--ni vous non plus sans doute, bien que vous soyez plus savante en botanique que moi;--c'est une fleur a peine, une facon de petite herbe sauvage.
Elle s'est trouvee prise dans la feuille de lierre que vous cueillites au bord d'une haie, quand je vous guettai pour la premiere fois et que vous pliates en deux pour la cacher dans mon portefeuille.
J'imagine que c'est quelque plante magique dont le voisinage ensorcela mon coeur pour jamais et vous le soumit par un mysterieux et inexorable pouvoir.
Elle s'appelle pour moi: la Destinee! c'est-a-dire: le Bonheur! si cela vous plait, ou: l'immortelle Detresse, s'il vous convient de me faire souffrir.
Cela vaut bien, ce me semble, une appellation barbare de Linne ou de Jussieu! Nous en sommes a peine aux fraises, ma tres chere et tres belle aimee.
Je crois meme avoir fait rouler dans votre assiette les premieres que le Midi nous ait envoyees.
Vous avez deja reve de cerises et vous m'avez signale des framboises que vous croyez avoir vues chez un joaillier probablement.
Mais moi qui habite les jardins, je puis vous assurer que vous en avez pour quelque temps encore avant de croquer des guignes sur le chemin de Montmorency et de voler dans les haies d'authentiques framboises.
Contentons-nous donc des fraises pour le present, des fraises d'un rouge plus vif, mais d'un parfum moins divin que vos levres.
Ah! laissons, je vous prie, chacune de ces joies gastronomiques, que nous garde le developpement des saisons, venir a son epoque.
Il est imprudent de vouloir hater l'heure toujours factice des plaisirs.
Votre beaute m'apparaissait alors comme dans une de ces brumes printanieres qui donnent aux splendeurs du renouveau un aspect flottant de reve, je ne sais quoi d'enchante ou le desir s'ose, a peine, aventurer.
L'idee de toucher de ma bouche seulement le bout de vos doigts me donnait le frisson, et l'odeur vivante de vos cheveux me grisait, rien qu'a effleurer votre joue.
Nous avons goute des joies tres douces et tres incontestables a ces innocentes caresses: joies pour vous a me faire souffrir, me voyant de plus en plus dompte, et joies pour moi-meme a me perdre dans l'extase ou me plongeait votre seule vue.
Cela ne pouvait Dieu merci! durer toujours.
Mais vous avez sagement attendu que la felicite plus complete qui devait suivre l'immense felicite des tendresses sans reserve fut comme le fruit mur qui se detache de la branche au moindre souffle.
D'autant que nous autres, horticulteurs desinteresses des parterres de banlieue, nous ne sommes pas pour ces gaspillages de roses sous les pieds des chevaux.
Nous avons la piete de ces magnifiques parures du sol qui n'en sont arrachees qu'en saignant empourprees comme d'odorantes blessures.
Sur leur tige, elles apparaissaient comme des levres souriantes, s'entr'ouvrant, comme sur des dents sur les perles de la rosee.
Et puis, nous pensons au mal que chacune d'elles nous a donne pour grandir.
Enfin ces orgies nous revoltent, nous qui ne consentons a cueillir une gloire de Dijon ou une Guilleminot que pour la voir refleurir au corsage de la bien-aimee, la ou notre coeur lui-meme, invisible, est suspendu, traverse aussi par une longue epingle d'or.
Je n'en ai pas moins pris de loin ma part de ce brouhaha bienfaisant et destine a entretenir parmi les pompiers le sentiment du devoir.
Car ce Scherer merveilleux est bien autrement comique que les avaleurs d'etoupes du carrefour, et je serais fort capable de me deranger pour l'aller voir seulement passer dans le cocasse infini de son serieux.
Car il est, en litterature, de l'ecole de Leonce en theatre et c'est sans rire qu'il debite ses plus amusantes bouffonneries.
Et, tout doucement, l'illusion me vint si intense que, d'un geste mecanique et abandonne, je jetais d'imaginaires gratte-culs a un tas de vieilles hetaires dont ma jeunesse a vu l'age mur.
C'est alors que l'idee me vint, madame et belle lectrice, de vous proposer une chose absolument saugrenue; traversant toute une bande de prairie, nous descendions jusqu'au lac lui-meme dont ce defile n'occupait que la haute rive.
On n'a pas de raison pour se gener en songe.
Ce ne fut qu'un detail, quelque chose comme si l'ange biblique qui garde le seuil du Paradis interdit, posait un instant son epee flamboyante pour se moucher et laissait s'entr'ouvrir la porte defendue.
Cependant partout s'allumaient des girandoles; des colliers de grosses perles se brisaient, puis se renouaient, puis s'egrenaient silencieusement dans l'onde; des rosaires aux grains lumineux fremissaient sous d'invisibles doigts.
L'illumination propice envahissait l'espace de ses caprices opalins et les musiques se reveillaient, plus vibrantes, dans l'air vide des clartes du jour.
On valsait de l'autre cote, on valsait au pied de Metra devenu neigeux aujourd'hui comme les cimes du Mont-Blanc et secouant dans la brise enfin levee les divines harmonies de la Vague ou de l'Esperance.
Car c'est un vrai poete que ce blanc et melancolique garcon qui a plus ecrit que personne, ce qui a suffi a lui constituer une grande reputation de paresse.
J'avoue, Madame et belle Lectrice, que mon reve prit ici une tournure dangereuse a vous confier.
Mais bah! puisque c'est toujours du mensonge!...
Nous nous etions si bien rapproches que vous me mordilliez delicieusement les levres dans un baiser qui ne finissait pas, dans un baiser "la saveur en la bouche", comme disait le bon poete Ronsard, au front couronne d'immortels lauriers ...
que voulez-vous! Il n'est rien, dans ce monde qui, mieux et plus que le vacarme des cohues, me donne le desir de quelque retraite a deux dans une Thebaide au pied de laquelle cette rumeur vienne mourir.
J'ai reve encore qu'en me quittant vous m'aviez donne un magnifique brin de vergiss mein nicht, cette petite fleur qui regarde avec un oeil bleu, un oeil pale et doux charge de souvenir.
Donc, non seulement j'avais eu ma fete des fleurs comme les autres; mais j'en avais garde quelque chose, la memoire exquise de votre toilette, Madame et honoree Lectrice, et de vos jolis souliers mordores.
Mais peut-etre etait-ce par pure condescendance? Moi je ne suis pas de l'ecole des gens qui gardent des poires pour la soif.
Je prefere infiniment a celles-ci, par les vesprees alterees, la fraicheur des sources susurrant dans l'epaisseur humide des gazons.
La vraie raison d'etre des fruits, c'est les confitures, quand la main delicate d'une femme y a mis son parfum.
Ah! cette floraison des arbres fruitiers, quelle note exquise elle met parmi les choses! C'est comme un ressouvenir charmant des neiges disparues.
C'est ainsi que j'ai reve, cette nuit, que nous etions Adam et Eve dans leur premier sejour.
Cette imagination m'etait la plus aimable du monde.
Dut votre pudeur souffrir de cet aveu, je vous preferais ainsi, meme en evoquant le souvenir de vos plus jolies toilettes.
Vous vous moquiez de moi comme a l'ordinaire, mais plus affectueusement que dans la vallee de larmes ou nous avons coutume de nous promener ensemble, vous en robe trainante et moi en simple pet-en-l'air.
Oh! le Paradis, tel que je l'ai vu cette nuit, quel adorable endroit, ma chere! Plus d'ombre et plus de mystere que dans les bois memes de Vaucresson et de Saint-Cucufa.
Pas d'auberge d'ou l'oeil poursuit les promeneurs sentimentaux! Aucun lieu n'est si beau dans toute la Nature.
comme a dit Chenier en parlant des coteaux d'Erymanthe, tres inferieurs cependant.
Le Pere Eternel, lui-meme, n'etait pas genant.
Au-dessus de nos tetes, un arbre immense dispersait ses lourds rameaux et s'epanouissait en un grand enchevetrement de branches.
C'etait le fameux pommier.
Mais aucun fruit n'y pendait.
Il etait bien plus beau qu'a l'heure de la tentation biblique: il etait tout en fleurs.
Oui, plus beau, mais plus redoutable aussi.
Car si je vous crois, madame, incapable de me tromper pour le don d'une rainette ou meme d'un calvile, je vous crois infiniment plus accessible au present d'une simple fleur que votre caprice eut souhaitee.
L'auteur de la Genese a mal connu la Femme.
Ce n'est pas a mon appetit, mais a sa fantaisie qu'il faut toujours frapper, comme a une porte fragile et prete a s'ouvrir.
L'Eve de la Bible ressemble vraiment un peu trop a la Marguerite de Goethe, laquelle ne regarde meme pas le bouquet du pauvre Siebel, mais s'eprend bien vite de l'Inconnu qui a mis une cassette sur son chemin.
Je trouve que la femme est calomniee dans l'une et l'autre de ces legendes.
Je ne me defie, madame, que de celui qui vous offrira une rose juste a l'instant ou votre reve s'egarait sur un rosier.
Je n'aime pas non plus beaucoup le colloque entre notre mere commune et un simple serpent; je le trouve egalement mal observe.
Plus ingenieux et plus vrai, l'art paien a choisi un cygne pour tenter Leda, le cygne embleme, tout a la fois, de la grace et de la force, le cygne qui a des ailes et peut emporter la pensee vers de lointains azurs.
Je ne vous chicanerai pas d'ailleurs, madame, sur le choix de l'animal destine a me rendre ridicule comme autrefois Adam et plus tard Joseph.
Je vous avouerai cependant que l'homme serait encore celui qui me serait le plus desagreable.
Avec un cygne, j'aurais, au moins, l'espoir que vous me pondriez des oeufs frais, ce qui est bien une petite consolation.
Ce sera bigrement plus poetique que dans la fable chretienne, et je vous en excuserai davantage.
Mais le temps fuit durant que je vous conte mes imaginations nocturnes.
Le temps fuit et, suivant le vol des petales roses des pechers, la neige des cerisiers et des abricotiers se disperse deja, rien qu'au vent des fleches encore obscures du soleil.
Ainsi les pommiers se deconstelleront bientot, leurs etoiles se detachant une a une comme les astres d'un ciel desole.
Mais si vous saviez comme je me moque de tous ces accessoires! Le pommier fleuri me suffit.
Et encore me passerai-je parfaitement du pommier si son ombre ne vous est pas necessaire pour devetir votre auguste beaute.
Car le vrai paradis, il est la, ma chere, dans le spectacle de votre personne nue autant que le permettait l'envahissante splendeur de vos cheveux denoues et vous faisant un manteau vivant.
Et ce paradis-la est en vous, et vous seule etes l'ange impitoyable qui en gardez l'entree contre l'affolement de mes desirs.
Il ne depend pas de moi de me deguiser en cygne, pour me tromper moi-meme.
devinez quoi...? un jouet de mon enfance, mon jouet favori, un petit bateau aux matures brisees, a la voile dechiree, a la carcasse lamentable et mignonne, comme celle d'un oiseau mort.
Non, je n'en sais rien vraiment, et l'attendrissement que m'a cause sa decouverte est pour me faire croire a quelqu'une de ces fatalites douces qui, de bien loin, inattendues et furtives, viennent nous toucher au coeur.
Ce navire en miniature, il est comme une image gravee a la premiere page du livre dont bien de feuillets encore me restent peut-etre a parcourir.
Il a la solennite bete des mauvaises gravures sur bois.
Je le trouvais charmant dans ce temps d'enthousiasmes faciles et j'admirais surtout sa coque d'un vermillon aigre, criard, implacable dont les tons vifs se sont amortis aujourd'hui et ne sont plus qu'une facon de reseau sur la peinture ecaillee.
De petits canons en bois etaient colles aux sabords figures par des trous noirs mal dessines par un inhabile pinceau.
Ce n'etait qu'a mes meilleurs amis que je permettais d'y toucher.
Les plus chers seulement, je les emmenais en cachette vers quelque coin, bien secretement enfoui sous les saulaies de la petite riviere, pour y tenter, avec eux, d'impossibles navigations.
La mise a l'eau du bateau etait une ceremonie d'une importance sans egale.
Nous etions deux ou trois a genoux pour le poser en equilibre sur les mille petites rides d'argent qui l'allaient bercer.
Il etait un peu rouleur de sa nature, comme on dit en canotage, et le poids lui manquait absolument pour fendre le flot minuscule et pourtant paisible a qui je confiais cet animae dimidium mex.
On descendait de ce cote, a la riviere par une pente douce, mais sans verdure, le sol y etant souvent foule par les sabots des lavandieres et les rudes pas des chevaux qu'on y menait boire.
Elle etait couleur de terre mouillee avec des petits cailloux luisants.
Bien qu'attache solidement a une longue ficelle qui nous permettait de le ramener a nous, en cas de naufrage, notre bateau allait quelquefois assez loin de la berge d'ou nous suivions ses evolutions, avec l'attention d'un conseil d'amiraute.
C'etait les jours ou un peu de vent emplissait sa voile et mettait dans sa course quelque fantaisie.
Helas! jamais un souffle favorable a cet imperieux desir ne poussa le petit bateau rouge jusqu'a ce rivage que mon imagination emplissait d'un mystere charmant et feerique.
Ce petit bateau rouge est brise; il est demeure la fidele image de mon reve! Jamais la mer ne m'avait paru plus belle.
Tres calme, elle semblait, de la jetee au pied des dunes, une immense pierrerie passant des transparences de l'emeraude aux opacites azurees de la turquoise, partout traversee d'un scintillement d'etincelles.
A peine quelques vagues venaient-elles accrocher aux galets leur chevelure d'argent qui se divisait bien vite comme un echeveau trop leger.
Jamais serenite si grande n'avait habite le flot.
Au-dessus, le ciel, d'un ton tres fin, presque gris, etait borde, a l'horizon, par une large bande de brume d'un violet pale qui mettait un reflet d'amethyste sur tout cela.
Les voiles se faisaient de plus en plus rares, les barques s'eloignant pour la peche nocturne; elles ne semblaient plus que des ailes de mouettes rosees par le soleil couchant et quelques-unes pareilles a des ailes d'ibis.
Un grand vaisseau qui avait ete visible tout le jour, se perdait dans la buee profonde et lumineuse qui bientot allait confondre la mer et le ciel comme deux levres dans un baiser.
Vous etiez assise a cote de moi, ma chere ame, et vous reviez comme moi, devant ce magnifique paysage.
Tout a coup, le soleil, qui avait disparu, depuis un instant, derriere le rideau de nuees qui semblait un rempart dresse sur l'horizon, le perca de sa clarte rouge et sans rayons.
On eut dit un trou de feu beant dans le ciel, une blessure large et ronde et pleine d'un sang vermeil, le coeur du monde arrache et pendu en l'air, comme a l'etal d'un boucher.
C'etait terrible et superbe a la fois.
Mes yeux chercherent les votres et j'y trouvai l'apaisement d'un firmament plein d'etoiles.
Cependant le nuage blesse reprenait le combat et l'ombre revoltee s'acharnait a l'astre un instant triomphant.
Le magnifique globe se deforma soudain et ne fut bientot plus qu'une bande eclatante, une dechirure dans le linceul de nuit qui l'enveloppait.
Chose etrange et qui vous frappa autant que moi! Cette dechirure avait la forme d'un bateau, d'un bateau de flammes voguant sur les vapeurs comme sur une autre mer.
En vain il tentait de monter plus haut dans le ciel sur le dos ecumeux des nuees, ou de s'enfoncer plus avant dans l'horizon, pousse par le vent amer qui soufflait de la rive.
Il demeurait immobile, rive au flot qui semblait le porter et qu'on eut dit fige autour de lui comme les flots d'une mer de glace.
Ainsi, pensai-je, le meilleur de nous reste suspendu entre la terre et le ciel, attache au roc comme par une ancre invisible.
Et peut- etre, pensiez-vous comme moi, ma chere ame.
Car une grande melancolie etait dans vos yeux profonds et d'un vert changeant comme celui de la mer.
Les choses du ciel ont-elles donc aussi leurs naufrages! Soudain le vaisseau de feu que nous emplissions du fantome de nos pensees fut comme traverse par une raie d'ombre qui le separa en deux.
On eut dit une lame qui le coupait dans toute sa longueur.
Et ce ne fut plus qu'une double epave, toujours lumineuse, mais comme mordue et rougie par la Nuit et s'amincissant sous le travail destructeur des elements.
Bientot deux fils paralleles seulement et vibrant comme les cordes douloureuses d'un violon.
Puis, rien! Rien que la nappe obscure, tranquille et vaguement violette qui s'elevait, comme une muraille flottante au-dessus de la nappe d'emeraude pale et comme jonchee de palmes d'argent qui eclaboussait la mer ou le vent du soir faisait passer de vagues trainees de lumiere.
Pas une eclaircie depuis l'aube, pas un entr'acte a ce long drame aquatique.
L'uniforme spectacle de la pluie se precipitant en averses ou s'etalant en lentes ondees; le bruit monotone des gouttes fouettant les vitres; l'impression melancolique d'une grande ville inondee et dont tous les toits pleurent sur tous les paves.
Ce devait etre affreux pour les pietons qui pataugeaient dans les poudres delayees de la circulation dominicale, pour les chiens sans maitres qu'on chassait des seuils entr'ouverts, pour les petits vagabonds dont les mains impatientes des passants repoussaient le chapeau tendu.
Mais de tous les malheureux de ce temps nefaste, vous ne plaigniez absolument que les fleurs des jardins aux calices pendants, aux corolles alourdies.
Car votre pitie s'en va plus volontiers aux roses qu'aux coeurs souffrants.
Vous etes meilleure aux plantes qu'au pauvre monde.
On dirait que l'ame de la deesse Flore habite votre jolie poitrine et respire dans votre souffle embaume.
Ah! que vous etiez triste du sort des geraniums, des clematites et des chevrefeuilles qui n'osaient s'ouvrir! Durant ce temps, des gens futiles couraient le grand prix et amelioraient la race chevaline en lui enseignant l'art de lutter avec le canard.
Vous verrez qu'on mangera du cheval aux petits pois, cette annee, dans tous les restaurants de banlieue.
On imaginera meme le cheval a la Rouennaise pour les gourmets.
Beaucoup de belles et honnetes dames etaient en train de gemir sur leurs toilettes enfouies au fond des voitures.
O vanite des futurs enivrements! En vain la mode avait invente, pour cette journee fastueuse, de nouveaux chefs-d'oeuvre.
Impossible d'exhiber ces merveilles.
Seule la Verite devait rire au fond de son puits, la Verite eternellement nue et que j'aimerai toujours, rien que pour le choix de ce costume qui vous va si bien.
Vous voyez clairement, n'est-ce pas, en cette circonstance, le neant des falbalas et l'inanite des jupes.
Ce sont stupides inventions de couturieres et de personnes mal faites.
Si vous jetiez un peu vos robes par les fenetres?...
Mais non, vous ne le ferez pas!...
Donc nous avions regarde, ma chere, toute la journee l'eau rayer le ciel gris.
Nos reves nous viennent, le plus souvent, des impressions du jour evanoui.
Rien d'etonnant donc a celui que je fis et que je vais vous conter, durant que vous peignerez votre longue chevelure, ce qui me permettra d'etre prolixe.
Car il faut un long temps a cet ocean d'ombre pour s'etendre en flux pesant sur vos epaules, et remonter en reflux jusqu'au-dessus de votre nuque ambree.
Pour etre le plus naturel du monde, mon songe n'en est pas moins curieux et mele d'imaginations surhumaines.
S'il eut ete seulement en trois personnes, j'aurais cru a un troisieme frere Lyonnet.
--Vous savez, Seigneur, lui repondis-je avec franchise, si vous ne sauvez pas, en meme temps, ma bonne amie, je refuse ma grace.
Vivre sans elle me serait mille fois plus douloureux que mourir.
--Tu es un bon Jobard, reprit le Maitre du monde en riant; je te jure qu'elle vivrait fort bien sans toi et se ficherait pas mal que tu meures.
Mais c'est peut-etre pour ta naivete obstinee avec les femmes que je t'aime; je la sauverai aussi pour qu'elle continue a se moquer de toi.
Tu sais ce qui te reste a faire? --Je ne m'en doute pas, Regent des etoiles.
--Rappelle-toi l'exemple de Noe.
Ne te souviens-tu plus de l'arche? --Il faut que je construise un immense bateau pour m'y installer durant quarante jours avec mon adoree et une partie de toutes les betes creees? --Tu n'emporteras avec toi que les animaux qui te plairont.
--Ce sera vite fait; notre cage de serins me suffira.
--Je te previens que tu auras l'air d'un concierge qui demenage.
Mais que te peut faire l'opinion publique, puisque tu subsisteras seul de la deplorable espece a laquelle tu appartiens! --J'aimerais bien, Seigneur, que vous me permettiez d'emmener un domestique.
Je consentirais a la rigueur a brosser les mignons souliers de celle que j'aime; mais les miens, jamais! --Va pour un valet de chambre, mais rien qu'un; tu le choisiras a ton gre.
Adieu, je vais me faire raser.
Si tu savais ce que la societe des elus est embetante! Ah! si je n'avais pense qu'a la gaiete de mon Paradis, j'aurais bien mieux fait d'encourager le vice que la vertu.
Et sur cette pensee morale, Dieu disparut, en imitant le petit bruit enchifrongne des narines de Monsieur Delaunay.
L'arche etait achevee.
J'avais choisi le bois de rose, parce que je sais que vous l'aimez.
L'interieur etait confortable avec des portieres et des tapis partout, et je vous avais menage, a la poupe, une serre pleine de fleurs admirables, un veritable jardin.
Au moment ou nous allions nous embarquer: --Et Francois? me demandates-vous.
--Qui ca, Francois? --Mais le valet que vous m'avez promis.
Je vous ai dit que je voulais l'appeler Francois! --Bon! m'ecriai-je; il est encore temps.
C'etait bien juste.
Le deluge commencait; les cataractes du ciel s'etaient ouvertes; la nue s'effondrait sur l'effroi de tous les etres vivants.
Les monuments etaient deja submerges.
Un malheureux s'agitait a la cime d'un paratonnerre; je lui jetai une corde et je l'embarquai, mouille comme un chat de gouttiere.
--Ah bien! dit-il, j'ai d'autres chats a fouetter.
Et mon amendement sur la question des sucres! et ma commission des princes! et mon discours sur les credits de Madagascar! L'illusion n'etait plus permise.
Nous n'avions pas eu de chance.
Nous etions tombes sur un animal politique.
Il confirma notre pronostic douloureux en devorant comme quatre, sans avoir contribue en rien a la confection de notre repas.
Ne voulait-il pas vous chipper votre aile de poulet! Nous nous dimes tout d'abord: Voila une bouche inutile! Mais nous pensames plus tard: C'est une bouche nuisible! quand il recommenca a parler.
Car, a peine gave, il reprit son abominable et nauseabond bavardage; il nous etourdit de ses emphatiques propos; il nous revolta de son mauvais francais; il empoisonna nos paisibles entretiens de ses billevesees progressives et sociales.
Nous tenions bon, cependant.
Enfin, il fit deborder le vase de notre mansuetude en s'asseyant lourdement, dans la serre, sur votre plus beau massif de roses et en asphyxiant un de vos serins avec la fumee de son cigare.
Vous me fites un signe terrible.
J'avais menage, a deux pas de la, une trappe pour le nettoyage de l'arche.
Je le poussai affectueusement de ce cote et je le fis basculer traitreusement dans l'Infini, qui se referma sur lui en eternuant.
Nous etions deja a une hauteur si considerable, toujours souleves par le flot montant, que j'entendis chuchoter entre elles deux etoiles jalouses de vos yeux.
Mais que la vie nous devint douce, ma chere, une fois debarrasses de cet hote facheux! Entre le parfum des fleurs et le gazouillement des oiseaux, nos jours s'ecoulaient exquis, suivis de nuits plus exquises encore.
Une seule pensee nous preoccupait: c'est que cela n'eut qu'un temps et que ce bienheureux deluge ne put durer toujours.
Nous etions parvenus a une telle elevation que les astres etaient obliges de retirer leurs rayons sous eux, comme une dame rocoque-ville ses jupes sous son derriere afin que le bout n'en fut pas mouille.
Une imprudente comete, qui voulut vous contempler de trop pres, eut la queue completement eteinte, ce qui fit enormement rire les constellations voisines.
Votre beaute fut universellement acclamee par les planetes, et Jupiter composa meme en votre honneur quelques vers qui tonnerent dans l'immensite avec un grand retentissement de trompettes.
Je ne me rappelle que les deux derniers, dont la rime nous parait insuffisante a nous que la science de mon maitre Banville a pervertis.
Mais a ces hauteurs siderales les assonnances prennent de telles ampleurs tonitruantes, que l'oreille est bien moins difficile: Par de mortels attraits, je vais, astre vaincu, Ce qui n'est vraiment pas mal pour une sphere de lumiere tres vieille et qui a deja beaucoup roule.
Et ce Paradis edifie sur des ruines, cet Eden surnageant au-dessus de l'aneantissement universel ne suffisaient-ils pas, puisqu'il abritait l'amour sauve et l'emportait jusqu'au lyrique sejour des immortelles poesies, dans des immortelles etoiles! Une ombre d'ailes passa soudain sur mes paupieres fermees.
La colombe sans doute qui m'apportait, comme a feu Noe, le rameau d'olivier au sortir de l'arc-en-ciel triomphal.
Pont de lumiere jete entre la terre suppliante et le ciel misericordieux....
Non! l'heure implacable du reveil qui me presentait, oiseau maudit, une plume dans son bec, la plume avec laquelle je viens d'ecrire ces lignes veridiques, ou le plus heureux de mes reves est conte.
[Illustration] [Illustration] Une atmosphere pesante ou s'amassent les prochaines ondees; un ciel si lourd que la masse profonde et obscure des arbres semble le soutenir avec peine; un air tiede tout charge de l'agonie des fleurs, fade, avec des relents de roses mortes.
Impossible de dormir dans cet enervement douloureux des choses a la fois impatientes et craintives de l'orage.
Je me resigne a ne plus fermer les yeux et je pense a vous, ma chere ame, dont le souvenir me fait l'heure plus rapide que le sommeil.
Vous m'avez gronde, mais quand je vous ai quittee, vous m'avez donne une des fleurs de la gerbe, la moins ouverte pour qu'elle durat plus longtemps.
Puis chacune de vos lettres contint le petale encore flexible, odorant, et comme vivant d'une rose.
Il n'en est guere dans mon jardin dont je n'aie dechire le coeur pour vous repondre dans le meme langage.
Helas! Bientot les ondees eparpillerent dans l'herbe leurs feuilles mouillees.
C'etait une des poesies de notre amour qui se brisait et que le vent emportait.
Mais d'autres printemps l'ont ramenee plus vivace et plus fidele.
Nous approchons de la meme saison, celle ou je vous ai connue.
Bien des roses sont deja mortes, mais des boutons sourient encore sur les tiges.
Et puis apres?...
Apres, j'ai peur.
Car, je m'en souviens, quand je vous offris, en tremblant, mon premier present, vous avez fait plus attention a mes roses qu'a moi-meme, et peut-etre est-ce leur souvenir seulement que vous avez aime.
J'ouvre ma fenetre pour regarder la nuit.
Le temps s'est leve.
De petits nuages blancs traversent le firmament, se frangeant d'orange aux approches de la lune.
Les saintes melancolies, que l'homme moderne a voulu chasser de sa vie, revivent dans tout ce qui lui vient du monde exterieur.
Quoiqu'il fasse, il n'empechera jamais la mer de gemir aux confins du monde qu'il habite, ni le ciel de rouler sur sa tete, avec le char des astres et l'avalanche des nuees, les preoccupations de l'infini et les tristesses du souvenir.
C'est ainsi que, dans votre vol palissant, etoiles sous qui s'allumera bientot le formidable bucher de l'aurore, je cherche les images ailees des bien-aimees d'autrefois, de celles qui ont pris un peu de ma vie et l'ont emporte sur d'autres routes que la mienne.
Vos yeux de lumiere s'attendrissent pour moi, et des regards s'y rallument qui descendent jusqu'a mon coeur; bientot votre rayonnement n'est plus qu'un scintillement de larmes et c'est un baiser que le premier souffle de l'aurore m'apporte, apres avoir effleure vos levres de feu.
Dans un instant le jour gravira les premieres marches encore obscures de son escalier de feu.
Un a un les astres craintifs vont s'envoler devant le rayonnement d'argent de son armure.
Je salue la derniere etoile obstinee au manteau flottant du ciel.
C'est Venus, comme si tout devait proclamer, dans ma pensee, qu'alors que tout s'evanouit comme un reve, le culte de la Beaute et les chers supplices de l'amour assurent au souvenir une immortalite.
J'ai beau remonter aux heures de ma jeunesse les plus insolentes d'espoir, j'y trouve une tristesse involontaire et fatale devant les gloires de l'ete.
Mes yeux se sont toujours blesses a l'azur froid d'un ciel implacablement pur et, comme la neige, sans cesse traverse d'etincelles.
Il n'est pas jusqu'a l'eblouissement des jardins que les fleurs font pareils a d'immenses et vivantes joailleries qui ne m'offense par sa richesse.
J'ai bien les grands bois ou l'ombre amortit toutes ces splendeurs, les bois dont le mystere reve au bruit murmurant des sources.
Mais cette vigueur excessive et debordante des seves, ce rut innombrable des verdures jaillissantes en tous sens m'irrite encore secretement.
Oui, l'ete, dans son eclat sans merci me navre.
Il dresse un temple vide, inutile et comme funeraire aux dieux depuis longtemps envoles.
Il nous apporte l'ironie d'un Eden entr'ouvert seulement et nous emplit d'aspirations decevantes.
Le printemps me poussait aux tendresses faciles et me fut toujours un aimable pourvoyeur de belles filles, mais vite oubliees.
J'ai dit quelle deception l'ete est pour moi.
L'automne m'est fatal ou precieux, suivant que je pense aux grandes joies que j'ai eues ou aux grands martyrs que j'ai soufferts.
Car l'Amour est invariablement fait de ces deux choses.
Saison redoutable et charmante! Je lui ai du des annees pleines de larmes et de caresses, les seules que je veuille compter dans ma vie.
Car de tout le reste je ne sais plus rien.
Elle est tres jaune, tres seche et toute recroquevillee.
J'y reconnais cependant, sous l'ondulation des brulures solaires, sa forme en fer de fleche.
C'est une feuille de lilas qu'un coup de vent matinal m'a apportee.
Qu'allais-je vous conter deja? Une histoire d'amour, sans doute, ou quelque reverie pleine d'un souvenir d'absente.
Oui, je me sentais l'esprit alerte et dispose a d'aimables confidences.
Ah! maudite fenetre! Pourquoi es-tu venue tout bouleverser dans mon cerveau? Je regarde dans mon jardin.
Tout y celebre encore la gloire de l'ete triomphant.
C'est d'un horizon sans brumes que le soleil a jailli, precede par un grand rayonnement d'or dans l'espace, comme un ostensoir immense montant des mains obscures d'un levite inconnu.
Aucune inquietude dans le vol des hirondelles qui se perdent, points invisibles, dans les infinis de l'azur.
Les peupliers tres verts decoupent sur le ciel leurs fuseaux vivants, et les tilleuls, masses odorantes, y enchevetrent, comme des troupeaux, leurs dos moutonnants.
Tout est joie dans mon parterre.
La gaiete vorace des oiseaux s'acharne aux prunes encore fermes et aux abricots qui tombent en se fendant d'une large blessure aux levres pourprees.
Je devine, derriere ce rideau riant, le fleuve tranquille et tiede ou les barques glissent entre les calices odorants des nenuphars, ou les pecheurs matinaux guettent, patients, l'ablette, encore paresseuse de ses printanieres amours, au pied des joncs qui bordent la rive.
Tout semble d'une eternelle serenite dans ce paysage ou rien ne menace, des coleres du ciel ou des caprices de l'eau sous le vent qui la fouette....
Ah! maudite feuille, de quoi es-tu venue me parler? Car j'ai beau te faire crepiter sous la pointe rageuse de mon canif, je ne pourrai aneantir, avec toi, le symbole que tu portes, le mauvais presage dont ton aile etait chargee.
Dans cette orgie radieuse des choses sous la tendresse caressante du soleil, tu es tout simplement le mane, thecel, phares apparaissant sur l'obscurite des murailles lointaines faites des orages amoncelees et des frimas a venir.
O faux bijou d'or fauve, l'automne est cache dans l'entortillement cassant de ta mouture! Chacun de tes replis, feuille, de tes replis friables, contient quelqu'une des miseres qui sont le declin de l'annee.
La pitie des chrysantemes fleurit le mausolee des floraisons mortes.
Ah! maudite feuille, voila le tableau melancolique que tu evoques sous mes yeux! Les choses de la Nature sont fraternelles aux choses de l'Amour; ou plutot la Nature n'est qu'un grand decor symbolique dresse par le ciel autour de nos tendresses.
Celles-ci ont leur printemps tout fleuri d'esperances, leur ete que le baiser du soleil rechauffe et murit, leur automne ou le souvenir met encore des douceurs inquietes, leur hiver qu'etreignent les neiges profondes de l'oubli.
C'est un fruit de la douleur, et toutes les ames n'ont pas en elles ce qu'il faut pour le porter.
Heureux, dis-je, celui qui menager de son dernier bonheur, le seul qui soit, celui d'aimer encore, le fait aussi long que sa vie! Qu'il veille aux presages muets, aux avertissements obscurs et surtout qu'il se rappelle.
Les gens senses mettent dans leur amour tout ce qu'ils ont de meilleur et ne laissent pas autre chose s'y meler.
Ils le degagent des jalousies stupides, des orgueils faciles a blesser, des lassitudes que la satiete apporte.
Ils en font l'heure rare et exquise entre toutes qui est l'oubli de toutes les autres heures; la fleur precieuse de leur coeur et de l'esprit; le tresor avare de leurs joies.
J'ai toujours pense que la fable des amours de Jupiter n'etait que l'histoire poetique des saisons.
En ce moment c'est Danae qu'il tente.
Danae qui a depouille les chastes parures dont l'avait enveloppee le Printemps, Danae deja nue et bientot feconde.
Un souffle de vent dans les peupliers et c'est autour de nous un tourbillon d'or, d'or disperse qui court sur le sol avec un bruit innombrable de chocs invisibles et joyeux.
Le beau manteau d'illusions qui couvrait les choses est dechire; quelques lambeaux a peine sont demeures suspendus au squelette froid des realites.
Les verdures se sont evanouies au front pensif des forets qui ne sont plus qu'un brutal enchevetrement de branches noires.
Le frisson d'emeraude vivante qui courait aux bordures des chemins quand l'haleine du soir caressait les hautes herbes, s'en est alle vers l'horizon des reves perdus.
Oui, ma chere ame, ce sont tous les baisers qui passent, les baisers figes aux levres de ceux qui ne savent pas aimer.
Voila plusieurs jours deja que je le vois et plus d'une fois la tentation m'est venue de le cueillir pour vous l'apporter.
Puis j'ai trouve qu'il etait bien peu digne de votre beaute triomphante, ce brin de fleur mourante, agonisant dans la melancolie d'automne.
Il vous eut bien dit pourtant qu'a vos pieds s'effeuillera ma derniere pensee et qu'une rose fleurit toujours pour vous dans le jardin derobe de mes reves, une rose immortelle dont la racine est au profond douloureux de mon coeur.
Quelque chose de fraternel pleure en moi sur ce desespere des floraisons defaillantes, venu trop tard pour la gloire des epanouissements et pareil a l'amour tardif qui compte moins les bonheurs a venir que l'inutile tresor des bonheurs perdus! L'oeillet d'automne est sans parfums.
Fleur sans parfum, ame sans reves! Malgre ses velours eclatants Toi dont l'etre est tout envolee Si c'est du rouge que tu veux Et par les souffles embaumee L'oeillet d'automne est sans parfums.
Ce sont mes vespres que je dis ainsi en pleine nature, egrenant sur ma route le chapelet des souvenirs, fervents de tous les cultes oublies, levite de toutes les religions meprisees, supreme croyant de toutes les croyances dechues.
De toutes les choses, l'eau est peut-etre celle qui proteste le plus tard contre les melancoliques aspects de l'hiver.
Elle garde, jusqu'aux grandes averses, des transparences qui leurrent et des frissons de lumiere qui passent, a sa surface, comme les derniers eclairs d'epees d'une bataille.
Elle demeure l'image de la vie, au moins jusqu'aux gelees qui la figent, tandis que partout regne la grande immobilite de la mort.
De l'image materielle qui m'avait fait detourner les yeux, une vision morale se degagea, celle de l'immonde societe qui, pareille a ces eaux croupies et deshonorees, nous jette jusqu'au visage ses impurs bouillonnements et l'ignoble parfum de ses vices.
Pas une virilite qui se regimbe, dans cet abaissement de tous les principes, dans cette jetee au vent de tous les respects.
Des accuses, encore sous la menace des peines, blaguent leurs juges dans les cabarets, au grand plaisir de la galerie.
Les mains se tendent vers une vieille proxenete et son infame amant, relaches, sans doute, parce que les prisons aussi ont quelquefois besoin d'etre assainies.
Il ne se trouve personne pour cracher au nez de ces ignobles droles, pour les chasser comme on balaye les ruisseaux.
Pas un soulier qui se rue au derriere de cette pourriture vivante! Ah! nous ne sommes pas difficiles sur le choix de notre compagnie.
J'entends des gens dire qu'il en a toujours ete ainsi.
Ce n'est pas vrai.
La seconde moitie du siecle dernier ne presentait pas, a son debut, un spectacle beaucoup plus ragoutant.
Il a fallu beaucoup de sang pour laver cette boue.
Nous en reste-t-il encore assez pour nettoyer notre fange? Je n'en sais rien, et nous sommes certainement descendus plus bas qu'alors, parce que la virilite des races s'epuise a ces rouges metamorphoses.
Et, pensant ainsi, je remontai de quelques pas la rive ou s'etait arretee ma promenade, et le fleuve m'apparut, plus haut dans son cours, non plus souille et comme encombre de ruines, mais limpide et emportant, avec lui, une poussiere fluide d'argent.
Sur cette nappe frissonnante, le couchant etendait, ca et la, de grandes opacites fulgurantes, comme des lambeaux de pourpre immobiles dans la vibration du vent.
Une eclaircie s'etait faite, a l'horizon, dans le ciel d'hiver et le soleil, sans rayons, rouge comme une sorbe, semblait un disque pose sur une large lame de cuivre, en equilibre, comme on voit faire les bateleurs forains.
Ce qui fut les verdures estivales frangees de rouille par l'automne, n'est plus qu'un enchevetrement de petites branches noires se decoupant sur ce fond d'or.
La vision mauvaise avait deja disparu pour moi, celle du cloaque ou mes regards etaient tombes, celle du gouffre ou avait plonge mon esprit.
Que m'importe, apres tout, cette fange qui descend dans le fleuve!--Le fleuve coule et la mer l'attend.
Que me fait la honte qui envahit la vie contemporaine!--Le temps marche et le neant est au bout.
La nature est la, impassible et douce pour nous faire prendre patience.
L'amour est la, vibrant et cruel pour ne pas souffrir que nous avions d'autres tourments que les siens.
Tres artificieusement, la marchande qui me les vendit les avait enveloppees de solides feuilles de lierre: mais votre premier soin fut de les arracher de cette armure pour les clouer, avec une epingle, pendantes et bien vite fletries a votre corsage.
J'enviai leur sort neanmoins comme celui de tout ce qui vous touche et de tout ce qui meurt par votre divin caprice.
Le parfum si doux qu'elle elevaient vers vous, comme une derniere haleine, n'etait-il pas un pardon? Douce, bien douce cette odeur de fleur trop tot cueillie et trop vite s'etiolant.
J'ai pense que l'ame de ces violettes etait faite de tout ce que nous avions reve pour l'ete disparu et que le temps ne nous a pas permis de realiser.
Ici borde de neiges eternelles par la dentelure profonde des montagnes, la doucement vallonne par le calme ocean des collines bleues, ayant plus loin les horizons infinis de la mer, partout baigne de lumiere et caresse par des souffles feconds.
Mon Dieu, ma chere, qui nous dit que cela n'est pas vrai absolument? Il m'a semble que je vous revoyais la premiere fois comme l'unique maitresse d'une vie anterieure a ma naissance.
Vous ne croyez peut-etre pas a la metempsychose? Moi j'y crois tout a fait.
Je vous dis que nous nous etions rencontres deja et que cette passion nouvelle n'a fait que reveiller, sur nos levres, des baisers endormis.
Tous les bonheurs reves auront leur jour dans l'eternite de notre tendresse.
En attendant, les violettes d'automne nous reprochent ceux que nous avons laisses s'envoler! A Toulouse, il n'y a pas encore de violettes.
Les villes meridionales, dont l'ame est le soleil, semblent plus mortes encore que celles du Nord, quand s'appesantit sur elles le linceul etouffant des nuees que ne traverse ni rayon de clarte ni rayon vivifiant de chaleur.
Elles dorment un sommeil trouble de cauchemars sous le fouet des ondees et la colere des ouragans.
Plus de chansons et plus d'eclats de rire! Est-ce que cette desolation est pour durer toujours?--Non! disent les violettes de leurs levres silencieuses, de leurs petites levres parfumees et toujours humides comme celles des amoureuses.
Il y a longtemps de cela, madame, j'etais en exil la-bas, et je crois que mon premier present fut un envoi de ces belles violettes toulousaines.
Elles vous parlerent sans doute pour moi.
Car je vous trouvai meilleure au retour et moins cruelle a mon desir.
Je ne veux pas, rappelez-vous le bien, de ces petits soleils eteints sur ma tombe.
Ils diraient mal le feu que j'emporterai dans mon coeur plein de vous, comme la braise qui longtemps brille encore sous les cendres embaumees des encensoirs.
Nous irons, s'il vous plait, en cueillir nous-meme a Saint-Cloud ou a Ville-d'Avray, a Vaucresson ou a Garches.
Car ce doit etre une satisfaction des grands musiciens trepasses de meler encore aux souffles eternels de l'air le souffle eternel de leur genie, modulant, suivant des rythmes mysterieux, dans la voix tumultueuse des forets sonores et les flots vibrants comme des lyres.
Caprice d'exposition, sans doute, protegee des ardeurs caniculaires, des pluies fouettantes et du vent qui brule.
Mais rien n'etait plus frais que cet ombrage, ni plus jeune, ni plus caressant aux yeux, et vos regards s'arreterent sur un marronnier charge de fleurs et de pousses nouvelles, comme si avril, le plus menteur des mois de l'annee, avait promis de revenir bientot.
Pas une rouille au tapis profond des mousses, mais quelques petites fleurs eparses dans leur uniforme de velours.
Votre beaute rayonnait dans ce decor a la fois eclatant et doux comme dans un reposoir de Fete-Dieu eleve pour elle.
On eut dit que c'etait votre jeunesse qui se repandait autour d'elle sur les choses et sur les etres, par une divine contagion de renouveau.
Car tous les oiseaux etaient venus chanter autour de nous, et de bonnes odeurs de plantes sauvages s'elevaient, a vos pieds, d'invisibles encensoirs.
J'etais sous le charme d'un isolement complet du reste du monde dans l'amoureuse contemplation de vos graces, plein d'adorations mystiques et de desirs fous.
Car l'ame est, chez moi, bien voisine de la chair, et le paradis des purs esprits n'est pas le mien.
Oui, paradis! C'etait un paradis tout petit que ce bouquet d'arbres au detour profond d'une allee, un morceau du paradis qu'avait oublie de garder l'ange qui porte le glaive.
Quel contraste, en effet, avec tout ce qui l'entourait et frappait nos yeux! Partout ailleurs, en avant, de droite et de gauche, c'etait bien octobre avec ses tons jaunes ou pourpres qui sont comme la couleur des declins.
C'etait une debauche d'ocre sur la grande palette de la nature, tres clair aux branches fremissantes des peupliers, plus fonce sur les masses plus denses des autres essences.
Mais partout la brulure des etes prete a s'envoler aux premiers vents d'automne dans un tourbillon de feuilles seches.
On eut dit que le fer rouge qui marquait jadis les condamnes avait ete promene sur toutes ces splendeurs vivantes, y gravant l'implacable arret dont est atteint tout ce qui doit perir.
Certes, il y avait beaucoup de melancolie dans cette gloire sans lendemain; mais quel eclat et quelle magnificence fragile! Le jour semblait finir dans un feerique embrasement; le fleuve lointain paraissait une coulee de metal scintillante de paillettes et bordant le manteau rose du couchant.
Des lumieres couraient sur toutes les aretes vives ou s'etendaient, par ondees, sur les plaines.
--On dirait que ce paysage est tout en or? dites-vous tout a coup, rompant le silence ou se complaisait ma tendresse recueillie.
Et ce simple mot, tombe de vos levres, m'a valu, cette nuit, un des cauchemars les plus facheux qui m'aient laisse pensif au reveil.
Vous ne parliez plus par metaphore.
La folie humaine qui poursuit l'or avec des rages de damnee avait touche sa recompense.
Midas ressuscite voyait refleurir son reve monstrueux.
Suscitee par quelque sublime decouverte, une immense convulsion avait retourne le globe sur lequel nous vivons.
La terre avait vomi ses entrailles a sa surface, ses entrailles lasses et dechirees par le travail obscur des chercheurs de filons.
Toute la nature exterieure etait en or, en or dur et cristallin, mais tiede encore des fusions anciennes au centre de notre planete.
Les arbres sans murmures, les montagnes sans souffles vivifiants, les fleuves arretes dans leur cours, les vallees sans ombres fremissantes, tout en or.
De l'or, de l'or, rien que de l'or! C'etait superbe d'abord, puis odieux et insupportable a regarder.
Des pepites gisaient sous toutes les formes; tous les corps resonnaient avec le meme bruit sec la meme musique barbare.
Les animaux qui courent et ceux qui rampent, mais qui, tous, sont la vie et le mouvement, avaient disparu dans ce cataclysme et dormaient sans doute, sous ce tombeau fastueux dont Sardanapale lui-meme n'eut ose caresser la chimere....
L'homme seul etait reste de toutes les betes, l'homme affame, l'homme chatie par son propre vice, victime de sa longue demence, l'homme eperdu dans cette realisation cruelle de son desir acharne.
Le metal qu'il avait poursuivi comme l'unique bien, qu'il avait longtemps paye de la sueur des miserables, et cherche jusque dans le sang, ce metal le debordait, l'envahissait, l'etreignait.
Il lui brulait les pieds, lui dechirait les mains, aveuglait ses yeux et lui mettait au ventre les morsures de la faim.
Il eut vendu son ame, l'homme miserable, pour trouver une seule goutte d'eau dans ce Pactole! Et tout ce qu'il avait profane, souille, foule sous ses pas dans ses recherches impies, emplissait sa memoire de remords et d'ironie.
L'ideal conspue y pleurait ses immortelles joies; l'amour y comptait ses larmes et ses baisers perdus; la poesie y chantait sa chanson a jamais envolee.
Puis c'etait la torture physique compliquant l'angoisse morale.
Eveille, je restai longtemps sous l'impression de cette fantasmagorie nocturne.
Il y avait des moments ou je croyais que je n'avais pas reve.
Car un symbole tres clair et tres aisement saisissable etait au fond de cette vision au premier aspect saugrenue.
Celui de la vie des races futures compromise par les horribles instincts de lucre qui sont l'honneur de la notre et de ce temps meprisable.
Oui, l'homme crevera, faute d'ideal et faute de pain, apres avoir epuise, pour en venir la, plus de genie qu'il n'en eut fallu pour rendre d'eternelles generations heureuses dans l'amour simple des etres et le respect facile des choses....
Mais je ne vous veux pas epouvanter, madame, de ces sombres propheties.
Je serai mort certainement avant ce temps-la, d'une mort naturelle et douce si mes yeux, en se fermant, voient encore votre sourire, vous-meme, peut-etre, ma chere ame, serez-vous egalement trepassee; car la beaute, pour etre immortelle, ne donne pas l'immortalite.
Car l'amour seul conservera le secret du rajeunissement infini dans quelques ames elues.
Et cela suffira pour que les oiseaux chantent encore, se sachant ecoutes, pour que les ruisseaux roulent leur fraicheur parmi les mousses, pour que les sources recueillies semblent attendre l'image de celles qui vous ressemblent.
Vous avez redoute cette nature sauvage et ce grand silence des choses recueillies autour du murmure lointain d'un fleuve qui semble seul vivant.
Oui, je sais la des coins merveilleux de paysage ou nous eussions peut-etre goute des repos inconnus, ou nous nous serions sentis plus pres l'un de l'autre qu'en tout autre lieu du monde.
Pour qui s'y trouve seul, la montagne est comme un ecrasement douloureux de la pensee, que je n'ai jamais pu supporter longtemps.
C'est qu'elle ferme l'horizon, et est comme une muraille obscure entre nos regards et l'inconnu tentant que la lumiere inonde.
J'aime mieux, pour ma part, la fable d'eve foulant, de ses beaux pieds nus, les langes fleuris de son berceau.
Il fallait l'epanouissement des jardins a la premiere apparition de celle qui porte encore des lis au front et des roses sur les levres lesquels y sont demeures depuis ce temps-la.
Et, cependant, la mer fait penser a la femme et la femme fait penser a la mer.
La trahison vous fit parentes eternelles.
Oui, les votres, madame, me sont comme deux gouffres ouverts sur des tortures innomees et, dans leur verte transparence, sans cesse traversee d'un scintillement, je cherche ma route comme un matelot perdu dont l'insensible ocean berce les prieres inutiles et les desespoirs silencieux.
Il est implacable comme celui de la mer, le charme de votre regard, et souvent il y passe des eclairs d'epee comme lorsque le flot s'illumine dans toute sa longueur coupante d'une lame dont l'espace glauque est sillonne.
Aussi, vous complairez-vous, sans doute, au spectacle de cette perfidie eternelle dont les trahisons n'ont jamais rassis le coeur de ses virils amants, pas plus que vos cruautes n'ont pu decourager ma tendresse.
Ainsi nous sommes-nous separes sans que mon ame se soit, un seul instant, eloignee de vous qui etes, pour elle, comme une de ces patries qu'on emporte partout ou l'on va.
J'ai entendu pleurer le torrent et soupirer la flute du patre.
Vous vous etes bercee sans doute, au bruit monotone et profond des vagues a l'heure ou les dernieres voiles semblaient a peine les ailes d'une mouette qui regagne la pleine mer.
Mais je n'ai jamais su vous mentir, ce qui m'a fait tout d'abord un etre desarme devant vous.
Voulez-vous que je vous dise la toilette que vous portiez ce jour-la? Nous aimons le bleu, tous les deux, par-dessus toutes les autres couleurs, et peut-etre est-ce ce gout qui nous a faits tout d'abord presque amis.
Comme vos pas sonnaient legerement sur le sable humide des premieres fraicheurs de l'automne! Ils dictaient un rythme nouveau a mon coeur qui leur fut un docile ecolier.
Un frisson de rouille passait deja sur les feuilles et vous vous sentiez toute triste du declin des dernieres roses.
Car vous avez pour les fleurs toutes les pities que vous n'avez pas pour moi! Nous suivions une toute petite allee, tandis que tout pres, dans une large avenue, le roulement des voitures disait la vie active des citadins en promenade.
Moi je n'entendais rien que la musique de votre voix.
[Illustration] [Illustration] Nous nous etions quittes avec un serrement de main a peine ebauche, sans la chaude etreinte accoutumee, sans la reconciliation franche qui terminait d'ordinaire nos futiles querelles, apres des propos vraiment cruels echanges et de mauvaises paroles restees sur le coeur.
Elle ne m'avait pas tendu furtivement, d'un mouvement delicieusement brusque, sa belle chevelure debordante sur le front pour que j'y misse un dernier baiser.
Elle etait remontee en voiture sans se retourner, sans me montrer longtemps encore, par la petite vitre de derriere, un coin de visage blanc eclaire par une caresse des yeux.
C'etait l'heure ou l'activite populaire agonise avant le calme du repas du soir.
Tout le boulevard etait dans les cafes, hors quelques rodeuses affamees, ombres vivantes attachees aux rares passants et dont les zigzags captifs laissaient derriere elles un fade parfum.
La gaiete de ce spectacle n'etait pas pour me distraire des meditations douloureuses qui m'assaillaient.
Apres une longue periode de foi aveugle, je me reprenais a douter que la femme fut autre chose qu'un mensonge delicieux fleuri de regards et de sourires ou elle ne laisse rien de son ame.
Tout ce bruit charmant de tendresse dont elle nous enveloppe et qui nous leurre, rien qu'un bruit comme celui de l'onde indifferente ou du vent impassible qui passe.
A quoi bon garder precieusement dans la memoire le souvenir des etreintes ou notre coeur s'est fondu en delices desesperees? Nous ne sentions pas son coeur au travers.
Une invisible et mysterieuse cuirasse le defend de nos faiblesses, et des seins magnifiques ou meurt notre desir ne sont qu'un rempart qui l'eloigne davantage du notre.
Elle est l'illusion qui charme et qui tue, l'eternelle embuche dressee sur le chemin de nos hautes aspirations et de nos viriles energies.
Ainsi pensais-je, decourage de l'amour par un amour plus grand et plus vrai que tous les autres, et je marchais silencieux comme un pretre parmi les ruines d'un temple ecroule, me meurtrissant dans la nuit a des debris d'idoles.
Soudain des voix amies m'appelerent, et je me trouvai subitement mele, en pleine lumiere, a des groupes de causeurs joyeux assis devant des verres ou riaient des poisons couleur d'emeraude, d'or brun et de rubis sanglant.
Quand je les quittai, une heure apres, la neige avait tombe abondamment, rayant encore de legeres broderies blanches le manteau gris du ciel, pareille a un vol de fleches obliques criblant les maigres arbres nus comme des saints Sebastiens.
Les toits, les voitures, les chaussees, tout etait blanc, et c'etait un craquement sous les pas s'enfoncant dans ce froid tapis.
Une vague clarte montait de toutes ces candeurs repandues, argentee comme si cet orient eut ete fait de rayons de lune en fusion.
Les etoiles ont souvent l'air de rever.
Peut-etre Perrette devenue etoile, comme c'est le commun destin des belles ames, avait-elle laisse choir a nouveau, du firmament, un immense pot au lait.
Les astres aussi doivent perdre quelquefois leurs illusions, surtout s'ils nous regardent.
Impossible de trouver un fiacre.
Puisque j'etais condamne a la promenade, l'idee me vint d'y meler un peu de pittoresque et de rentrer chez moi, en traversant un coin du bois de Boulogne qui ne m'ecartait pas beaucoup de mon chemin.
Idee miraculeuse et vraiment geniale, car je me trouvai, des les premiers arbres, devant le plus aimable tableau du monde.
Odieuse a Paris, ou elle se resout presque immediatement en boue noire, la neige apporte a la Nature un merveilleux element de feerie.
C'etait un enchantement que tous ces massifs confondus sous une blancheur egale, etales en eblouissements sous le ciel redevenu clair, pareils aux vagues d'une mer immobile et figee dans une rigidite marmoreenne.
Les routes larges, et d'un seul jet immacule, scintillaient aux premiers plans, et les masses moutonnaient a l'horizon, comme un troupeau couche dans la penombre d'une colline.
Pas un bruit! Une grande meditation de toutes les choses et un mysterieux recueillement sous ce bapteme de purete rajeunie.
Une impression soudaine me traversa soudain le coeur, froide comme un coup de couteau.
Et je m'abimais de plus en plus dans cette idee sombre que tout etait, autour de moi, la sepulture eclatante de mon bonheur, et que ce blanc mausolee avait surgi a l'heure meme ou nos coeurs sans pardon s'etaient desunis.
Le lendemain l'aube se leva, sous ma croisee, par un decor tout pareil, le froid nocturne ayant durci l'enveloppe virginale de la terre, et,--comme nous etions brouilles encore,--je me retrouvai sous la meme impression, oppressee et superstitieuse.
Mais, a midi, le soleil vint, qui fondit cette legere epaisseur de la premiere neige, laquelle est plutot comme une mousseline que comme une lourde draperie.
Les arbres se mirent a pleurer d'attendrissement et de joie, et de lents ruisseaux coururent sur le sable, tandis que certaines verdures obstinees degageaient, comme des carquois de Diane, une fleche d'emeraude.
Une fleur, une fleur meme qui s'etait ouverte sur les derniers pas de l'automne, emergea de ces blancheurs defaillantes.
Etait-elle, elle aussi, un symbole m'annoncant que notre amour allait refleurir.
Ce qui me reste de cette reverie, c'est que la facherie, meme la plus legere, est mauvaise aux vrais amants.
Toutes les neiges ne fondent pas ainsi au premier rayon de soleil, et le coeur de la terre, ce coeur aux chaleurs sacrees qui s'epanouissent dans le sang vivant des roses, ne bat plus dans les montagnes qui dorment ensevelies sous des neiges eternelles.
[Illustration] [Illustration] Savez-vous ce que j'ai reve? ma chere.
Que vous aviez parie de vous deguiser si bien, pour ce mardi-gras, que je ne vous pusse reconnaitre.
L'enjeu? Je n'ai pas besoin de vous l'apprendre.
Pour que rien n'y fit obstacle, je vous ouvris un credit illimite chez les costumiers les plus somptueux, chez les bijoutiers les plus magnifiques.
Nous nous etions rencontres au bal masque que donne, chaque annee, a cet anniversaire et dans son somptueux hotel du quartier de l'Etoile, cette fameuse Madame de C...
dont les fetes sont justement recherchees.
Vous sachant des intelligences dans la maison, j'etais certain que tout y conspirerait avec vous contre moi et que j'y jouerais le role des Nigaudinos de feerie.
Que je vous aime ainsi triomphante, vous dont le premier regard me fut comme un defi qui me valut tant de souffrances.
Les songes marchent vite;--il est malheureux qu'on ne puisse les atteler aux Petites-Voitures;--le mien m'avait emporte deja au bal ou nous nous devions retrouver.
Mon ambition avait ete de vous y reconnaitre du premier coup, de marcher droit a vous comme le prophete au Dieu qui l'appelle.
Mon impatience avait trahi ce miraculeux projet.
Vous n'etiez pas encore arrivee et toute l'attention etait pour cet aimable prince negre venu en France pour y conquerir la main d'une de nos compatriotes et qui, pour paraitre plus beau, a emmene le fils d'un de ses ministres en facon de repoussoir.
Fort disgracieux naturellement, ce dernier est peint tous les jours en pure ebene, de sorte qu'aupres de lui le prince semble porter sur le visage un clair de lune.
C'est une maniere agreable de faire faire le tour de France a son favori.
La foule des invites etait considerable deja, mais, je vous le jure, j'etais moralement sur que vous n'y etiez pas encore.
Car il me semblait qu'il n'y eut personne.
Je pourrais vous dire le moment precis ou vous entrates.
Mais tant de monde m'entourait deja que vous aviez depuis longtemps franchi la porte quand je tentai de vous surprendre a votre entree.
La ruse sur laquelle vous comptiez m'etait deja, d'ailleurs, revelee aussi depuis longtemps.
Toutes vos amies, dans votre confidence sans doute, avaient revetu le meme costume que vous.
Plus de cent deguisements pareils sur de jeunes femmes ayant sensiblement votre taille avaient frappe mes yeux.
Ils etaient les plus ingenieux du monde pour embarrasser l'esprit, enveloppant les formes dans un vague volontaire et ne laissant, dans leur mauresque pudeur, rien voir a peu pres du visage.
A peine un rayonnement d'yeux dans les mousselines, comme apparait celui des etoiles sur un ciel balaye de rapides nuees.
La danse dissemina les groupes et les couples y passerent.
Vous dansiez certainement.
Il me sembla que ce supplice durait des siecles.
Quel immoral divertissement! Rendez-nous les menuets congrus, solennels et compasses de nos peres! Je me mis a errer comme les betes de proie qui fouillent des narines les souffles epais dans le vent.
Un de vos raffinements encore: le meme parfum tres doux, mais tyrannique et penetrant, baignait les ombres pareilles a vous.
Un son de voix saisi au hasard? Toutes etaient rigoureusement muettes.
Les hommes seuls parlaient et je m'apercus qu'ils etaient terriblement plus bavards que les femmes.
Et mes tortures recommencaient sous forme de mazurkes, de polkas, de tournoiements methodiques ou mon coeur etait broye comme sous une meule.
J'eus un moment de desespoir.
Vous avez un signe auquel je ne me tromperais pas.
Mais la! Vous savez comme moi ou il est place.
Il aurait fallu simuler un glissement maladroit sur le parquet et fourrager sous les jupes.
Je sais que ce sont des manieres que Madame de C...
n'aime pas, que vous appreciez peu vous-meme.
Si j'allais justement tomber sur vous, a la premiere passe! Vous seriez furieuse....
Oui, mais je n'en aurais pas moins gagne mon pari et vous n'en seriez pas moins obligee de me donner l'Infini convenu.
Mon respect de la decence luttait mal contre mon desir de vaincre a tout prix.
Hoc signo vinces! m'ecriai-je en moi-meme, m'inspirant des etendards du pieux Constantin.
Un eclair de vrai genie descendu certainement sur moi du trone Paradisiaque ou siege aujourd'hui, dans les phalanges sacrees, ce monarque sanctifie, traversa le desordre de mon esprit et l'illumina.
"Tu vaincras par un signe", me repetai-je en bon francais.
Si je vous forcais, vous, a me reconnaitre! Je me souvins que vous m'aviez menace de quelque chose la premiere fois que j'aurais de la cendre de cigarette sur le visage ou dans la barbe, comme il m'arrive quelquefois.
Je m'eclipsais un instant et revins barbouille de ces debris de fumerie.
Oh! une simple pointe grise seulement, sur une aile du nez.
Mais l'effet fut immediat, une petite main,--la votre,--me lanca un soufflet, et une petite voix,--la votre aussi,--ajouta a ce geste charmant ces mots aimables: --Animal, je te l'avais promis.
A moi l'Infini, ma chere! Vous vous etiez trahie.
Helas! je me suis reveille avant que vous avez eu le temps d'acquitter votre dette.
Mais les inspirations du reve nous viennent certainement des dieux et c'est un religieux devoir d'y obeir quand la pleine conscience de nos actes nous est rendue.
Donc, mon Infini, s'il vous plait! [Illustration] [Illustration] Une poussiere d'argent clair fluide et froid flotte entre ciel et terre, comme si quelque planete eteinte s'y etait brisee a l'infini.
C'est comme un voile de lumiere diffuse entre nos regards et les choses qui y deviennent vagues et vacillantes et comme delivrees des lois rigides de la pesanteur.
Les contours s'estompent, les formes s'indecisent, les images se confondent; un peuple d'ombres a pris la place du monde des realites vivantes.
C'est, je l'avoue, pour moi, une grande joie d'imagination que ce phenomene maudit des gens hatifs et des cochers et qui s'appelle: Brouillard.
C'est comme une revanche materielle de l'Idee, un instant affranchie des servitudes coutumieres.
La Nuit est descendue, mais sans arracher ce rideau de vapeurs qui cache maintenant le mysterieux lever des etoiles.
Tout cela est empreint d'une melancolie et d'une terreur ou je me suis complu souvent.
Ce que j'aime encore dans le brouillard, c'est qu'il me rappelle comment les amours vraies commencent.
Une grande confusion se fait dans le souvenir ou plutot le souvenir lui-meme n'est plus qu'un horizon flottant dont un souffle inconnu balaye et fait pirouetter les nuees comme des feuilles mortes.
C'est un vague ondoiement des chevelures longtemps baisees et dont les couleurs se confondent.
Le cerveau goute une douceur secrete a se sentir comme balance dans ces fumees.
C'est l'approche d'un de ces rares matins de l'ame qui la renouvellent.
Dans cette demi-clarte diffuse, vos yeux luisent tout a coup, troublants et furtifs.
Apres eux la nuit me sembla plus profonde ou s'abimaient toutes mes impressions.
Nous allions consciencieusement au Bois, comme si le Bois n'etait pas partout quand rien ne le distingue des boulevards et des rues.
Les passants, qui ne se revelaient a nous qu'en nous frolant, nous causaient les terreurs les plus comiques du monde et j'en eprouvai, par le pressement de mon bras, un contre-coup delicieux.
Vous n'aviez aucune bonne raison a me donner quand mes levres cherchaient tout a coup les votres, aucun temoin possible a evoquer pour reprimer mes audaces.
Nous ne causions presque pas, parce que vous craigniez que le froid penetrant vous fit mal, et ce silence a deux semblait nous isoler encore davantage, mieux consacrer une communaute de pensees qui n'a pas besoin de s'affirmer par des mots.
Nous etions, pour moi, pareils a ces fiances juifs qu'un meme drap enveloppe sous le dais matrimonial, et c'etait un encens d'hymenee dont nous etions comme baignes et rendus invisibles.
Une musique immaterielle emplissait le vide de nos propres paroles, une musique d'epithalame qui chantait les graces infinies de votre personne et les folies innombrables de mon amour.
Que votre souffle m'effleurait alors doucement le visage! C'etait l'ame du printemps prochain qui venait deja me promettre sur votre bouche les ivresses a venir dans le reveil sacre des choses! Et l'ame du printemps ne mentait pas!...
Je m'etais endormi, je ne sais pourquoi, en murmurant ce vers mediocre: L'homme absurde est celui qui ne change jamais.
Ajoutons, pour la defense de cet alexandrin pitoyable, qu'il n'y a plus d'hommes absurdes aujourd'hui.
Nous vivons dans un temps d'eclectisme ou les opinions ont, pour le plus grand nombre, la duree d'un vetement, et tout le monde sait comment les vetements sont confectionnes avec les draps sophistiques et les machines a coudre contemporaine.
Il n'y a plus que les academiciens qui se commandent des habits solides, les academiciens et les trepasses opulents, par l'excellente raison que, comme le dit un vieux et sage proverbe: Quand on est mort, c'est pour longtemps.
Le reve appesantit notre imagination et notre pensee sur les derniers mots qui, pendant la veille, ont donne dans notre oreille et meme simplement dans notre cerveau.
"Ce vers a raison, me dis-je a peine engourdi dans mon premier sommeil.
Je vais rechercher l'amitie des dames maigres pour connaitre par quel charme mysterieux elles remplacent ce qui leur manque au bas du cou et au bas du dos.
A moi la chastete des carmes qui s'adressent a des mythes et des illusions fondantes sous l'audace decue des doigts amoureux! Non, ma belle, vous n'etes pas encore mon fait, puisque vous ne pouvez vous asseoir dans le de de Jenny l'ouvriere.
Jeunez cinquante jours comme Merlatti, mon enfant, sous la surveillance du docteur Monin, si vous le pouvez, car c'est un homme d'esprit qui vous amusera a passer le temps.
Vous repasserez ensuite.
A moins que je ne parie aux courses, mele a la foule sympathique des boucs Maquaires (tant pis pour l'orthographe anglaise, mais j'ecris en francais comme je prononce), ou que je m'habille en sportsman dans les villes d'eau.
Or, j'ai beau me fouiller jusqu'au fond de l'ame, je n'y trouve aucune cause d'inimitie contre les lievres et contre les lapins.
Tout enfant, j'ai beaucoup vecu dans les bois et j'adorais voir passer, rapides, ces sauvages amis qui aiment, comme moi, l'eclat de l'aurore, le parfum du thym et les larmes de la rosee.
Je retenais ma respiration pour ne les pas troubler et j'etais presque fier de leur confiance quand ils venaient brouter l'herbe aupres de moi, en ayant l'air de m'admettre dans leur intimite.
Loin de songer a les tourmenter, je m'efforcais donc de leur paraitre beau, noble, intelligent, afin qu'ils disent du bien de moi dans leurs gazettes.
Car, s'il est flatteur d'etre loue par son semblable, combien l'est-il davantage de voir sa gloire franchir les bornes de la simple humanite!" J'avais dit tout cela! Eh bien, je disais exactement tout le contraire, comme un simple depute.
Mon permis etait en regle, mon fusil charge.
A moi, Rustaud! A moi Medor! Taiaut! Taiaut! Les impressions se melent volontiers dans l'etat ou j'etais le penseur endormi.
J'avais lu dans la journee le tres curieux livre et tres instructif de mon ami Leonce Detroyat: La France dans l'Indo-Chine, et le passage suivant sur la facon dont on chasse le cerf dans l'ile de Battambang m'etait reste dans l'esprit.
Le voici, sans y changer un mot: Cette chasse est pratiquee par des chevaux d'une race particuliere, a demi sauvages et dresses a cet effet.
Monte par son cavalier, des que le cheval apercoit le cerf, il se precipite a sa poursuite avec une vitesse vertigineuse qui lui permet meme de le depasser.
Des qu'il l'a atteint, il se jette sur lui, il le mord avec rage et l'acheve a coups de sabots.
Comme recompense, on charge la victime sur son dos et il rentre ainsi triomphant au village....
J'en avais deja assez de leurs chiens; Medor et Rustaud etaient deux betes assourdissantes.
J'avais deja enfourche ce diabolique coursier a la criniere noire comme vos magnifiques cheveux, ma chere, et il ne me manquait plus qu'un cerf convenable pour le courir ou pour le courre, comme vous aimerez le mieux.
Il faut vous dire que, ne connaissant pas le chemin de l'ile de Battambang et etant, comme vous le savez, un peu casanier de nature, j'etais reste dans le bois de Boulogne, tout simplement, ce bois qui m'est cher pour nos anciennes promenades.
Je m'abandonnais, je l'avoue, a mille pensees tres lointaines de la chasse commencee.
Je vous revoyais sous ces belles ombres tranquilles, et la douceur des premiers aveux chantait autour de moi, dans la musique des branches a peine detendues par un frisson de brise.
C'etait un cerf! un cerf magnifique echappe sans doute du Jardin d'acclimatation! Ma monture etait comme ivre de carnage entrevu! J'avais une peur horrible qu'elle ne me flanquat par terre.
Elle allait atteindre sa victime et levait deja sur elle la menace mortelle de ses sabots fumants quand l'ombre se retourna, suppliante.
J'eus le temps et la force de maitriser, avec les brides, ce maudit cheval battanbamgien.
Au risque de lui briser les dents avec le mors, ses dents deja tendues sur l'echine du fuyard, je le clouai sur place.
Il etait temps! Ce n'etait pas un cerf que nous avions force, mais un homme, un monsieur tres bien, un marie du jour que nous avions rencontre dans l'apres-midi, sa jeune femme toute blanche au bras, et en tete d'un cortege d'amis.
Toujours en habit noir, il s'etait jete a genoux: --Eh quoi, monsieur, deja? ne pus-je m'empecher de lui dire avec compassion, pour excuser l'erreur dont il avait ete l'objet de la part de mon cheval et de la mienne.
Mais l'emotion avait ete trop forte et je me reveillai.
Je resolus immediatement, pour ne plus m'exposer a de tels perils, de reprendre mes gouts anterieurs et mes antiques manies.
Le soleil irradiant ces blancheurs furtives, promenant sur les troncs rugueux ses lumieres decomposees qui les faisaient apparaitre bleus a l'envers de sa course.
Des lointains presque violets, tres estompes de gris clair et rayes imperceptiblement par l'enchevetrement des futaies.
Sur tout cela, la serenite silencieuse d'une heure matinale.
Jamais ce coin du bois ne m'avait paru si charmant, et le vol des souvenirs y descendait avec celui des moineaux et des mesanges s'abattant sur les mousses avec de petits cris ou pleurait la desesperance du printemps.
Quelques jacinthes ca et la crevaient cependant la terre noire, et des bourgeons trop tot venus perlaient aux branches.
Mes yeux, fatigues de l'horizon scintillant ou semblaient passer des vapeurs de givre, s'etaient abaisses vers le sol, mille clartes roses me passaient sous les paupieres et de minuscules etoiles d'or a travers les cils.
Mon regard flottait, avec ma pensee, dans un vague tres doux, quand il s'arreta soudain sur une place d'une blancheur immaculee que traversait un dessin bizarre trace par la course d'un oiseau.
Les petites pattes avaient seme comme un trefle noir qui courait suivant une ligne capricieuse.
On eut dit des hieroglyphes et je me pris, le plus serieusement du monde, a vouloir dechiffrer cette mysterieuse ecriture, a chercher un sens a ces caracteres si nets, et se succedant suivant un rythme inconnu.
On a toujours sa bonne volonte pour complice du hasard dans ces enfantillages, et de la meilleure foi du monde, je lus un nom, comme si mon coeur etait soudain tombe sur cette neige.
L'oiseau tout seul etait remonte dans la nue, sans y emporter mon ame.
Et je me souvins d'un autre hiver, dans ce meme bois, d'un hiver ou la neige aussi etait partout, comme si un fleuve de lait se fut soudain ouvert au flanc de quelque montagne du ciel.
Car les nuages sont comme les collines d'un paysage suspendu au-dessus de nos tetes et souvent semblent-ils, a l'horizon, prolonger les chaines de nos collines terrestres dans la clarte rouge et moutonnante des couchants.
Oui c'etait par un hiver tout pareil et dans un pareil decor que j'avais aime pour la derniere fois peut-etre.
Une longue reverie a deux, telle avait ete l'histoire de cette tendresse; des baisers furtifs en avaient ete tout le langage, et la douceur m'en etait restee comme celle d'un parfum bien penetrant qu'on a respire sans avoir cueilli la fleur qui le donne.
Qui nous avait pousses l'un vers l'autre? Un hasard.
Sans coquetterie, elle avait pose sa main sur mon bras et nous etions parti pour je ne sais quel voyage a la fois tendre et sans but, ne voulant savoir ou nous allions, pourvu que ce fut ensemble.
Et tous les chemins nous etaient aimables pour marcher ainsi cote a cote, meme ceux que la gelee avait fait durs, meme ceux que la neige rendait froids et glissants.
Quelquefois il me fallait la retenir dans une etreinte ou se fondait mon coeur; souvent sa jolie tete brune dut se coller a mon epaule pour fuir les fouaillees des bourrasques.
Je respirais alors de si pres son haleine qu'il me semblait que j'allais mourir.
Jamais mes levres n'avaient ose se pencher jusqu'a son front, mais elles s'appuyaient aux bords de son chapeau, dans le fremissement de sa plume et dans le chatouillement de sa voilette.
Nous etions l'idylle egaree, je ne sais de quoi de fou et d'innocent tout ensemble, mais de plus troublant cent fois que l'ardeur des caresses.
O derniere feuille tombee de l'arbre automnal que je suis! Tout en elle etait exquis; mais ses pieds, ses pieds tout petits et d'un dessin superbe etaient un de mes platoniques ravissements.
Une fois que nous marchions au hasard sur la neige durcie, elle s'amusa a en graver l'empreinte sur le sol, une empreinte bien nette, en y pesant de tout son poids.
La semelle de sa bottine s'y moula et le talon y fit un creux.
Elle eut grand'peine a m'empecher de me mettre a genoux pour baiser cette trace.
Mais ce qu'elle ne put faire, ce fut de m'empecher de revenir le lendemain seul, a cette place, et d'y demeurer longtemps en contemplation devant ce rien fragile.
J'y retrouvais comme un piedestal de marbre sur lequel se dressait mon idole, dans le temple tout parfume encore de sa presence et de l'encens de mes adorations.
Ce m'etait une terreur qu'un autre pas vint profaner celui-la, qu'une neige nouvelle vint estomper puis aneantir ce contour, qu'une journee de chaleur emportat cette image dans les coulees indifferentes du degel.
Mais le lieu etait solitaire et nul n'y passa de longtemps apres nous; le ciel ne roulait plus d'avalanches dans ses profondeurs ardoisees et le temps demeura froid durant plusieurs jours encore.
Mais sa chaleur ne vint pas jusqu'a mon coeur ou l'empreinte est demeuree, toute saignante encore du talon qui l'avait meurtri.
Ainsi s'effaceront demain, apres demain peut-etre, les traces qu'avait laissees hier, sur la neige, a l'endroit que je regardais sans penser, la course capricieuse de la mesange ou du moineau.
Ce poete exquis connu de tous les delicats, vient de se marier et m'a cru devoir envoyer une facon de testament lyrique, ses dernieres rimes, pense-t-il.
Je n'ai jamais fort aime le mariage, mais j'en demanderais l'abolition immediate s'il etait vraiment mortel aux poetes.
Par bonheur, il n'en est rien, mon cher Tailhade, et j'en connais de fort grands--vous aussi, qui avez dine avec moi a la table de Banville--lesquels lui ont survecu.
Cette senteur de lilas m'avait grise certainement.
le printemps etait venu tout a coup certainement, et c'etait la fete immortelle des choses dans la beatitude inquiete des etres et l'epanouissement des renouveaux.
Mais non! Les violettes et les muguets ne sont deja plus.
Ce sont les lilas superbes qui, comme des guerriers, secouent leurs panaches au vent, sous la fanfare de cuivre des aurores.
Les oiseaux amoureux ne se poursuivent plus dans les branches, mais la chanson tremblante des nids arrete ca et la le promeneur religieux.
Le printemps ne s'est pas seulement souvenu; il a franchi d'un bond les marches de l'apotheose et couru vers sa splendeur comme un astre vers le zenith.
L'immense joie de tout ce qui est salue l'hote glorieux qui passe le front couronne de soleil.
Et c'est comme une tristesse horrible qui m'etreint, seul, dans le torrent des universelles gaietes, un De Profundis qui monte de mon coeur dans la voix des hosannas.
Car vous n'etes pas pres de moi, ma chere ame, dans ce reveil triomphant des ames appareillees se melant dans l'air charge de baisers.
Vous m'aviez jure que nous irions ainsi par des chemins faits de caresses sous la grande caresse du ciel.
Vos toilettes plus legeres et vos pudeurs mieux vaincues me laisseraient respirer les odeurs divines de votre etre dans l'innombrable parfum de toutes les fleurs epanouies.
Vous seriez comme un jardin vivant dans le Paradis.
Et vous n'etes pas la! quel cimetiere de bonheurs et de reves, je foule dans les sentiers fleuris! L'impression m'avait ete si cruelle que je me levai brusquement pour etre mieux sur de m'en reveiller.
Je quittai brusquement le livre, le divan et la chambre tiede; je descendis dans le parterre qui s'etend au bas de ma croisee et ce fut comme une coupure de givre qui me passa au visage.
Le mirage du printemps s'evanouit en meme temps.
Oui, le ciel etait clair et bleu, comme il m'avait apparu a travers la croisee et le soleil battait la nue de son aile de feu, mais si haut qu'aucun souffle de chaleur n'en descendait jusqu'a la terre.
Celle-ci etait encore dure et gelee, crepitante sous le pied et rayee ca et la d'aiguilles de glace ou bien portant, a l'ombre, de vagues moisissures de neige, comme une peau d'hermine mangee aux vers.
Pas une feuille naissante aux arbres! Les lilas! un enchevetrement de ramures noires avec, ca et la, un bourgeon rabougri, refrene, pareil au bout d'une fleche emoussee.
Les seves, inutilement appelees, etaient venues mourir a fleur d'ecorce, impuissantes a percer l'enveloppe encore lourde de frimas.
Oh! j'avais reve, bien reve! J'avais dit trop vite adieu a mon beau songe.
Vous n'avez pas ete parjure, ma chere ame, le temps n'etait pas encore venu.
Voila tout! Et tout joyeux de l'horreur encore repandue partout, l'hiver refusant d'abdiquer, je rentrai bien vite dans la piece a l'atmosphere moite ou m'attendait le volume interrompu, ou la cigarette eteinte ajoutait sa melancolie au desordre de ma table de travail.
Decidement j'etais hante.
La meme odeur de lilas me courait aux narines.
J'avais repris le Pays des Reves a la page ouverte et, ayant relu les derniers vers, comme un rameur qui, avant de reprendre sa route, s'entraine au rythme par une serie de mouvements jumeaux, je tournai celle-ci.
Il en tomba sur mes genoux quelque chose qui etait sans doute reste colle au verso.
Je le ramassai bien vite et tout me fut explique de l'illusion qui m'etait subitement venue et menacait de me reprendre.
Et l'histoire me revint bien vite de ce rien precieux, une histoire comme tant d'autres.
C'est en nous quittant seulement que vous me l'aviez donnee, la petite grappe qui, tout le jour, avait pendu a votre corsage, bercee par votre souffle, renouvelant au votre son parfum.
Et je l'avais enferme, dans un de mes livres aimes, la ou j'etais sur de la retrouver, dans un beau cercueil cloue de rimes d'or.
Un admirable spectacle etait devant mes yeux: de hautes meringues blanches s'effondraient sur un lit savoureux de croquants; de beaux filets de sucre blanc soutachaient des cremes solides aux couleurs nationales du cafe et du chocolat.
Un superbe croquembouche, majestueux comme une cathedrale, lechait avec mille langues de caramel, pareilles aux flammes d'un incendie, de hautes murailles de nougat.
Jamais gobichonnades plus variees n'avaient sollicite l'humeur friande d'un innocent.
Reveille, j'ouvris ma fenetre, et,--a part que j'avais une trente-cinquaine d'annees de plus qu'en ce temps-la,--il ne me semblait pas que je fusse sorti de mon reve.
La nature n'etait qu'une immense boutique de confiseur.
Sous la neige menue tombee la nuit, les arbres avaient l'air saupoudres de sucre rape.
Les petits ruisseaux geles avaient les cristallins reflets du sucre candi.
Une mousse blanche avait fait des buissons autant de saint-honores et un commencement de degel faisait les ardoises des toits pareils a des babas pleurant leurs larmes de rhum.
Elle ne vient pas du dehors et ce n'est peut-etre que la chanson d'un reve dans mon esprit.
J'ecoute au-dedans de moi.
C'est comme un susurrement de ruisseau lointain sur le sable.
Non! ce n'est pas encore cela.
Un bruissement de feuilles sous le vent matinal et que roule a l'horizon des nuages roses? Pas encore.
Un crepitement vague de friture dans l'air ou passe la gaite d'une fete foraine? Non! non! je me prete de plus pres encore une oreille attentive.
C'est decidement un gazouillement d'oiseaux, un gazouillement melancolique comme celui des passereaux se groupant, en hiver, sur les branches.
Ah! je sais maintenant: ce sont les hirondelles de la-bas qui voudraient revenir et que leurs sentinelles avancees, leurs eclaireurs aux noires ailes, retiennent derriere la barriere que ne franchit plus le soleil, dont la tiede caresse est leur vie.
Et ces compatissants volatiles, se rappelant les nids laisses aux toits de Paris, ont la nostalgie de ce ciel de France ou s'obstinent les bourrasques, ou les frimas s'accumulent au mepris des avertissements du calendrier.
J'eprouvais un desir immodere de vilipender meme un innocent, une de ces soifs ridicules de revanche qui font que lorsqu'une femme a ete malheureuse avec un amant, elle le fait payer a celui qui vient apres.
Je pensai mechamment que le marronnier du vingt mars devait faire une drole de tete cette annee, et je fis le voyage des Champs-Elysees, uniquement pour aller faire la nique a ce vieillard.
Son air piteux depassait encore tout ce que j'avais prevu.
Je lui tirai ironiquement mon chapeau et lui tins ce langage: Eh bien! vieil arbre politique, as-tu chaud aux pieds? Sous une bourrasque de vent, il me sembla qu'il hochait insensiblement la tete comme pour me dire: Non.
Et comme il avait ete bon raillard dans son temps, j'entendis, en meme temps, un craquement singulier dans son ecorce.
--Ah! ah! repris-je, mon gaillard, vous non plus vous ne vous contentez pas de dodeliner du chef, mais vous barytonnez aussi du reste a l'occasion.
Un zephyr tiede etait-il passe dans les branches de mon silencieux interlocuteur? Mais une goutte d'eau me tomba sur le nez.
Je levai les yeux.
L'arbre pleurait.
A la base de l'arbre je vis un tressaillement de la terre.
Une pousse rugueuse et noire en sortit violemment, noueuse, au milieu, comme une jambe au genou.
Epouvante, je me retournai, mais ce fut une maladresse.
Je recus une accolade d'un genre particulier en travers de mon haut-de-chausse.
Je courus, mais ce fut inutile.
Car, jusqu'a la place de la Concorde ou je deboulai comme un fiacre emballe, le marronnier me poursuivit, suivant une image heroique du poete Gustave Mathieu, a grands coups de racine dans le derriere.
Il neigeait aussi a Francfort, et la maison du bon Hans von Bourik, sa petite maison rouge aux dentelures de bois, etait comme posee sur un tapis epais et blanc comme une immense fourrure d'hermine.
Hans von Bourik possede une fort jolie femme et qui casserait fort bien son cent de noisettes en s'asseyant dessus.
Or, l'ancien fiance de Gudule,-- ainsi se nomme cette opulente creature,--se consola de ne l'avoir pas epousee en faisant cocu formidablement l'impertinent qui avait pris sa place a l'autel.
Hans von Bourik a bien quelques soupcons, mais il manque absolument de preuves.
Il se sent interieurement deshonore sans pouvoir articuler aucun fait.
L'ancien fiance qui s'appelle Fritz von Sauciss rentre de la brasserie, sa longue pipe a la bouche, a une heure de la nuit fort avancee, l'esprit nageant dans une blonde vapeur de biere.
Il se souvient tout a coup qu'il a oublie de dire a Gudule l'heure a laquelle il la verrait le lendemain, pendant une absence de son facheux mari.
Pour reparer cet oubli condamnable, il s'en vient roder autour de la petite maison rouge aux dentelures de bois de Hans von Bourik.
Mais on y dort profondement.
Et puis sous quel pretexte en reveiller les hotes--Ecrire alors!--Bon! Fritz s'apercoit encore qu'il a laisse son crayon et ses tablettes sur la table de la brasserie qui est certainement fermee maintenant.
C'eut ete si simple de glisser un mot dans une cachette entre deux pierres ou le genie fureteur de Gudule l'aurait certainement trouve le lendemain matin.
Un trait de lumiere jaillit au cerveau de Fritz von Sauciss, comme un rayon de soleil qui traverse les brouillards.
Il lui vient directement de la vessie, ce qui n'est pas la marche ordinaire des idees chez un homme a jeun.
Mais notre gaillard avait bu infiniment de chopes mousseuses et il ne les pouvait decidement plus contenir.
Or, voyez comme l'inspiration nous peut venir de n'importe ou! Fritz pense que ses expansions naturelles et tiedes feront des trous dans la neige et, convenablement dirigees, pourront meme y tracer des caracteres.
Avec cette encre nouvelle et sur ce papier nouveau--je ne parle pas du nouveau porte-plume--il parvient donc a tracer tres distinctement, devant la porte de Hans, ces mots destines a sa femme: A midi demain.
Et, en se gardant bien de signer, il se retire, enchante de son imagination.
Le malheur fut que c'est Hans, qui, etant sorti, le premier, lut avant personne ce billet de par terre.
Les yeux des cocus se dessillent quelquefois de la facon la plus inattendue.
Il rentra furieux et dit a Gudule: --Un homme vous a donne rendez-vous en ecrivant sur la neige, et cet homme est Fritz, votre ancien fiance.
--Est-il possible, s'ecria Gudule, et quelle idee! --Inutile de nier, madame, continue le justicier domestique, j'ai reconnu son ecriture! C'est dans l'intention formelle de vous acheter des fleurs que j'etais sorti, ma chere ame, je vous le jure.
Mais les volets etaient clos et close aussi la porte de mon fournisseur ordinaire.
Il y avait meme ecrit dessus: "Ferme pour cause de deces." De deces? pourvu que ce ne soit que le sien! C'etait un petit vieillard desagreable et qui surfaisait sa marchandise.
Je ne veux pas vous offrir, non plus, bien qu'elle soit la plus charmante du monde, cette branche de fusain sur laquelle la neige a cependant dessine, en blanc, des fleurs tout a fait curieuses suivant le caprice des feuilles.
Quand donc aimerons-nous avec toutes les fleurs? Cet hiver sans fin qui tient les germes captifs sous l'ecorce durcie de la terre etend son oppression jusqu'a nos pensees qu'il etreint, jusqu'a notre ame qu'il referme sur ses desirs.
En vain le Temps nous a-t-il petris d'artifices, il n'a pu nous arracher encore a la grande loi qui fait tristes ou gais les etres et les choses, tout ce qui meurt d'ombre et tout ce qui vit de soleil.
D'ailleurs, quand il n'en sera plus ainsi, il sera temps que l'humanite finisse et tombe, comme un fruit pourri, dans le neant, comme un fruit ou s'est tarie la derniere goutte des seves universelles.
En attendant, resignons-nous a etre comme les betes et comme les plantes qui souffrent des matins trop lents et des soirs trop rapides, eperdues des lumieres et des chaleurs a venir.
C'est encore le meilleur de notre lot et ce qui nous reste de divin.
Les fleurs semblent tendre leurs levres vers celles des femmes comme pour y chercher un peu des tiedeurs obstinees du sang qui les empourpre.
Et la bouche des femmes se penche volontiers vers celle des fleurs pour y boire un peu des fraicheurs humides et parfumees qu'ont gardees leur corolle.
Vous etiez toute nimbee comme une sainte, vous qui ne savez de litanies que celles des baisers et dont le mysticisme tout sensuel n'a pas les ambitions de celui de sainte Therese, l'amante, attardee d'un Dieu.
Oui, ma chere, cette aureole vous seyait a ravir et tous nos paganismes ressuscites s'agenouillaient devant vous.
Car vous etiez la comme une deesse d'un temple plein d'encens vagues et de musiques mysterieuses.
J'imagine que ma pensee s'imposait a la votre et que vous vous preniez volontiers au serieux, sans en rien dire, dans le role d'idole qui vous va si bien.
Car vous aviez le bon gout de ne pas interrompre mes extases delicieuses et vous sembliez respirer, avec une joie recueillie, l'ame de mes adorations melees a l'adoration des choses.
Celle des fleurs vous flattait un peu plus que la mienne.
Voila tout.
Et, comme vous etes une personne bien decidee a n'etre ingrate qu'avec moi, vous rendiez aux fleurs hommage pour hommage, les admirant avec des tendresses enfantines, et refusant de les cueillir de peur de leur faire du mal.
Ce que les femmes ont de pitie pour les roses des haies! Au fait, toute la pitie qu'elles n'ont pas pour nous! Leurs bons mouvements ne sont pas d'ailleurs eternels.
Vous preniez meme un grand plaisir a me voir piquer les doigts, excellente creature que vous etes! Et moi, je vous avoue que ce martyre me donnait beaucoup de petites joies ameres.
Je vous rends cette justice, mon amie, de n'etre jamais allee avec vous jusqu'a cet exces de familiarite.
Il est vrai que vous n'avez jamais non plus pris la peine d'essayer des guirlandes de roses sur le marbre de mon front.
Vous la gardiez pour vous et me jetiez meme un mauvais regard quand je les reniflais de trop pres, comme si mon nez allait boire tout leur parfum.
Vous me rendrez cette justice que je n'ai pas ete jaloux de toutes les preferences pour de simples vegetaux champetres tres incapables cependant de composer pour vous un sonnet aussi congrument rime que les miens.
J'ai ete meme jusqu'a celebrer ces plantes, en vers de huit pieds, pour vous etre agreable.
Nous reprendrons le chemin des grandes allees que bordent les mousses emaillees de marguerites blanches.
Tout nous sera souvenir dans ces promenades perdues ou je retrouverai ma route a la clarte d'un regard ou d'un sourire qui m'a fait immortellement sacree quelque place que je reconnaitrai toujours.
Les chardonnerets a la tete rouge courront devant nous sur le sable comme des enfants de choeur avec une petite musique effarouchee.
Oh! vienne! vienne le printemps! En attendant, roses et bleues, violettes et mauves, les jacinthes ouvrent, seules, leur coeur dechiquete, leur coeur de marbre vivant, tendre et veine comme une chair delicate.
[Illustration] [Illustration] Un matin indecis avec des vapeurs legeres, des brises d'argent qu'aucun souffle ne balaye; le jour grandissant dans un air tranquille; une aurore sans flamme et lentement montee d'un horizon sans pourpre.
L'homme demeure indifferent a ce spectacle sans incidents; mais, possedant un sens plus subtil des choses, les oiseaux sont comme vibrants et, mus par une surprise pleine de joie, se poursuivent a travers les arbres depouilles et piaillent le reveil encore obscur des heures amoureuses.
Les pigeons roucoulent sur les toits avec cette marche scandee par les oscillations du cou que rythme la musique interieure du desir.
Cependant midi s'avance derriere une avant-garde de lumiere.
Le ciel s'est eclairci et son azur aux paleurs lointaines est comme celui d'un grand lac sur lequel navigue superbement le vaisseau d'or vivant du soleil.
Une tiedeur oubliee emplit l'atmosphere.
L'illusion du printemps a venir passe dans la nature et une joie triomphante de tous les etres salue ce retour des journees etincelantes dans la gloire des renouveaux.
Avant les fleurs dont les tiges sont encore sans feuilles, les ames s'ouvrent a des brises mysterieuses ou flottent, pour ce reve, de vagues parfums.
On dirait que l'astre d'ou descend la vie s'attarde sur le chemin longtemps delaisse et s'assied, comme un voyageur las de sa course, aux portes roses de l'occident.
Pour lui aussi, c'est une fete, et ce Dieu bien-faisant qu'ont adore tous les peuples sages se complait dans son temple rouvert et dans cette fumee bleue d'encens.
Mignonne, voici le printemps, Les taillis sont pleins de chansons; Nos reves sont vite lasses.
Tu remettras bientot tes toilettes claires ou se moule, dans une intimite plus tentante, la grace de ton corps, qu'on dirait illuminee, comme des lampes d'albatre, par la clarte interieure que tes formes portent en elles.
Car, pour moi, toute flamme vient de ta beaute.
Reprenons les chemins ou les premiers baisers ont fleuri sur nos levres, les baisers furtifs et delicieux ou s'exhale l'espoir tremblant des tendresses innocentes encore.
Qui dira les douceurs chastes de cette souffrance? Elle occupa tout le premier printemps que nous passames ensemble.
Le suivant fut fait de caresses heureuses, d'amours largement epanouies.
Celui qui vient nous donnera plus de joies encore, le temps ayant fait plus profondes les attirances qui sont devenues notre vie.
Viens par les allees dont aucun feuillage ne festonne d'ombre les sables lumineux.
Je te montrerai cependant des bourgeons poussant, le long des branches, leurs petites tetes d'emeraude.
Ce sont nos espoirs vivants.
Tes yeux cherchent deja des fleurs dans l'etendue et ma main se tend pour les cueillir.
Quel bonheur de piquer la premiere rose a ton corsage! Mais les roses ne sont pas encore ouvertes.
Il a suffi de la vision du soleil dans le grand bois pour evoquer cette floraison menteuse dans mon cerveau avide de vous donner des joies.
Mon coeur est comme un jardin d'hiver ou toute saison est fleurie.
Je voudrais qu'il s'epuisat sous ta main et que ma derniere pensee vint remplacer a ton corsage la rose que je t'ai promise et qui n'est meme pas encore en bouton.
Carnaval amoureux Brouillards Taiaut Amorosa Mensonges Entre terre et ciel Jacinthes Premier soleil