Imprimerie de Louis Perrin PASSAGE DES DEUX PAVILLONS (PALAIS-ROYAL), N deg.
Les entreprises officielles patronnees par le souverain ont presque seules echappe a ce total oubli des contemporains & de la posterite, mais pour beaucoup d'entre elles, c'est a grand'peine encore qu'il se peut recueillir quelques lambeaux des relations ou elles etaient racontees.
Les etablissements scandinaves offrent a notre investigation plus de certitude, de suite & de duree.
D'autres, sans doute, les reprirent a leur tour, & les etablissements fondes par Leif & par Thorfinn se developperent a la longue d'une maniere permanente, puisque l'eveque groenlandais Erik s'y rendit lui-meme, en mille cent vingt et un afin de pourvoir aux besoins spirituels de la colonie.
Mais il n'en est plus question dans leurs histoires ulterieures.
a cinquante-huit deg.
de latitude, il descendit la cote jusqu'a la hauteur du detroit de Gibraltar, & n'ayant plus de vivres, il revint en Angleterre, ramenant avec lui trois sauvages, qui furent presentes au roi quelque temps apres.
L'insucces de cette expedition, la mort de son pere, & peut-etre des competitions rivales, eloignerent pour longtemps Sebastien Cabot de ces entreprises.
trente', & se trouver force par la timidite du commandant & l'opposition des equipages, de renoncer a pousser plus loin ses decouvertes, bien que la mer parut encore libre devant eux.
On a cru retrouver dans une lettre royale datee de Seville le six mai mille cinq cents, & dans quelques autres circonstances douteusement significatives, les indices d'une entreprise meditee par l'Espagne, mais qui n'eut point alors de suites serieuses.
Le Portugal fut plus actif: une expedition fut confiee des l'annee mille cinq cents, par le roi Emmanuel a Gaspard Cortereal, qui partit de Tercere avec deux navires, s'avanca tout d'abord jusqu'a cinquante deg.
de latitude ou davantage, & reconnut, jusqu'a un fleuve charge de glacons, Rio Nevado, la grande terre qui fut alors appelee de son nom & que l'on designe aujourd'hui sous celui de Labrador.
Celle-ci rentra a Lisbonne le huit octobre mille cinq cent un, mais l'autre, attendue d'heure en heure, de semaine en semaine, ne reparut plus.
Nous ne chercherons meme pas a recueillir de simples traditions ou de vagues indices plus ou moins dignes d'un examen serieux: nous voulons nous en tenir a des temoignages explicites & formels.
En decrivant cette derniere, qui s'etend, continent & iles, du quarante deg.
au soixante deg.
degres de latitude sur une longueur de trois cent cinquante lieues, il fait remarquer la brisure accusee par le cap Ras entre la direction de la cote meridionale qui se refuse vers l'ouest, & celle de la cote boreale qui court vers le nord.
Jusqu'alors, ce n'etaient que des expeditions privees.
Francois premier mit en mille cinq cent vingt-trois aux ordres du florentin Jean Verrazzano quatre navires pour aller a la recherche d'un tel passage & prendre possession des terres ou il serait possible de le rencontrer.
de latitude, sur une cote inconnue qu'il longea l'espace de cinquante lieues en tirant au sud sans y decouvrir aucune baie; ce qui lui fit reprendre la bordee du nord, & suivre ensuite le littoral a l'est & au nord-est jusqu'au parallele de quarante et un deg.
de latitude, ayant consomme toutes ses munitions & ses vivres, il revint en France, & ecrivit en rade de Dieppe le compte-rendu de son voyage, qu'il adressa au roi le huit juillet mille cinq cent vingt-quatre.
On raconte que dans une expedition ulterieure aux memes parages, Verrazzano etant descendu a terre sans assez de precaution, fut saisi par les sauvages, & servit de pature a un horrible festin.
Avait-il immediatement recu de Francois Ier une nouvelle mission, on ne sait.
D'autres soucis etaient venus absorber les pensees du monarque, & le prisonnier de Pavie n'eut bientot plus le loisir de songer de long-temps a la poursuite de ses projets d'etablissement outremer.
a quarante et un deg.
Et les cosmographes espagnols donnerent le nom de Tierra de Estevan Gomez a la contree qu'il avait reconnue & pillee, entre celle du licencie Luc Vasquez de Ayllon & les pecheries bretonnes.
de latitude, la Mary, drossee par les glaces redescendait vers cinquante-deux deg.
elle apercut la terre; elle atteignit un havre bien abrite, & s'y arreta dix jours pour faire de l'eau.
Les souvenirs que Hakluyt put recueillir long-temps apres de la bouche de quelques contemporains, c'est que le navire parti de la Tamise le dix mai mille cinq cent vingt-sept etait rentre au port vers le commencement d'octobre de la meme annee.
Quand la paix de Cambrai eut rendu a Francois premier le loisir d'aviser a l'administration de son royaume, il put reprendre ses desseins d'exploration & d'etablissement dans le nouvel hemisphere: c'etait un moyen encore de lutter contre son hautain & trop heureux rival.
A partir de ce point, Cartier longea vers l'ouest la cote meridionale du Labrador, jalonnant ca & la sa route de quelque nom breton, tel que Brest ou Saint-Servan, au milieu de beaucoup d'autres, jusqu'a la baie de Shecatica, qui sut appelee port de Jacques Cartier.
ja commencee a descouvrir oultre les terres neusves, & en iceluy voyage essayer de faire & accomplir ce qu'il a plu a mondit seigneur...
Du cote du sud elle faisait face au pays de Honguedo, ou commencait la grande riviere conduisant a Canada & a Hochelaga, qu'il resolut de remonter, en reprenant son exploration de la rive septentrionale depuis la baie de Saint-Laurent.
Poursuivant sa route, il s'arretait le six septembre sur une ile couverte de coudriers, laquelle conserve encore le nom d'ile aux Coudres qu'il lui donna, & le lendemain il atteignit un amas d'iles, ou commencait le pays de Canada.
La plus grande etait chargee de vignes, ce qui la lui fit appeler d'abord ile de Bacchus; mais il prefera ensuite le nom d'ile d'Orleans, qui lui est reste.
Au bout se trouvait un endroit convenable pour le mouillage de ses navires: il s'y arreta le quatorze septembre, jour de l'Exaltation de la Sainte-Croix, dont ce lieu prit le nom; c'est la riviere Saint-Charles d'aujourd'hui.
Tout aupres etait Stadacone, residence royale du chef de Canada, remplacee maintenant par la ville de Quebec, dont le faubourg Saint-Jean est assis precisement a l'endroit ou gisait l'ancienne capitale des sauvages.
Apres avoir pourvu a la surete de ses navires dans le havre de Sainte-Croix, Cartier resolut de pousser sa reconnaissance dans le haut du fleuve jusqu'a Hochelaga avec le plus petit des trois batiments & les embarcations.
La capitale etait assise au pied d'une montagne bien cultivee, qui recut le nom de Mont-Royal, lequel s'est perpetue a la meme place sous la forme de Montreal, ainsi qu'on appelle maintenant le chef-lieu du Haut-Canada.
En redescendant le grand fleuve, il remarqua, le sept octobre, un affluent de la rive septentrionale dont l'entree etait signalee par quatre petites iles boisees, & auquel il donna le nom de Fouez (c'est-a-dire de Foix), qu'a remplace celui de Trois-Rivieres.
Quatre jours apres il rentrait au havre de Sainte-Croix, ou les matelots des deux navires restes au mouillage avaient pendant son absence eleve un fort.
Enfin, le six mai mille cinq cent trente-six, il appareilla pour retourner en France, abandonnant la carcasse d'un de ses navires, faute de monde pour le rearmer.
Les restes en ont ete retrouves dans la vase par les habitants de Quebec, le vingt-six septembre mille huit cent quarante-trois, & quelques fragments en ont ete envoyes, comme une precieuse relique, au musee de Saint-Malo.
Des lettres royales, donnees a Saint-Prix le dix-sept octobre suivant, instituerent Jacques Cartier capitaine general & maitre pilote de tous les navires & vaisseaux qui seraient envoyes pour cette entreprise.
Il alla lui-meme reconnaitre au-dessus de Hochelaga les sauts ou rapides qui barrent le cours du fleuve, revint hiverner au fort, & n'ayant aucune nouvelle de Roberval a la fin de Mai mille cinq cent quarante-deux, il prit le parti de s'en retourner en France.
Et l'idee d'un etablissement francais au Canada demeura desormais abandonnee pendant plus d'un demi-siecle.
On perd sa trace apres l'annee mille cinq cent cinquante-deux, & l'on en conclut qu'il deceda probablement avant d'atteindre sa soixantieme annee.
Redigea-t-il lui-meme les relations des diverses expeditions qu'il avait conduites au Canada! On peut le penser, bien qu'il y soit toujours question de lui a la troisieme personne, a la maniere dont il est parle de Jules Cesar en ses immortels Commentaires.
Dans tous les cas, le redacteur a evidemment fait partie de chacune des expeditions racontees.
de soixante-quatre pages, sous ce titre: Discours du voyage fait par le capitaine Jacgues Cartier aus terres neufves de Canadas, Norembergue, Hochelage, Labrador, & pays adjacens, dite Nouvelle France, avec particulieres meurs, langage & ceremonies des habitans d'icelle.
Lescarbot la reimprima avec une mediocre exactitude dans son Histoire de la Nouvelle-France (livre trois, chapitres deux a cinq), dont il y a quatre editions, aux dates de mille six cent neuf, mille six cent onze, mille six cent dix-sept & mille six cent dix-huit.
Les Archives des voyages de Ternaux-Compans l'ont reproduite en mille huit cent quarante avec plus de scrupule, dans leur premiere livraison (pages cent dix-sept a cent cinquante-trois).
Hakluyt avait donne en mille six cents le volume qui contient l'edition originale de ces pieces (pages deux cent trente-deux a deux cent quarante-deux); elles se trouvent naturellement reproduites dans la reimpression de mille huit cent douze.
La Societe litteraire & historique de Quebec a repris dans Hakluyt tous ces lambeaux pour les retraduire en francais & les inserer en mille huit cent quarante-trois dans le volume que nous avons mentionne plus haut.
De son cote la Societe litteraire & historique de Quebec: ayant fait prendre copie du troisieme manuscrit, & l'ayant collationne avec les deux autres, ainsi qu'avec les extraits de Lescarbot, l'a reproduite dans son volume de mille huit cent quarante-trois (pages vingt-quatre a soixante-neuf).
Neuilly-sur-Seine, ce douze aout mille huit cent soixante-trois.
[Page un] BRIEF RECIT, & succincte narration, de la navigation faicte es ysles de Canada, Hochelage & Saguenay & autres, avec particulieres meurs, langaige, & cerimonies des habitans d'icelles: fort delectable a veoir.
[Illustration] Avec privilege.
On les vend a Paris au second pillier en la grand salle du Palais, & en la rue neufve Nostredame a l'enseigne de lescu de france, par Ponce Rosset dict Faucheur, & Anthoine le Clerc freres.
mille cinq cent quarante-cinq.
Le Prevost de Paris ou son lieutenant civil.
Il est permys ausdictz suppliens, avec les desfences a tous autres, de ne imprimer le dict voyage pour le temps & espace de trois ans.
Faict le dernier jour de Febvrier, Mil cinq cens quarante quatre.
Ainsi signe, un.
[Page deux].
AU ROY Treschretien.
Et si aucuns vouloient dire le contraire de ce que dessus, en alleguant ledict des saiges philosophes du temps passe, qui ont escript & faict division de la terre par cinq zones, dont ilz dient & afferment trois inhabitees.
Et pareillement aussy avons veu icelle nostre saincte foy, par plusieurs fois a l'occasion des meschans heretiques & faulz legislateurs, eclipses en aucuns lieux: & depuis soubdainement reluyre & monster sa clerte plus appertement que auparavant.
Le dimenche jour & feste de la Penthecoste seziesme jour de [Page six] May, en lan mil cinq cens trente cinq du commandement du cappitaine & bon vouloir de tous, chascun se confessa, & recusmes tous ensemblement nostre createur en lesglise cathedrale de sainct Malo.
Apres lequel avoir recu, feusmes nous presenter au cueur de ladicte eglise, devant reverend pere en Dieu monsieur de sainct Malo, lequel en son estat episcopal nous donna sa benediction.
Le second navire, nomme la petite Hermine du port, environ soixante tonneaulz; Estoit cappitaine soubz le dict cartier Mace jalobert, & maistre Guillaume le marie.
Et au tiers navire nomme l'Emerillon du port de environ quarante tonneaulz, en estoit cappitaine Guillaume le breton, & maistre Jacques maingart.
quarante-neuf degrez, quarante mynutes.
Et sont environ vingt lieues oultre le hable de Brest: Le tout ladicte coste depuis les chasteaulz jusques icy gist est Nordest & Ornaist Surnaist rengee de plusieurs ysles & terres toutes hachee & pierreuse, sans aucune terre ny boys, fors en aucunes vallees.
Le lendemain penultime jour du dudict moys feismes courir a Ornaist pour avoir congnoissance d'autres ysles qui nous demouroient environ douze lieues & demye.
Et pareillement entre le dict cap Sainct Germain & Saincte Marthe, y a ung banc hors des dictes ysles environ deux lieues sur lequel n'y a que quatre brasses.
Et pour le dangier de la dicte coste mismes les voylles bas, & ne feismes porter la dicte nuict.
Lequel cap congnoissons du precedent voyage.
Et fault amener la dicte croix au Nordest, puis l'aller querir & la laisser de tribort, & trouverez de perfond six brasses, & se fault donner garde de deux basses qui demeurent des deux costez a demye lieue hors.
Toute ceste dicte coste est fort dangereuse & plaine de basses: nonobstant qu'il semble y avoir plusieurs bons hables n'y a que basses & plateys.
Nous feusmes au dict hable depuis le dict jour jusques au Dimenche vii deg.
jour d'Aoust: Auquel jour appareillasmes & vinsmes querir la terre deca vers le cap de Rabast, qui est distant du dict hable, environ xx lieues Gisans Nort Nordest & Susur Onaist.
Et le lendemain le vent vint contraire: Et parce que ne trouvasmes nulz hables a la dicte terre de Su.
Le douziesme jour du dict moys nous partismes de la dicte baye sainct Laurens & feismes porter a Onaist, & vinsmes querir ung cap de terre devers le Su qui gist environ l'Onaist ung cart de Sur Onaist du dict hable Sainct Laurens environ vingt cinq lieues.
Et n'est memoire de jamais avoir tant veu de ballaynes que nous vismes celle journee le travers dudict cap.
Et par les sauvaiges que avions, nous a este dict que cestoit le commencement du Saguenay & terre habitable.
Et que de la venoit le cuyvre rouge qu'ilz appellent caignetdaze.
Comment nostre cappitaine feist retourner les navires en arriere, jusques a avoir congnoissance de la Baye sainct Laurens pour veoir s'il y avoit aucun passaige vers le Nort.
Le mercredy dix-huite jour d'Aoust, nostre cappitaine feist retourner ses navires en arriere, & mestre le cap a l'autre bort.
Nous entrasmes en ladicte riviere avecq noz barques, & ne trouvasmes a l'entree d'icelle que brasse & demye.
jour dudict moys que sommes arrivez a ung hable de la coste du Su, qui est a environ quatre vingt lieues des dictz sept ysles, qui est le travers de trois ysles plattes, qui sont par le parmy du fleuve.
Il y a aussi grant courant es environs de ladicte ysle comme devant Bordeaux de flo, & ebbe.
Et parce la nommasmes l'ysle es Couldres.
Le lendemain le seigneur de Canada nomme Donnacona en nom, & l'appellent pour seigneur Agouhanna, vint avecques douze barques accompaigne de plusieurs gens davant noz navires.
Lors nostre cappitaine entra en la dicte barque du dict Agouhanna, & commanda apporter pain & vin pour faire boire & menger ledict seigneur & sa bande, ce qui fut faict, dequoy furent fort contens.
Et pour lors ne fut aultre present faict audict seigneur attendant lieu & temps.
Apres lesquelles choses ainsi faictes, se departirent les ungs des aultres, & prindrent conge, & se retira le dict Agouhanna en ses barques pour se retirer & aller en son lieu.
Et feist le dict cappitaine apprester ses barques pour passer oultre, & aller avant le dict fleuve avec le flo, pour cercher hable & lieu de sauvete pour mettre les navires, & feusmes oultre le dict fleuve environ dix lieues coustoyant la dicte ysle.
Et au bort d'icelles trouvasmes ung asseurg d'eaulx fort beau & plaisant.
Au quel lieu y a une petitie riviere & hable de barre marinant de deux a trois brasses, que [Page quatorze] trouvasmes lieu a nous propice pour mettre nosdictes navires a sauvete.
Nous nommasmes le dict lieu saincte Croix, par ce que le dict jour y arrivasmes.
Aupres d'iceluy lieu y a ung peuple, dont est seigneur le dict Donnacona, & y est la demeurance qui se nomme Stadacone, qui est aussi bonne terre qu'il soit possible de veoir & bien fructiferente, pleine de fort beaulx arbres de la nature & sorte de France.
Comme chesnes, ormes, fresnes, noyers, yfz, cedres, vignes, aubespines, qui portent le fruict aussi gros que prunes de damas, & aultres arbres: soubz les quels croist de aussi beau chanvre que celuy de France, qui vient sans semence ny labour.
Apres avoir visite ledict lieu, & trouve estre convenable, se retira ledict cappitaine, & les aultres dedans les barques pour retourner es navires.
Comme nostre cappitaine retourna es navires & alla veoir l'ysle, la grandeur & nature d'icelle, & comme il feist mener les dict navires a la riviere saincte Croix.
Ce que fut faict, & nous estans a ladicte ysle la trouvasmes plaine de fors beaulx arbres de la sorte des nostres.
Et pareillement y trouvasmes force vignes, ce que n'avyons veu par cy devant a toute la terre, & par ce la nommasmes l'ysle de Bacchus.
Icelle ysle [Page quinze] tient de longueur environ douze lieues, & est fort belle terre a veoir, mais est plaine de boys sans y avoir aucun labouraige, fors qu'il y a aucunes petites maisons ou ilz font pescherie, comme par cy devant est faicte mention.
Le lendemain partismes avec nosdictz navires pour les mener audict lieu de saincte Croix, & y arrivasmes le quatorze dudict moys.
Le cappitaine leur demanda s'ilz vouloient aller comme ilz luy avoient promis avec lui a Hochelaga, & ilz respondirent que oy: & qu'ilz estoient deliberez y aller: lors chascun se retira.
Le lendemain quinze, ledict cappitaine feust a terre avec plusieurs pour faire planter ballises & merches pour plus seurement mettre les navires a sauvete.
A quoy leur respondist ledict cappitaine que pour leur marrisson ne laisserons a les porter, & que c'estoit la coustume de France, & qu'il le scavoit bien, mais pour toutes leurs parolles ne laisserent le dict cappitaine & Donnacona a faire grand chere ensemble.
Lors aperceusmes que ce que disoit le Taignoagny ne venoit que de luy & son compaignon.
A quoy respondist le dit Taignoagny, qu'il n'y yroit point.
Lors se retirerent a leurs maisons.
Et le lendemain, lsept dudict moys, le dict Donnacona & les aultres revindrent comme devant, & apporterent force anguilles & aultres poissons, dequoy se faict grand pescherie audict fleuve, comme sera cy apres dict.
Lors qu'ilz furent arrivez devant lesdictes navires, commencerent a chanter & danser comme avoient de coustume.
Puis de rechef presenta deux petis garsons de moindre aage l'un apres l'aultre, desquelz feirent telz criz & cerimonies que devant.
Duquel present ainsi faict par le dict seigneur fut par nostre cappitaine remercie.
Lors [Page dix-sept] Taignoagny dict au cappitaine que la fille estoit la propre fille de la seur dudict seigneur, & l'ung des garsons frere de luy qui parloit, Et qu'on les luy donnoit sur l'intention qu'il n'allast point a Hochelaga.
A quoy luy re respondist nostre cappitaine, que si on les luy avoit donnez sur ceste intention, que on les reprint, & que pour riens ne laisseroit y aller par ce qu'il avoit commandement de ce faire.
Sur les quelles parolles Dom agaya compaignon dudict Taignoagny, dict audict cappitaine que ledict seigneur luy avoit donne les dictz enfans par bonne amour, & en signe d'asseurance, & qu'il estoit content aller avec luy audict Hochelaga, de quoy eurent grosses parolles lesdictz Taignoagny & Dom agaya.
Lors aperceusmes que ledict Taignoagny ne valloit riens, & qu'il ne songeoit que trahison & malice tant par ce que aultres mauvais tours que luy avions veu faire.
A quoy le cappitaine respondist qu'il le vouloit bien, & commanda que on tirast une douzaine de barges avec leurs boulletz le travers du boys qui estoit jouxte lesdictes navires & gens.
Ce que ne se trouva verite: Car durant ledict jour ne fut dudict gallyon tire artillerie.
Comment lesdictz Donnacona, Taignoagny, & aultres songerent une finesse, & feirent habiller trois hommes en guise de diables, faignans estre venuz de par Cudriagny leur dieu pour nous empescher d'aller audict Hochelaga.
[Page dix-huit] Le lendemain.
dudict moys pour nous cuyder tousjours empescher d'aller a Hochelaga, songerent une grand finesse qui feust telle, ilz habillerent trois hommes en la facon de trois diables, lesquelz avoient cornes aussi longues que le bras, & estoient vestus de peaulx de chien noirs & blancs.
Apres laquelle sortirent les dictz Taignoagny & Dom agaya marchans ver nous, ayans les mains joinctes, & leurs chappeaulx soubz leurs coddes, faisans une grande admiration.
Et commenca le dict Taignoagny a dire, & proferer par trois Jesus, Jesus, Jesus levant les yeux vers le ciel, puis Dom agaya commenca a dire Jesus Maria.
Jacques Cartier regardant vers le ciel comme l'aultre.
Le cappitaine voyant leurs mines & cerimonies, leur commenca a demander qu'il y avoit, & que c'estoit que estoit survenu de nouveau, Lesquelz respondirent qu'il y avoit de piteuses nouvelles, en disant, nenny, est il bon.
Desquelles parolles nous prinsmes tous a rire, & leur dire que leur dieu Cudragny n'estoit que ung sot, & qu'il ne scavoit qu'il disoit, & qu'ilz le disent a ses messagiers, & que Jesus les garderoit bien de froid s'ilz luy vouloient croire.
Lors dedict Taignoagny & son compaignon, demanderent audict cappitaine s'il avoit parle a Jesus, & il respondist que ses prebstres y avoient parle, & qu'il feroit beau temps.
Desquelles parolles remercierent le dict cappitaine, & se retirent dedans le boys dire les nouvelles aux aultres, qui sortirent dudict boys tout incontinent faignans estre joyeulx desdictes parolles par ledict cappitaine ainsi dictes.
Le cappitaine leur respondist que s'ilz n'estoient deliberez y aller de bon couraige qu'ilz demourassent, & que par eulx ne laisseroit mettre paine y aller.
Comment nostre cappitaine & tous les gentilz hommes avec cinquante hommes mariniers partirent de la province de Canada avec le gallyon, & les deux barques, pour aller a Hochelaga, & de ce que fut veu entre deux sur ledict fleuve.
Le lendemain, dix-neufe jour dudict moys de Septembre, nous appareillasmes & feismes voylle avec le dict gallyon & les deux barques, pour aller avec la maree amont ledict fleuve, ou trouvasmes a veoir des deux costez d'icelluy les plus belles & meilleures terres, qu'il soit possible de veoir.
Lesquelles avoient si grand habondance de raisins, que les compaignons en venoient chargez a bort.
Il y a seulement force grues, signes, oultardes, oyes, cannes, allouettes, faisans, perdrix, merles, mauvis, teurtres, chardonnereulx, serins, roussignolz, passes solitaires, & aultres oyseaulx, comme en France, & en grand habondance.
Ledict dix-huite jour de septembre nous arrivasmes en ung grand lac & playne dudict fleuve, large d'environ cinq ou six lieues, & douze de long, Et navigasmes celluy jour amont sans y trouver partout icelluy que deux brasses de parfond esgallement sans haulser ny baisser.
Nous leur trouvasmes ung grand mouceau de raz sauvaiges: lesquelz vivent en l'aue, & sont gros comme connyns, & bons a merveilles.
Desquelz feirent present a nostre cappitaine, qui leur donna des couteaulx, & patenostres pour recompence.
Nous leur demandasmes par signe, si c'estoit le chemin de Hochelaga: Ilz nous monstrerent que ouy, & qu'il y avoit encores trois journees a y aller.
Comment le cappitaine feist accoustrer les barques pour aller audict Hochelaga, & laisserent le gallyon pour la difficulte du passaige: & comment nous arrivasmes audit Hochelaga, & le racueil que le peuple nous feist a nostre arrivee.
Charles de la Pommeraye, Jehan gouion, Jehan poullet, avec vingt huict marinyers, y comprins Mace jallobert & Guillaume le breton, ayans la charge soubz le cappitaine des deux autres navires, pour aller amond ledict fleuve, au plus loing qu'il nous seroit possible.
Et navigasmes de temps a gre jusques au dixneufiesme jour d'Octobre, que nous arrivasmes audict Hochelaga, qui est distant d'ou estoit demoure ledict gallyon, de quarante cinq lieues.
Auquel & chemin faisant trouvasmes plusieurs gens du pays, lesquelz nous apportoient du poisson & aultres victuailles, dansans & menans grand joye de nostre venue.
Et pour les atraire & tenir en amytie avec nous, leur donnait ledict cappitaine pour recompence, des couteaulx, patenostres & autres menues choses, dequoy estoient fort contens.
Et nous arrivez audict Hochelaga, Se rendirent au devant de nous plus de mil personnes, tant hommes femmes que enfans; Lesquelz nous feirent aussy bon racueil, que jamais pere feist a enfant, menant joye merveilleuse: Car les hommes en une bande dansoyent.
[Page vingt-trois] Comment le cappitaine & les gentilz hommes avec vingt cinq hommes bien armez & en bon ordre, allerent en la ville de Hochelaga & la situacion dudict lieu.
Et nous ayans marche environ lieue & demye trouvasmes sur le chemin, l'un des principaulx seigneurs de la dicte ville, accompaigne de plusieurs personnes: lequel nous feist signe qu'il se falloit reposer audict lieu pres ung feu qu'ilz avoient faict audict chemin.
Nous nommasmes la dicte montaigne le mont Royal.
Sur laquelle & en plusieurs endroictz de ladicte [Page vingt-quatre] closture, y a manieres de galleries, & eschelles a y monter qui sont garnis de roches & chaillouz.
Et ainsi cuysent leur pain en lieu de four.
Ilz fond pareillement force potaiges dudict bled & de febves et poix, desquelz ilz ont assez & aussy grosses concombres & aultres fruictz.
Ilz ont de grandz vaisseaulx comme thonnes en leurs maisons ou ilz mettent leur poisson, lequel ilz sechent a la fumee durant l'este & en vivent l'yver: Et de ce font grant amas comme avons veu par experience.
Tout leur vivre est sans aucun goust de sel: Et couchent sur escorces de boys estandues sur la terre avec meschantes peaulx de bestes sauvaiges, dequoy font leur vestement & couverture.
La plus precieuse chose qu'ilz ayent en ce monde, est Esurgny, lequel est blanc comme neif, & le prennent audit fleuve en cornibotz en la maniere qui ensuyt.
Il a vertu d'estancher le sang des nazilles: car nous l'avons experimente.
Comment nous arrivasmes a ladicte ville, & de la reception que nous y fut faicte, & comme le cappitaine leur feist des presens: & aultres choses comme sera veu en ce chapitre.
Apres lesquelles choses les hommes feirent retirer les femmes & se assirent sur la terre a lentour de nous, comme sy eussions voulu jouer un mystere.
Cestuy Agouhanna estoit de l'aage environ cinquante ans, & estoit point myeulx accoustre que les aultres, fors qu'il avoit a lencontre de sa teste, une maniere de lysiere rouge pour sa couronne, faicte de poil de Herissons.
Et estoit celluy seigneur tout percluz de ses membres.
Et lors ledict Agouhanna print la lysiere & couronne qu'il avoit sur sa teste, & la donna a nostre cappitaine.
Notre dict cappitaine voyant la pitie & foy de cedict peuple, dist l'evangile Sainct Jehan: scavoir l'imprincipio, faisant le signe de la croix sur les povres malades, priant Dieu qu'il leur donnast congnoissance de nostre saincte foy, & grace de recouvrer chrestiente & baptesme.
Puis le dict cappitaine print une paires d'heures & tout haultement leut de mot a mot la passion de nostre seigneur.
Sy que tous les assistans le peurent ouyr, ou tout ce pauvre peuple feirent une grand silence & feurent merveilleusement bien entendibles, regardans le ciel & faisans pareilles cerimonyes qu'ilz nous veoient faire.
Ce faict ledict cappitaine commanda sonner les trompettes & aultres instrumens de musique: desquelz ledict peuple fut fort resjouy.
Apres que nous feusmes yssuz de ladicte ville, plusieurs hommes & femmes nous vindrent conduyre sur la montaigne cy devant dicte, qui est par nous nommee, Mont royal, distant dudict lieu d'ung quart de lieues.
Et nous estans sur icelle montaigne eusmes veue & congnoissance [Page vingt-sept] de plus de trente lieues a lenviron d'icelle: y a vers le Nort, une rengee de montaignes, qui sont Est & Onaist, gisantes, & autant devers le Su.
Nostre cappitaine leur monstra du cuyvre rouge, qu'ilz appellent caignetdaze, leur monstrant vers ledict lieu, demandant par signe s'il venait de la & ilz commencerent a secourre la teste disant que non.
Et monstrerent qu'il venoit du Saguenay, qui est au contraire du precedent: Apres lesquelles choses ainsi veues & entendues, nous retirasmes a noz barques, qui ne fut sans avoir conduicte de grand nombre [Page vingt-huit] dudict peuple.
Dont partie d'eulx quand veoyent noz gens las, les chargeoient sur eulx comme sur chevaulx, & les portoient: Et nous arrivez a nosdictes barques feismes voylle pour retourner a nostre gallyon, pour doubte qu'il n'eust aucun encombrier.
Lequel partement ne feust sans grand regret dudict peuple: Car tant qu'ilz nous peurent suyvre aval ledict fleuve, ilz nous suyvirent, & tant feismes que nous arrivasmes a nostredict gallyon le lundy quatriesme jour d'octobre.
Le Mardy cinquième jour dudict moys, nous feismes voylle & appareillasmes avec nostre dict gallyon & barques pour retourner a la province de Canada au port de saincte Croix, ou estoient demourez nosdictes navires.
Et le septième jour nous vinsmes poser le travers d'une riviere qui vient devers le Nort, sortant audict fleuve: a l'entree de laquelle y a quatre petites ysles plaines d'arbres: nous nommasmes icelle riviere la riviere de Fouez.
Et parce qu'elle fut trouvee de nulle experience n'y perfonde retournerent & appareillasmes pour aller aval.
Comment nous arrivasmes audict hable de saincte Croix, & l'ordre comme nous trouvasmes noz navires, & comme le seigneur du pays veint veoir nostre cappitaine, & comme le dict cappitaine l'alla veoir, & partie de leur coustume en particulier.
Ledict Donnacona pria nostre cappitaine de aller le lendemain veoir [Page vingt-neuf] Canada, Ce que luy promist le dict cappitaine.
Lesquelz furent surprins en dormant dedans ung fort, qu'ilz avoient faict, ou misrent lesdictz Trudamans le feu tout a l'entour & comme ilz sortoient les tuerent tous reserve cinq qui eschapperent.
De laquelle destrousse se plaignoient encores fort, nous monstrant qu'ilz en auroient vengeance.
Apres lesquelles choses, nous reterasmes a noz navires.
De la facon de vivre du peuple de la dicte terre, & de certaines conditions creance & facon de faire qu'ilz ont.
Cedict peuple n'a aucune creance de Dieu, car ilz croient a ung qu'ilz appellent Cudragny, & disent qu'ilz parlent souvent a eulx & leur dict le temps qu'il doibt faire.
Ilz disent aussi quand il se [Page trente] courouce a eulx, qu'il leur gecte de la terre aux yeulx.
Ilz croyent aussi quand ilz tespassent, qu'ilz vont es estoilles, puis viennent baissans en lorrizon comme les dictes estoilles.
Et s'envont en beaulx champs, vers plains de beaulx arbres, fleurs & fruictz sumptueux.
Et de la promesse que leur fust faicte de retourner furent tresjoyeulx.
Cedict peuple vit en communaulte de biens assez de la sorte des Brisilans, & sont vestus de peaulx de bestes sauvaiges, & assez povrement.
L'yver ilz sont chaulsez de chausses & soulliez qu'ilz fond de peaulx: & l'este vont nudz piedz.
Ilz ont une aultre coustume fort mauvaise de leurs filles, car depuis qu'elles sont d'aage d'aller a l'homme, elles sont toutes mises en une maison de bordeau, habandonnees a tout le monde qui en veult, jusques a ce que elles ayent trouve leur party.
Et tout ce avons veu par experience, car nous avons veu les maisons plaines des dictes filles, comme est une eschole de garsons en France.
Et d'avantaige le hazard selon leur mode tient esdictes maisons ou ilz jouent tout ce qu'ilz ont jusques a la couverture de leur nature.
[Page trente et un] Ilz ne font point de grand travail, & labourent leur terre avec petis boys, comme de la grandeur d'une demye espee, ou ilz font leur bled, qu'ilz appellent Osizy.
Lequel est gros comme poix, & de ce mesme en croist assez au bresil.
Pareillement ilz on grand quantite de gros melons, concombres, & courges, poix, & febves, & de toutes couleurs, non de la sorte des nostres.
Ilz ont aussi une herbe de quoy ilz font grand amastz l'este durand pour l'yver.
Laquelle ilz estiment fort & en usent les homes seulement en facon que ensuit.
Nous avons esprouve ladicte fumee, apres laquelle avoir mis dedans nostre bouche, semble y avoir mis de la pouldre de poyvre tant est chaulde.
Les femmes dudict pays travaillent sans comparaison plus que les hommes, tant a la pescherie de quoy font grand faict, qu'au labeur & aultres choses Et sont tant hommes femmes qu'enfans plus durs que bestes au froid.
Car de la plus grand froidure que ayons veu, laquelle estoit merveilleuse & aspre venoient par dessus les glaces & neiges tous les jours a noz navires, la pluspart d'eulx tous nudz, qui est chose fort a croire qui ne la veu.
Ilz prennent durand lesdictes glaces & neiges, grand quantite de bestes sauvaiges comme dains, cerfz, hours, lievres, martres, regnardz & aultres.
Ilz mengent leur chair toute creue, apres avoir este seichee a la fumee, & pareillement leur poisson.
A ce que nous avons veu & peu entendre de cedit peuple, me semble qu'il seroit aise a dompter.
Dieu par sa saincte misericorde y vueille mettre son regard.
De la grandeur & parfondeur dudict fleuve, & des bestes, oyseaulx, poissons, & aultres choses que y avons veu, & la situation des lieux.
Ledict fleuve commence passe l'isle d'assumption le travers des haultes montaignes de Honguedo & des sept ysles.
A l'entree desdictes rivieres avons veu plusieurs ballaynes & chevaulz de mer.
Apres ladicte riviere est la province de Canada, ou il y a plusieurs peuples par villages non cloz.
Il y a aussi es environs dudict Canada dedans le dict fleuve plusieurs ysles tant grandes que petites, & entre autres en y a une qui contient plus de dix lieues de long: laquelle est plaine de beaulx arbres & haultz.
Et aussi en icelle y a force vignes.
Il y a passaige des deux costez d'icelle.
Le meilleur & plus seur est du coste devers le Su.
mille cinq cent trente-six.
Auquel lieu les navires demeurent a sec, comme cy devant est dict passe ledict lieu & la demourance & peuple de Tequenondahi, qui est sur une montaigne & la ville de Hochelay, Lequel Hochelay est ung plain pays.
[Page trente-trois] Toute la terre des deux costez dudict fleuve jusques a Hochelaga & oultre, est aussi belle terre & unye que jamais homme regarda.
Il y a aucunes montaignes assez loing dudict fleuve que on veoit par sus lesdictes terres, desquelles il descend plusieurs rivieres qui entrent dedans ledict fleuve.
Toute ceste dicte terre est couverte & plaine de boys de plusieurs sortes & force vignes, excepte a lentour des peuples, laquelle ilz on desertee pour faire leur demourance & labour.
Il y a grand nombre de cerfz, dains, hours, & aultres bestes.
Il y a force liepvres, connins, martres, regnardz, loueres, byevres, escureux, ratz, Lesquelz sont gros a merveilles, & aultres sauvaigiens.
Ilz s'acoustrent des peaulx des bestes, par ce qu'ilz n'ont nulz accoustremens.
Il y a aussi grand nombre d'oyseaulx, scavoir grues, signes, oltardes, oyes sauvages, blanches, & grises, cannes, cannardz, merles, mauvis, teurtres, ramiers, chardonneaulx, turnis, serins, linotes, roussignolz, passes solitaires et autres oyseaulx comme en France.
Ilz sont gros comme marsouyns, blancs comme neigne, & ont le corps & la teste comme lepvriers, lesquelz se tiennent entre la mer & l'eaue doulce qui commence entre la riviere du Saguenay & Canada.
Chapitre d'aucuns enseignemens que ceulx du pays nous ont donnez depuis estre revenuz de Hochelaga.
Et que en icelle terre y a oranges, almandes, noix, pommes & aultres sortes de fruictz & en grand habondance.
Et nous ont dict les hommes & femmes d'icelle terre estre vestuz & accoustrez de peaulx comme eulx.
Apres leur avoir demande s'il y avoit de l'or & cuyvre, nous ont dict que non.
L'estime a leur dire ledict lieu estre vers la floride, a ce qu'ilz monstrent par leurs signes & marches.
D'une grosse maladie qui a este au peuple de Stadacone, de laquelle pour les avoir frequentez en avons este imbouez, tellement qu'il es mort de noz gens jusques au nombre de vingt cinq.
Au moys de Decembre feusmes advertis que la mortalite s'estoit mise au peuple de Stadacone, tellement que ja en estoient mors par leur confession plus de cinquante.
Et a tout venoit la bouche si infecte & pourrye par les gensyves, que tout la chair en tumboit jusques a la racine des dentz, lesquelles tumboient pres que toute.
Car les gens du pays venoient tous le jours devant nostre fort, qui peu de gens veoyent, & ja y en avoit huict de mors & plus de cinquante, en qui on ne esperoit plus de vie.
Nostre cappitaine voyant la pitie & maladie ainsi esmeue, feist mettre le monde en prieres & oraisons & feist porter ung ymage en remembrance de la Vierge Marie contre ung arbre distant de nostre fort d'ung traict d'arc les travers des neiges & glaces.
Et ordonna que le dimenche en suyvant l'on diroit audict lieu la messe.
Et que tous ceulx qui pourroient cheminer tant sains que malades yroient a la procession chantant les sept pseaulmes de David avec la letanie, en priant ladicte vierge qu'il luy pleust prier son cher enfant qu'il eust pitie de nous.
La messe dicte & celebree devant ledict ymage, se feist le cappitaine pelerin a nostre dame de Roquemado promettant y aller si Dieu luy donnoit grace de retourner en France.
Celuy jour trespassa Philippes Rougemont natif d'Amboise, de l'aage de environ vingt deux ans.
Et pour ce que la maladie nous estoit incongneue, feist le cappitaine ouvrir le corps pour veoir si aurions congnoissance d'icelle pour preserver si possible estoit, le persus.
Et feust trouve qu'il avoit le coeur blanc & fletry environe de plus d'ung pot d'eaue rousse comme dacte, le foye beau, mais avoit le poulmon tout noircy et mortifie & s'estoit retire tout son sang au dessus de son coeur.
Car quand il fut ouvert sortist au dessus du coeur grand habondance de sang noir infect.
Pareillement avoit la ratte par devers l'eschine ung peu entamee environ deux doidz comme si elle euct este frotee sur une pierre rude.
Apres cela veu, luy feust ouverte & incise une cuisse, laquelle estoit fort noyre par dehors, mais dedans la chair fut trouvee assez belle.
Ce faict, fut inhume a mieulx que lon peust.
Dieu par sa saincte grace pardonne a son ame, & a tous trespassez, Amen.
Et pour l'heure y en avoit ja plusieurs de mortz.
Lesquelz il nous convint mettre par par foiblesse soubz les neiges: car il ne nous estoit possible de povoir pour lors ouvrir la terre qui estoit gellee tant estions foibles, & avyons peu de puissance.
Et si estions en une crainte merveilleuse des gens du pays qu'ilz ne se apperceussent de nostre pitie & foiblesse.
Et pour couvrir ladicte maladie lors qu'ilz venoient pres nostre fort nostre cappitaine que Dieu a tousjours preserve, debout sortoit au devant d'eulx avec deux ou trois hommes, tant sains que malades.
Lesquelz faisoit sortir apres luy.
Ce qu'ilz croyent, & faisoit ledict cappitaine battre & mener bruict esdictz malades dedans les navires avec bastons & caillousz faignans callefestrer.
Le nombre de temps que nous avons este au hable saincte Croix & places dedans les glaces & neiges, & le nombre de gens decedez depuis le commencement de la maladie jusques a la my Mars.
Depuis la my Novembre jusques au quinziesme jour d'Apvril, avons este continuellement enfermez dedans les glaces, lesquelles avoient plus de deux brasses d'espesseur.
Comment par la grace de dieu nous eusmes congnoissance de la sorte d'ung arbre, par lequel nous avons este guariz apres avoir use dudict arbre, & la facon d'en user.
Car il avoit l'une des jambes par le genoul aussy grosse qu'ung enfant de deux ans.
Et tout les nerfz d'icelle retirez: les dentz perdues & gastees, & les gensives pourries & infectees.
Le cappitaine voyant ledict Dom agaya sain & delibere feust joyeulx esperant par luy scavoir comme il estoit guary: Affin de donner ordre & secours a ses gens.
Lors qu'ilz furent arrivez pres le fort, le cappitaine luy demanda comme il s'estoit guary de sa maladie: lequel Dom agaya respondit qu'il avoit le jus & le marcq des fueilles d'ung arbre dont il s'estoit guary, & que c'estoit le singulier remede pour maladie.
Ledict cappitaine luy demanda s'il y en avoit point la entour, & qu'il luy en monstrast pour guarir son serviteur qui avoit prins ladicte maladie audict Canada, durant qu'il demouroit avec Donnacona, [Page trente-huit] ne luy voulant declarer le nombre des compaignons qui estoient malades.
Tost apres le cappitaine feist faire du breuvage pour faire boire es malades, desquelz n'y avoit nul d'eulx qui voulsist essayer ledict bruvage, synon ung ou deux qui se misrent en adventure d'icelluy assayer.
Tout incontinent qu'ilz en eurent beu, ilz eurent l'advantage qui se trouva estre ung vray & evident myracle.
Apres ce avoir veu & congneu, y a eu telle presse ladicte medecine, que on si vouloit tuer, a qui premier en auroit.
Comment le seigneur Donacona accompaigne de Taignoagny & plusieurs aultres faignans aller a la chasse aux Cerf & aux Dains, furent deux moys sans retourner.
Et a leur retour amenerent grand nombre de gens que n'avions accoustume de veoir.
Et nous fut par Dom Agaya [Page trente-neuf] & aultres dict, qu'ilz ne seroient que environ quinze jours, ce que croyons, mais furent deux moys sans retourner.
Comment Donnacona revint a Stadacone avec grand nombre de gens & feist ledict Donnacona du malade de peur de venir veoir le cappitaine, cuydant que ledict cappitaine allast vers luy.
Le vingt & ungiesme jour dudict moys d'Avril, Dom Agaya vint a bort accompagne de plusieurs gens lesquelz estoient beaulx & puissans.
Et n'avions accoustume de les veoir: lesquelz dient que le seigneur Donnacona feroit le lendemain venu: & qu'il apporteroit force cher de cerfz & autre venaison.
Et le lendemain vingt deuxiesme jour dudict moys, vint le dict Donnacona, lequel admena en sa compaignie grand nombre de gens audict Stadacone, ne scavions a quelle occasion, n'y pourquoy: mais on dict a ung proverbe, qui de tout se garde de aucuns eschappe.
Ce que nous estoit de necessite; Car nous estions si affoibliz tant de maladie que de gens mors, qu'il nous a fallu laisser ung de noz navires audict lieu de saincte Croix.
Quand le cappitaine fut adverty du grand nombre de gens qui estoyent audict lieu, ne scavoit a quelle fin, se deslibera leur jouer finesse.
Et prendre leur seigneur Taignoagny, Dom Agaya & des principaulx.
Aussi qu'il estoit bien deslibere de mener le dict seigneur en France pour compter & dire au Roy ce qu'il avoit veu es pais Accidentaulx, des merveilles du monde.
Car il nous a certiffie avoir este a la terre de Saguenay, en laquelle y a infini or, rubis & aultres richesses.
Et y sont les hommes blancs comme en France & accoutrez de dras de laynes.
Plus dict avoir veu autre pays, ou les gens ne mengent poinct & ne ont point de fondement, & ne digerent point ains font seulement eaue par la verge.
Plus dict avoir este en autre pais de Picquemyans & autres pais, ou les gens n'ont que une jambe.
Et autres merveilles longues a racompter.
Ledict seigneur est homme ancien, & ne cessa jamais d'aller par pais, depuis sa congnoissance, tant par fleuves, rivieres que par terre.
Et furent Taignoagny & Dom Agaya plus d'une heure a parlementer ensemble, avant que vouloir passer.
En fin ilz passerent & vindrent parler audict cappitaine, & pria ledict Taignoagny ledict cappitaine vouloir prendre & emmener ledict homme en France.
Comment le jour saincte Croix, le cappitaine feist planter une croix dedans nostre fort, & comment ledict seigneur Donnacona, Taignoagny, Dom Agaya & leur bende vindrent, & de la prinse dudict seigneur.
Et lors qu'ilz furent arrivez devant noz navires, nostre cappitaine alla saluer ledict seigneur Donnacona, le quel pareillement luy feist grande chere, mais avoit tousjours l'oeil au boys, et une craincte merveilleuse.
Tost apres arriva Taignoagny, lequel deist audict seigneur Donnacona, qu'il n'entrast point dedans le fort.
Lors fut par l'ung de leurs gens, apporte du feu hors du fort, & allume par ledict seigneur.
Nostre cappitaine le pria de venir boyre & manger dedans les navires, comme avoit de coustume.
Notre dict cappitaine voyant ce, sortist hors du parc ou il estoit, & veit que les femmes s'en fuyoient par l'advertissement dudict Taignoagny: & qu'il ne demouroit que les hommes: les quelz estoient en grand nombre.
Et lors commanda ledict cappitaine a ses gens prendre ledict seigneur Donnacona, Taignoagny, Dom Agaya, & de deux autres des principaulx qu'il monstra, puis que on feist retirer les autres.
Tost apres ledict seigneur entra dedans le fort avec le dict cappitaine: mais tout soudain ledict Taignoagny veint pour le faire sortir.
Nostre cappitaine voyant qu'il n'y avoit autre ordre, se print a cryer que on les print: Auquel cry sortirent les gens dudict cappitaine: lesquelz prinsdrent ledict seigneur & ceulx que l'on avoit deslibere prendre.
Lesdictz Canadians voyant la prinse, commencerent a fuyr & courir, comme brebis devant le loup: les ungs le travers la riviere, les autres parmy le boys serchant chascun son advantage.
Ladicte prinse faicte des dessusdictz & que les autres se furent retirez, furent mys en seure garde.
Comment les Canadians vindrent la nuict devant les navires, sercher leurs gens: durant laquelle ilz hurloyent & cryoient comme Loups, & le parlement & conclusion qu'ilz feirent le lendemain, & des presens qu'ilz feirent a nostre cappitaine.
Et environ l'heure de mydi: retournerent de rechef en aussi grand nombre qu'avions vu de voyage pour ung coup: eulx tenans cachez dedans le boys, fors aucuns d'eulx qui cryoient & appelloient a haulte voix ledict Donnacona.
Lors commanda le cappitaine faire monter ledict Donnacona hault pour parler a eulx.
Lesquelz de rechief commencerent plusieurs preschemens, donnant louange audict cappitaine; & luy feirent present de vingt quatre colliers de Esurgny, qui est la plus grand richesse qu'ilz ayent en ce monde: Car ilz l'estiment plus que or & argent.
Apres qu'ilz eurent assez parlemente & devise les ungs avec les aultres, & veu qu'il n'y avoit remede audict seigneur d'eschapper & qu'il failloit qu'il veint en France, Il commanda que on luy apportast le lendemain vivres pour menger par la mer.
Nostre cappitaine feist present audict Donnacona de deux paisles d'arain & de huict hachotz, & autres menues besongnes comme cousteaulx, & patenostres.
Dequoy fut fort joyeulx en sou semblant: Et les envoya ledict cappitaine a ceulx qui estoyent venuz parler audict Donnacona, aucuns petis presens; Dequoy remercierent fort ledict cappitaine.
A tant se retyrerent & s'en allerent a leurs logis.
[Page quarante-quatre] Comment le lendemain cinquiesme jour de May, ledict peuple retourna parler a leur seigneur, & comment il veint quatre femmes a bort luy apporter des vivres.
Lors chascune dicelles donna audict cappitaine ung collier desurgny, puis s'en allerent de l'autre bort de la riviere ou estoit le peuple dudict Stadacone, & se retirerent prenant congie dudict seigneur.
Le samedy sixiesme jour dudict moys, nous appareillasmes du havre saincte Croix, & vinsmes a l'ysle es Couldres, ou avons este jusques au seziesme dudict moys, laissant amortir les eaues, lesquelles estoient trop courantes & dangereuses pour avaller ledict fleuve; et attendans bon temps.
Semblablement donnerent audict cappitaine ung collier Desurgny, pour  [Page quarante-cinq] lesquelz presens leur feist ledict cappitaine donner dix ou douze hachotz, desquelz furent fort contens & joyeulx, & en remercierent ledict cappitaine.
Le soir feusmes a ladicte ysle, ou trouvasmes grand nombre de lievres, desquelz eusmes quantite: & par ce la nommasmes l'ysle es lievres.
Et la nuict le vent vint contraire & en tourmente tellement qu'il convint relacher a l'isle es couldres dont estions partis, par ce qu'il n'y avoit autre passage entre lesdictes ysles.
Et y feusmes jusques au vingt et un dudict moys que le vent vint bon, & tant feismes par noz journees que passasmes jusques a Honguedo, lequel passage n'avoit par cy devant este descouvert.
Et feismes courir le travers du Cap de Prato, qui est le commencement de l'abbaye de Challeur.
Et pource que le vent estoit bon & convenable, feismes porter le jour & la nuict.
Et le lendemain veismes querir au corps l'ysle de Bryon.
Ce que ne voulions faire pour l'abbrege de nostre chemin: Et sont les deux terres gisantes Suest & Noronaist ung quart de l'Est & de l'Onest.
Et y a entre eulx cinquante lieues.
Ladicte ysle est en.
quarante-sept degrez demye de latitude.
Le jeudi vingt-sixe jour dudict moys, jour & feste de l'ascention nostre Seigneur, nous traversasmes a une terre & sablon de basses araynes, qui demeurent au Suronaist de ladicte Ysle de Bryon environ huict lieues.
Par dessus lesquelles y a de grosses terres plaines d'arbres, & y a une mer enclose dont n'avons veu aucune entree ny ouverture pour entrer en icelle.
Et le vendredy.
Apres lesquelles choses congneues, retournasmes au cap de ladicte terre qui se faict a deux ou trois caps haultz a merveilles & grand parfond d'eaue & la maree si courante, qu'il n'est possible de plus.
[Page quarante-six] Nous arrivasmes celluy jour au cap de Lorraine, que est environ quarante-six degrez demye au Su, duquel cap y a une basse terre & semblant d'entree de riviere: mais il n'y a hable que vaille.
Parsus lesquelles terres vers le Su, veismes ung aultre cap de terre que nous nommasmes le cap de Sainct Paul, qui est environ quarante-sept degrez ung quart.
Et avec bon temps avons navigue par la mer, tellement que le sixième jour de Juillet mille cinq cent trente-six sommes arrivez au hable de Sainct Malo la grace du createur.
Lequel prions faisant fin a nostre navigation, nous donner sa grace, & paradis a la fin.
Ensuyt le langage des pays & Royaulmes de Hochelaga & Canada, aultrement appellee par nous la nouvelle France.
Premier leur nombre de compter.
Segada    un Ensuit les noms des parties du corps de l'homme La teste             Aggourzy [Page quarante-sept] Fin.
Ainsi que nous l'avons dit, les mss sont au nombre de trois, tous d'une ecriture contemporaine de la redaction meme, & tellement semblable d'un exemplaire a l'autre, qu'au premier abord on pourrait les croire tous de la meme main.
Il y a cependant quelques differences, & il est permis de croire que ce sont trois expeditions grossoyees successivement d'apres une seule & meme minute, a laquelle il pouvait etre fait quelque legere addition pour en former un ensemble plus complet & mieux dispose.
Celui des trois mss qui nous parait reunir divers caracteres d'anteriorite a l'egard des deux autres, porte, dans le classement actuel des mss francais de la Bibliotheque imperiale, le n deg.
cinq mille six cent cinquante-trois, primitivement il avait ete numerote MDXIIII; il recut ensuite le n deg.
six cent onze dans la Bibliotheque royale de Fontainebleau, & fut inscrit plus tard sous le n deg.
dix mille deux cent soixante-douze dans celle de Paris.
Il est couvert d'une reliure ancienne nouvellement restauree, en basane brun clair, decoree en or, sur les plats, des armes & du chiffre du roi Charles neuf.
Nous le designerons specialement desormais, pour abreger, par la lettre A.
Le second ms, portant aujourd'hui le n deg.
cinq mille cinq cent quatre-vingt-neuf, avait primitivement ete numerote huit cents trente trois; il fut classe a Fontainebleau sous le n deg.
six cent soixante-douze, puis a Paris sous le n deg.
dix mille vingt-cinq.
Il est relie en ancien maroquin rouge plein, a filets dores & medaillon ovale aux armes royales sur les plats.
Nous le designerons par la lettre B.
Le troisieme, sous le n deg.
cinq mille six cent quarante-quatre dans l'ordre actuel, provient de la bibliotheque de Philibert de la Mare: il portait, dans le classement de ce fonds, le n deg.
trois cent soixante-treize, & il fut inscrit au Catalogue des mss du roi sous le n deg.
dix mille deux cent soixante-cinq-trois.
Il est couvert d'une demi-reliure moderne a dos de maroquin rouge du Levant, avec papier d'Annonay marbre sur les plats.
Nous lui Affecterons specialement la lettre C.
Tous les trois sont ecrits sur papier semblable, de format couronne in-folio, les volumes ne differant entre eux de grandeur que par la rognure; le premier compte cinquante-neuf feuillets remplis, le second soixante-six, le dernier soixante-deux.
Ce titre General manque au ms C, mais on peut admettre qu'il y etait joint dans l'origine, comme au ms B, au verso d'un feuillet de garde qui aura disparu, ou bien que l'adjonction en aura ete negligee.
C'est dans les transcriptions ulterieures seulement que l'epitre aura ete reunie a la relation, & les chapitres de celle-ci pourvus d'intitules auxquels on n'avait pas d'abord songe.
Quant aux editions de Ternaux & de la Societe litteraire & historique de Quebec, elles ont ete faites, l'une d'apres les mss B & C, l'autre sur l'ensemble des trois mss combines avec les extraits de Lescarbot.
C'est a Monsieur Francois De Witt que le nouvel editeur a confie la tache de relever les variantes que l'on trouvera consignees ci-apres.
L'indication comparative que nous avons donnee plus haut, du contenu de chaque ms & de ses lacunes, nous dispense d'y revenir en detail dans le recensement qui va suivre.
Toute observation ou annotation de notre fait est soigneusement renfermee entre parentheses.
Voici donc, par le menu, le resultat de notre recension: deux a onze-douze declination - declinaison, B.
Ici se termine la recension de detail des variantes offertes par les manuscrits & les editions du second voyage de Jacques Cartier au Canada.
Lequel fut adverti par ung seigneur de la ville de Hagonchenda quil se donnast garde de Donnaconna & desdicts deux meschans & quilz estoient agoinda qui est a dire traitres.
Et aussi en fut adverty par aucuns dudit Canada, & aussi que nous apperceusmes de leur malice parce quilz voulloient retirer les trois enfans que ledict Donnacona avoit donnez audict cappitaine, & de faict firent fuyr la plus grande des filles du navire.
Apres laquelle ainsi fuye fist le cappitaine prandre garde es aultres.
Et par l'advertissement desdicts Taignoagny & Dom Agaya, se abstenoient & depportoient de venir avec nous quatre ou cinq jours, sinon aulcuns qui venoient en grand paour & crainte.
Comment le cappitaine doubtant quilz ne songassent aucune trahison fist renforcer le fort & comment ils vindrent parlementer avecques luy & la rendition de la fille qui sen est fuye.
Voyant la malice deulx, doubtant quils ne songeassent aucune trahison & venir avecques ung amast de gens sur nous, le capitaine fit renforcer le fort tout a lentour de groz fossez larges & profondz avec porte a pont-leviz & renffort de pans de boys au contraire des premiers.
Et fut ordonne pour le guet de la nuyt pour le temps advenir cinquante hommes a quatre quars & a chascun changement desdicts quars les trompettes sonnans ce qui fut faict selong ladicte ordonnance.
Et y vindrent lesdicts Donnacona Taignoagny, Dom Agaya & aultres plusieurs fois parler audict cappitaine une riviere entre d'eulx, demandant audict cappitaine sil estoit marry & pourquoy il nalloit a Canada les veoir.
Desquelles parolles remercierent ledict cappitaine & luy promisrent quilz luy rendroient la fille qui sen estoit fuye, dedans trois jours.
Et le quatriesme jour de novembre Dom Agaia accompaigne de six aultres dict cappitaine que le seigneur Donnacona estoit alle par le pays sercher ladicte fille & que le lendemain elle luy seroit par luy amenee.
Et oultre dit que Taignoagny estoit fort malade & quil prioit le cappitaine lui envoyer ung peu de sel & de pain, ce que fist ledict cappitaine, lequel luy manda que cestoit Jhesu qui estoit marry contre luy pour les maulvais tours quil avoit cuyde jouer.
Et le lendemain ledict Donnacona, Taignoagny, Dom Agaya & plusieurs aultres vindrent & amenerent ladicte fille, la representant audict cappitaine lequel nen tint compte & dit quil nen voulloit point & qu'ils la remmenassent.
A quoy respondirent faisant leur excuse quilz ne luy avoient pas conseille sen aller ains quelle sen estoit allee parce que les paiges lavoient battue ainsi quelle leur avoit dict, & prioient de rechief le cappitaine de la reprendre, & eulx mesmes la menerent jusques au navire.
Apres lesquelles choses le cappitaine commanda apporter pain & vin & les festoya, puis prindrent conge les ungs des aultres.
Et despuis sont allez & venuz a noz navires & nous a leur demourance en aussi grand amour que pardevant.