_ Preface de Monsieur Louis Frechette_ Laureat de l'Academie francaise.
Preface Femmes revees, tres joli titre, mais encore plus joli sujet.
Je ne sais si Monsieur Ferland est un sentimental; il doit l'etre un peu: tous les poetes et les fervents de l'Art le sont plus ou moins.
Chacun son gout, mais moi j'ai peu de sympathies pour ces poetes a consciences deboutonnees, a commencer par Alfred de Musset, qui, lui au moins, semait du genie dans ses jeremiades d'amoureux deconfit.
Vous avez aime, la belle affaire! On vous a aime, la belle histoire! Vous avez pleure...
Est-ce quelque chose de si rare? et vous croyez-vous une exception pour cela? A mon avis, on doit aimer dans l'ombre et pleurer en silence,--surtout les poetes qui, dit-on, ont le privilege d'aimer te partant de pleurer plus souvent qu'a leur tour.
Monsieur Ferland a aime, je n'en doute pas; il a du pleurer quelquefois, on n'a pas l'ame d'un artiste sans cela.
Mais sa plume est trop discrete pour nous reveler le mystere de ses intimites.
Il connait trop le public, du reste--surtout celui de notre epoque et de notre pays--pour s'imaginer un instant qu'on puisse ressusciter...
Page illisible .
Page illisible .
...n'est plus que le reve du souvenir, helas! Lorsque Zeuxis eut a peindre sa JUNON LACINIENNE, les Agrigentins lui permirent de choisir pour modeles les plus belles femmes de leur ville.
Il en resultat un chef-d'oeuvre qui, bien que detruit depuis des milliers d'ans, vit encore dans la tradition des siecles et des generations.
Maintenant, si je me permettais un reproche, je dirais au jeune poete: "Vous avez celebre la femme dans sa beaute plastique, dans sa beaute paienne--un peu trop paienne peut-etre.
J'aimerais, dans vos strophes, entendre chanter un peu plus clair, un peu plus sonore, cet harmonieux clavier qui est l'ame de la femme." Cela viendra sans doute