mille huit cent quatre-vingt-quatorze-seize Juin mille neuf cent quinze).
quatorze Juin.
Mes cheris, Ne pleurez pas.
Pendant toute ma vie, j'ai ete heureux autant qu'on peut le rever, autant, je crois, qu'on peut le realiser et c'est vous qui m'avez tout donne.
Je vous ai aimes de tout coeur, de toutes forces.
Peut-etre aurais-je souffert plus tard, et je m'en vais pour la plus belle cause: pour qu'en France on ait encore le droit d'aimer.
J'espere etre tombe face a la victoire.
Alors, c'est bien! Moi qui aurais tant voulu ne jamais vous faire de peine! Enfin, puisque je ne laisse ni haines, ni degouts, que tout m'a semble beau et m'a ete doux, je m'en vais encore heureux, puisque c'est pour permettre a d'autres de l'etre.
Comme c'etait facile d'etre heureux! Dites-le a Jacquot.
Je vous aime et tout doucement je vous embrasse.
Mon cher petit Pere, Je suis heureux en ce jour de pouvoir t'adresser du fond de mon coeur mes voeux et souhaits de bonne fete.
Je sais que tu prefererais que tous tes gars soient la pour te les exprimer de vive voix, mais sois bien certain, ou qu'ils se trouvent, qu'ils ne t'oublient pas en ce triste jour qui devrait etre si gai.
Les dures necessites de l'existence nous imposent ce triste moment; soyons convaincus, cependant, que bientot tous reunis, de notre franc sourire, nous ferons oublier a tous et a nous-memes ces mauvais passages.
Ce vingt-quatre Juin mille neuf cent quinze ne se passera pas sans que les pensees de mon coeur et de mon ame te soient adressees, a toi, mon cher petit Pere bien-aime, qui sut faire de nous des hommes.
Sans penser a ce que nous sommes en ce moment, sois fier de tes enfants et de toi-meme, car tu les as faits d'un moral et d'une sante assez eleves pour qu'ils puissent passer le plus aisement cette dure epreuve.
Tu as donc pour ta part contribue a nous donner une bonne chance de revenir.
Nous saurons trouver les autres.
Je souhaite que cette lettre t'arrive pour le vingt-quatre, pour bien te marquer que nous pensons beaucoup a toi que nous aimons si tendrement.
J'espere que mon cher frere Baptiste, dans la dure epreuve morale qu'il traverse, ne doutera pas que nos pensees vont un peu vers lui aussi.
Ayons confiance qu'un jour proche nous retrouvera tous joyeusement reunis et que si nous avons rate nos fetes de famille cette annee, nous puissions faire celle du coeur et du bonheur de nous revoir.
Je t'envoie de ma tranchee nouvellement conquise, bien pres des Boches qui nous marmitent en ce moment, ces petites fleurs que j'ai cueillies a Hebuterne avant de partir.
Puisses-tu trouver dans elles l'expression de mes plus tendres sentiments affectueux.
Ton fils, Lettre ecrite par le Lieutenant ARNON, Maurice-Eugene, du Groupe cycliste de la sixième Division de Cavalerie, tombe a l'assaut de Launois (Vosges), le vingt-quatre Juillet mille neuf cent quinze.
Le vingt-trois Juillet mille neuf cent quinze.
Mon cher Oncle, Demain, j'aurai le tres grand honneur de monter a l'assaut des tranchees ennemies, je commande une des colonnes d'attaque et dois m'emparer d'un blockaus garni de mitrailleuses et d'une maison crenelee.
Je ferai tout mon devoir et, si je tombe, je vous demande de prevenir chez moi avec tous les menagements possibles; c'est vous que j'ai demande d'avertir.
Et, maintenant, courage! En avant! et vivent les chasseurs! Bons baisers a tous.
Lettre du Lieutenant Emmanuel AUBER, deuxième Regiment d'Infanterie, tue en entrainant sa Compagnie a l'assaut, le trente Avril mille neuf cent dix-sept.
Maman adoree, On t'aura deja prevenue lorsque tu recevras cette lettre.
Oui, Maman cherie, si ce mot t'est envoye, c'est que je serai reste la-bas, sur la plaine, dans l'assaut formidable que la France a entrepris.
Il ne faudra pas pleurer, ma Maman bien-aimee.
Souviens-toi que tu es Francaise avant tout et que la mort qui m'enleve est glorieuse entre toutes.
Il faut etre fiere de moi car j'aurai fait mon devoir pleinement.
Je veux mourir face a l'ennemi et non dans la tranchee.
Tu crois en l'immortalite de l'ame, Maman cherie, seule l'enveloppe terrestre perit, l'ame demeure plus belle, plus pure.
Sois heureuse pour ton fils.
Maman adoree, je reste aupres de toi.
Frison n'est pas loin.
Que ma pensee te soutienne pour etre heureuse pleinement.
Lettre ecrite par le Pretre Marie-Dominique AUBERT, dix-huite Section d'Infirmiers militaires, tombe au champ d'honneur, le dix-huit Novembre mille neuf cent seize, a Rancourt (Somme).
dix-huit Novembre mille neuf cent seize.
...Je ne me fais pas illusion, je sais que je serai plus expose au danger ...
mais aussi je pourrai remplir un ministere plus fructueux, assistant les pauvres blesses et mourants, leur donnant les secours de la religion, leur ouvrant les portes du Ciel et remplacant en quelque sorte aupres d'eux leur famille absente.
Quel beau ministere pour un pretre! Lettre ecrite par le Lieutenant Eugene AUBERT, troisième Genie, tombe au champ d'honneur, a Hannappes, sur le canal de la Sambre a l'Oise, le trente et un Octobre mille neuf cent dix-huit.
vingt-six Octobre mille neuf cent dix-huit.
Mes chers tous, Je suis content ce matin, mais bien fatigue par une reconnaissance qui m'a tenu toute la nuit jusqu'a cinq heures du matin, puis de cinq a sept heures pour etablir mes plans et comptes rendus.
Ne vous en faites pas, tout va pour le mieux puisque la nuit d'hier etait pour moi la seule qui portait des risques.
Nous allons inscrire une autre victoire au tableau.
Vive la France! Sante parfaite.
J'espere que vous etes tous tres bien portants et, en attendant de vos nouvelles, je vous embrasse tous comme je vous aime.
Votre fils et frere, Lettre de Lucien AUFRERE, Aspirant au cent soixante-douzee Regiment d'Infanterie, blesse mortellement a Bouchavesnes, le vingt-six Septembre mille neuf cent seize.
Cher Pere.
Je t'ecris a toi parce que tu es homme et que je ne veux pas chagriner Maman.
Nous avons eu deux jours de repos.
Ce soir, nous montons a l'attaque.
C'est nous qui percerons; j'ai le coeur plein de fierte et de confiance qu'une aussi belle tache nous ait ete confiee.
Nous vaincrons.
Pendant plusieurs jours, vous ne recevrez pas de nouvelles, l'avance ne permet pas des rapports tres suivis entre l'arriere et l'avant.
Enfin, Pere, sois sur que ton fils sera toujours au chemin de l'honneur.
Tous mes baisers.
Je pense bien a Maman, comme je la plains.
Lettre ecrite par le Caporal Georges ANFRIE, cent cinquante-huite Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-cinq Aout mille neuf cent quatorze, a Menil-sur-Belville (Vosges).
Je vous embrasse tous fort, et si la chance nous est defavorable, ce ne sera pas un cas isole et ce sera pour la plus grande France.
Souhaitons que cela finisse bientot.
Gardez-moi tous les documents que vous pourrez trouver sur la guerre pour que je voie un peu comment cela a marche.
Jusqu'a present, nous n'avons pas eu trop faim.
Envoyez-moi de l'argent, s'il ne vous est pas plus utile.
J'ai repris froid dans ces tranchees par les nuits fraiches et je me complimente d'avoir emporte ma ceinture bleue.
Ne soyez pas trop en peine, ne voyez pas qu'un cas particulier.
Il faut avoir du courage pour vaincre et vous ce pourrez faire que nous pleurer.
Je vous embrasse.
Lettre ecrite par le Caporal Armand BAYLE, cent neufe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Aussi ma derniere pensee est-elle pour vous, qui avez toujours ete si devoues pour moi, vous qui avez pris tant de peine, qui vous etes tant prives pour me donner l'education que j'ai en ce moment.
Aucun geste, aucune parole ne pourront vous remercier assez de tous les bienfaits dont vous m'avez comble: une reconnaissance eternelle, voila malheureusement tous les remerciements que je puis vous adresser; car au moment ou vous recevrez cette lettre, je ne serai plus de ce monde.
Grande sera votre douleur, mais vous aurez une consolation.
Votre fils sera mort en brave; il sera digne de vous, vous pourrez parler de lui, car il aura merite de la patrie.
Quelle plus douce consolation, en des temps si cruels ou la vie d'un homme ne tient a rien.
Adieu, bien chers tous; que mon sacrifice soit pour vous un porte-bonheur.
Ayez confiance comme je l'ai en ce moment, et que cette horde de sauvages soit bientot acculee a la defaite.
Tous mes souhaits, tout mon coeur sont enfermes dans cette lettre, a laquelle je joins mes plus ardents baisers.
Votre malheureux fils, Lettre ecrite par Georges BELAUD, trois cent soixante-neufe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur.
Ne te fais pas de mauvais sang.
J'ai bon espoir de te revoir, ainsi que mon cher Raymond.
Je te recommande de te soigner, ainsi que mon fils, car, tu sais, je ne te pardonnerais jamais s'il t'arrivait quelque chose ainsi qu'a lui.
Et surtout tu lui diras, quand il sera grand, que son pere est mort pour lui ou tout au moins pour une cause qui doit lui servir a lui et a toutes les generations a venir.
Maintenant, ma chere Yvonne, tout ceci n'est que simple precaution et je pense etre la pour t'aider dans cette tache, mais enfin, comme je te l'ai dit, on ne sait pas ce qui peut arriver.
En tout cas, nous partons tous de bon coeur et dans le ferme espoir de vaincre.
Pour toi, ma chere Yvonne, saches bien que je t'ai toujours aimee et que je t'aime toujours quoi qu'il arrive; et j'espere que, quand je reviendrai, tu ne m'en feras plus jamais le reproche.
Aussitot que tu le pourras, pars pour Fontenay, car, a mon retour, j'aimerai mieux te trouver la-bas et, encore une fois, je compte sur toi et tu seras courageuse et je ne te fais plus de recommandations car je crois que ce serait superflu.
Pour m'ecrire, renseigne-toi, je suis au trois cent soixante-neufe d'Infanterie, mais au lieu du cinquième Corps, c'est au vingte.
Ton petit homme qui t'embrasse bien fort ainsi que mon cher petit Raymond.
Lettre ecrite par le Lieutenant BENDER, Robert, troisième Chasseurs Alpins, tombe au champ d'honneur le vingt-sept Aout mille neuf cent seize.
vingt-deux Aout mille neuf cent seize.
Chere Maria, Toujours en bonne sante, mais la vie est dure; malgre cela, sante et moral a la hauteur; le marmitage est terrible et tout voltige en l'air; nous vivons dans les trous d'obus.
Nous avons largement la superiorite, mais le travail sera dur; dans tous les cas, il ne faut pas reculer devant aucun sacrifice pour la Patrie et la paix victorieuse.
Vive la France! Nous ne serons tranquilles qu'au moment ou les Boches seront tellement bas qu'ils demanderont grace, c'est alors seulement qu'on pourra leur imposer notre volonte sans pitie et surtout pas de paix boiteuse, car tout serait nul.
Hier soir, avant de partir, je me suis fait donner l'absolution de notre aumonier, je suis tranquille; si quelque chose doit m'arriver, il t'avertira ou le medecin en chef a qui j'ai donne mon argent et portefeuille.
Haut le coeur.
Vive la France! C'est en face de la mort qui fauche autour de nous que l'on sent revivre les sentiments de la foi la plus vive.
Voila trois nuits que je ne dors pas, mais le moral prime sur la fatigue et mes hommes sont merveilleux.
Heureux ceux qui verront la victoire et le retour de ma chere Alsace a la France.
Recois de ton Robert les meilleurs baisers, caresses a Alexandre.
Tout a toi.
Dernier adieu de BERT, Paul, Sous-Officier au quarante-troise Regiment d'Infanterie, tue a l'ennemi, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent seize, a l'age de dix-neuf ans.
Priez pour moi.
Si l'honneur du Pays, de ma jeune existence, Surtout de l'holocauste ignorez le remords! Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Ernest-Augustin BERTAULT, cent trente-deuxe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le vingt-deux Septembre mille neuf cent quatorze.
Ma derniere pensee sera pour tous ceux qui me sont chers, et pour mon pays qui bientot sera le plus grand et le plus fier de tous.
A mes camarades, je demande de croire avec quelle fierte je me suis trouve parmi eux et quelle affection j'avais vouee a notre cher regiment.
Qu'ils pensent a moi quand on sonnera au Drapeau.
Je demande, et ceci est ma derniere volonte, qu'on ne pleure pas ma mort.
C'est un honneur de pouvoir donner sa vie pour une cause aussi belle que la notre; et mes enfants se souviendront, je l'espere, que leur pere est mort au champ d'honneur.
On doit envier ceux qui sont tombes comme moi en soldat, face a l'ennemi.
Nous monterons, nous autres morts, la garde eternelle et notre souvenir rappellera aux vivants qu'on ne doit jamais desesperer et que le droit primera toujours un jour ou l'autre la force.
Je prie Dieu qu'il m'accorde, si telle est sa volonte, de tomber au dela de la frontiere, la vraie, celle d'au dela du Rhin! Je laisse ma femme libre de disposer de mon corps comme elle l'entendra.
J'aurais voulu reposer parmi mes hommes, mais je n'ose lui demander ce dernier sacrifice et la laisse libre de me faire inhumer a Reims dans notre caveau.
Vive la France! Lettre ecrite par le Caporal Robert BERTRAND, quatre cent septe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, en Artois, le vingt-huit Septembre mille neuf cent quinze.
Chers Parents, Quand vous recevrez cette carte, je ne serai plus de ce monde; je l'ecris quelques minutes avant l'attaque et ce n'est pas sans emotion que je m'entretiens pour la derniere fois avec vous.
J'ai charge un fidele ami de vous la faire parvenir; il vous narrera aussi mes dernieres heures de vie.
Une recommandation: n'ecrivez a personne pour vous renseigner a mon sujet, car on pourrait apprendre que c'est lui qui vous a annonce ma mort, ce qui est formellement interdit.
Bien chers parents, j'ai le coeur bien gros en songeant a tous les bienfaits dont vous m'avez comble et qu'une vie trop courte m'a empeche de vous rendre.
Je vous embrasse de tout mon coeur, chers aimes, et quand je serai la-haut, pres de la chere maman, je veillerai sur vous, comme elle veillait sur nous.
Ne nous oubliez pas dans vos prieres, ne vous laissez pas abattre par ce malheur: c'est la destinee.
Faites comprendre a tous ceux qui vous parleront de moi que je n'ai fait que mon devoir en empechant l'envahisseur de venir vous inquieter.
Je donne gaiement ma vie, en songeant que c'est une facon pour moi de racheter tous les sacrifices que vous vous etes imposes.
Ne me pleurez pas trop, mais songez a moi.
Allons, le devoir m'appelle, j'y cours.
Encore une fois de gros baisers.
Vive la France! Derniere lettre du Sergent Louis BIELER, deux cent trente-huite Regiment d'Infanterie Coloniale, disparu au combat de la Main-de-Massiges, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Mon cher Pere et mon cher Charley, J'ai bien recu vos bonnes lettres.
Merci pour vos encouragements.
Je les porte graves dans mon coeur.
Mon regiment attaque demain et ma compagnie est en premiere ligne.
C'est vous dire, mes bien-aimes, que je touche a l'une des heures les plus solennelles de ma vie.
Soyez sans inquietude, j'ai fait ma paix avec Dieu, j'ai confiance en Lui et j'espere en sa bonte.
Lui qui sonde les coeurs sait que j'ai horreur du sang.
Je vais a la lutte sans haine contre nos ennemis, mais pour remplir mon devoir de bon Francais, de soldat de la Liberte et de bon chretien.
Puissent les flots de sang genereux verses pour une cause sainte etre le signal d'un magnifique renouveau pour notre France meurtrie ...
et puisse la paix du Seigneur regner a jamais entre les hommes.
Au revoir, mes bien-aimes.
Merci pour votre bonne et reconfortante affection.
Priez Dieu pour moi et pour votre fils et frere bien-aime Andre et recevez les plus affectueux baisers de votre fils et frere.
Lettre ecrite par le Sergent Isaac-Henri BISMUTH, Regiment colonial du Maroc, tombe au champ d'honneur, le vingt-quatre Octobre mille neuf cent seize, au fort de Douaumont.
huit heures du matin.
Au front, le vingt-deux Octobre mille neuf cent seize.
Cher Frere, Je crois que c'est la derniere lettre que je t'ecris.
Je pars aujourd'hui, a dix heures, en auto, a Verdun, et je monte probablement en ligne cette nuit.
On attaquera dans deux ou trois jours, je t'assure que je ferai du bon travail; on attaque pour prendre le fort de Douaumont.
Eh bien! on le prendra, on le gardera, et en plus, les Boches, on les aura.
Je laisse le caoutchouc que Madame Sebah a bien voulu me payer, chez une bonne femme qui habite Stainville; s'il m'arrive un malheur, tu le reclameras.
Voici son adresse: Madame Gallois, rue Nationale, cinquante-sept, Stainville (Meuse).
Je pars avec enthousiasme et espoir de vaincre; j'ai une mission a remplir, je la remplirai jusqu'au bout.
J'ai confiance en notre victoire et je t'assure qu'on aura l'avantage.
Donne bien le bonjour, etc.
Ton frere, Henri BISMUTH.
Lettre de Henri BONHOMME, soixante-troise Bataillon de Chasseurs Alpins.
vingt-huit Fevrier mille neuf cent quinze.
Ma tendre Jeannette, Voila quelque temps que je n'ai pas recu de tes nouvelles, mais j'ose esperer qu'elles sont, comme les miennes, toujours bonnes.
La temperature est un peu froide, il tombait un peu de neige au lever du jour, mais cela ne durera pas peut-etre.
C'est aujourd'hui dimanche.
Les cloches tintaient delicieusement ce matin.
Nonobstant le cliquetis des armes qui evoque le bruit des combats, elles n'en conservaient pas moins leur douce melancolie et leur esprit evocateur.
Leur melodieuse voix, qui est celle de la famille, parlait a nos coeurs et c'est par elle que vos inspirations et vos voeux me sont parvenus.
Oui, la France se bat sans mechancete ni sans haine et c'est pour cela qu'elle aura la victoire.
Dans cet espoir, je t'embrasse eperdument, ma cherie, ainsi que mes chers enfants si sages et si beaux.
Henri BONHOMME.
Lettre ecrite a ses jeunes eleves par l'Adjudant Henri BOULLE, Instituteur, tombe au champ d'honneur le premier Janvier mille neuf cent quinze.
trente et un Decembre mille neuf cent quatorze.
Mes chers enfants, Nous voici arrives a la fin de cette annee mille neuf cent quatorze, qui aura sa place dans l'Histoire du monde.
Nous avons vecu le premier semestre ensemble, travaillant paisiblement, cote a cote, dans le calme et la paix.
Depuis Juillet, nous sommes separes; et tandis que, grace a l'heroisme de nos troupes, vous pouvez continuer vos etudes dans la quietude d'une ville preservee de l'invasion, je vis, pour ma part, au milieu d'horreurs inimaginables.
Les siecles futurs fletriront leur memoire.
A nous, une autre tache incombe.
Nous autres soldats, defenseurs de nos libertes et de nos droits, il nous faut redoubler d'energie et de tenacite pour chasser a jamais de notre pays un ennemi qui a accumule tant de malheurs.
Il nous faut garder intacte la foi en la victoire finale, qui sera le triomphe de la justice.
Il nous faut etre prets a risquer chaque jour notre vie dans les plus terribles des combats, prets a endurer a chaque heure mille souffrances morales et physiques.
Tous ces sacrifices, nous les consentons avec bonne humeur, pour arriver au succes definitif.
Nous saurons garder aussi pieusement la memoire des camarades qui, par centaines, tombent a nos cotes.
Et rappelez-vous que le patrouilleur qui risque sa vie dix fois, pour fournir un renseignement a son chef, lequel aidera a la victoire, merite notre admiration au meme titre que le plus habile de nos generaux.
Mais vous aussi, mes chers amis, avez aujourd'hui votre devoir trace.
Songez que vous etes l'espoir de demain.
C'est votre jeune generation qui devra remplacer vos aines tombes au champ d'honneur.
N'oubliez pas que notre France fut de tout temps a la tete du monde civilise.
C'est elle qui toujours, au cours des siecles, a fourni au monde les plus grands genies: artistes, savants, litterateurs, penseurs de toutes sortes.
Cette renommee intellectuelle, artistique, morale de la France, c'est a vous, demain, de la soutenir.
Le plus humble artisan, s'il apporte dans son travail quotidien tout son coeur et tout le gout de sa race, a contribue a cette tache.
Ecoliers, etudiez donc courageusement en classe.
Adolescents, completez apres l'ecole votre instruction primaire.
Adultes, travaillez sans relache a votre education professionnelle.
Montrez demain au monde que la saignee qu'il a subi n'a point appauvri notre race.
Montrez-vous dignes de vos aines, de ceux qui releverent notre nation abattue au temps de l'invasion normande comme au temps de Jeanne d'Arc, au debut du XVIIe siecle comme aux temps heroiques de la Revolution ou apres l'annee terrible de mille huit cent soixante-dix.
Et, puisque nous voici au terme de l'annee mille neuf cent quatorze, faisons tous ensemble des voeux pour que bientot reviennent dans notre beau pays, avec la victoire, la paix, le travail et le bonheur.
A tous au revoir et mon souvenir emu.
Lettre ecrite par le Sergent-Agent de liaison Felix BREST, quatre cent quinzee Regiment d'Infanterie, tombe glorieusement, face a l'ennemi, le vingt-sept Septembre mille neuf cent quinze.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
C'est demain que nous faisons l'attaque.
Priez bien pour la France ...
et pour que le sang qui sera verse ne le soit pas inutilement.
Je communierai ce soir, n'ayant pu le faire ce matin.
Lettre ecrite par Andre BREVAL, tombe au champ d'honneur, a Nieuport (Belgique), le vingt-quatre Janvier mille neuf cent seize.
dix-neuf Janvier mille neuf cent seize.
Ma chere Maman, Je t'envoie cette petite chose que j'ai faite ce soir en pensant beaucoup a toi.
Je ne t'ai jamais donne de vers; ce sont les premiers; garde-les bien.
Je les aime encore qu'ils soient mediocres, mais je les pense et cela me suffit.
Ma mere, il fait un soir triste et penible et noir.
Je t'evoque la-bas sous la lampe....
Il est tard....
Andre BREVAL.
Testament fait le quatre Mai mille neuf cent quinze par le Soldat Maurice BRIOT, tombe au champ d'honneur le neuf Juin mille neuf cent quinze.
J'espere que ce carnet tombera entre les mains d'un frere et qu'il le fera parvenir a ma femme a qui je le dedie.
Je laisse a ma femme tous mes biens, proprietes baties et non baties.
Je lui reconnais comme sa propriete personnelle tous les meubles, le linge et les effets qui ont ete achetes avec son argent personnel et en communaute.
Je legue a ma filleule Renee Bernard la somme de un.000 francs (mille francs) due par mon oncle a moi.
J'ai l'espoir que l'argent que je dois a mon pere ne sera pas reclame a ma femme.
Je laisse le soin de payer mes dettes par ma femme sur ce que je lui laisse.
Ma derniere pensee sera pour tous ceux qui me sont chers, pour ma femme d'abord, puis mon pere et tous les miens que ma mort pourrait attrister.
Je pardonne a tous ceux qui m'ont fait du mal et je remercie ceux qui m'ont fait du bien.
Je demande pardon a tous les miens pour toutes les peines que j'ai pu leur faire.
Je veux que ma mort n'acheve pas la vie de ma femme.
Je veux qu'elle se remarie avec quelqu'un qui l'aime comme je l'ai aimee, et qu'elle soit heureuse, a moins que, trop attristee de ma mort, elle consacre sa vie aupres de mon pere qui merite beaucoup d'affection.
Je tiendrais a ce que mon corps ou les debris de mon corps soient transportes dans le petit cimetiere de Jardres, pres de ceux qui me furent chers, et que l'on depose sur ma tombe les fleurs que je prefere.
Mais je tomberai peut-etre entre les lignes, ou les rats et les corbeaux se disputeront mes depouilles, alors je serai enfoui dans la fosse commune.
Je veux que l'on pense quelquefois a moi comme l'on pense a un ami qui voulait vivre et qui maudit cette guerre qui m'a fauche avant de connaitre la vie, en pleine sante et en pleine force.
Lettre ecrite par Robert CAMUS, Sergent, quatre cent huite d'Infanterie, blesse mortellement le trois Octobre mille neuf cent dix-huit.
vingt-sept Aout.
Cher Papa, Dans ton mot du quinze, tu me disais que Marcel Blondin etait en permission et qu'il portait le galon de sergent automobiliste.
Tant mieux pour lui, c'est un poste de toute securite.
Je conviens qu'il a une belle chance.
Quant a moi, j'estime que je suis a la place qui convient a mon age et a ma situation.
D'ailleurs, je n'ai nullement le pouvoir d'en changer.
J'ai aussi comme une fierte de la souffrance qui le plus souvent est la compagne de l'homme sur la terre.
Et j'ai confiance dans le retour pour vous revoir et vous aimer.
Trouve ma chance egale a tout autre puisque je suis demeure intact au milieu des plus fortes tempetes.
Ici, le secteur continue d'etre tranquille.
L'avant-derniere nuit, j'ai eu un poste d'inquiete par une patrouille, mais quelques grenades ont suffi pour la mettre en fuite.
Le temps a change quelque peu.
Nous avons eu deux orages.
Les nuits se font deja fraiches, surtout dans la vallee qui s'emplit de brouillard.
Je suis heureux que vous ayez termine la moisson par un temps favorable.
Je vous embrasse tous de tout mon coeur.
Ton fils devoue, Lettre ecrite par Roger CAUVIN, cent cinquante-troise Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a la bataille de Verdun, le neuf Avril mille neuf cent seize.
quatre Avril mille neuf cent seize.
Mon tres cher petit pere, Ma tres chere petite mere, Nous partons demain pour les tranchees.
Avant de "monter la-haut", comme on dit, je voudrais effacer par mes paroles, sinon par mes actes, les tourments que j'ai pu vous avoir causes.
cinq Avril mille neuf cent seize.
Hier soir, je me suis confesse et ce matin j'ai communie.
J'ai demande pardon a Dieu de mes fautes et aussi je lui ai crie mon amour.
A vous aussi, mes bien chers parents, je dois crier que je vous aime et que, apres Dieu, vous etes mes seules grandes affections.
Lorsque j'etais petit, vous vous etes souvent prives pour moi et vous n'avez jamais hesite a faire un sacrifice pour me rendre heureux.
Que de travail petite mere n'a-t-elle pas fait.
Depuis vingt ans, petit pere se fatigue a travailler le soir pour moi.
Devant tant de devouement et d'amour paternels et maternels, je n'ai montre souvent qu'ingratitude et desobeissance, que mauvaise humeur.
Malgre mon attitude froide, ne croyez pas que neanmoins la plus tendre affection n'existait pas chez moi.
Avec l'experience et l'age, j'ai appris a vous connaitre et a vous aimer.
Je vous ai compares aux autres parents.
J'ai toujours trouve que vous etiez les meilleurs et surtout ceux qui voyaient le mieux l'avenir de leur enfant.
Cette lettre vous arrivera si un accident m'arrivait.
Gardez un bon souvenir de votre enfant cher qui vous aime de toute son ame et qui fut vraiment heureux entre petit pere et petite mere.
Je vous remercie de vos prieres pour que Dieu me conserve.
Que Dieu vous benisse! Votre enfant qui vous embrasse mille fois tous les deux et qui pense toujours a vous.
Lettre ecrite par le Sergent Francois CAYROL, deuxième Zouaves, tombe au champ d'honneur.
cinq Juin mille neuf cent seize.
Mes chers parents, Je vous ai ecrit hier a mon arrivee et avant-hier pendant mon voyage.
Je suis en bonne sante; je suis bien repose; je suis maintenant tout a fait a mon aise.
Comme je vous l'ecrivais hier, il y aura bientot un renfort pour le front; je dois en faire partie.
Deux officiers de ma compagnie y participeront aussi; je suis content de cela car ils savent ce que je peux valoir et surement ils me garderont aupres d'eux.
Le depart de ce renfort est tres proche, peut-etre aura-t-il lieu apres-demain.
Ainsi mon desir va etre exauce; j'aurai attendu, contrairement a mon attente, sept mois pour affronter a nouveau les dangers de la lutte.
Cette perspective me rejouit; je ne serai vraiment qu'au combat a mon poste veritable de soldat.
Ne soyez pas en peine pour moi; car s'il y en a bien un qui doive etre en peine, c'est moi.
J'ai confiance en ma destinee; meme si ma vie devait etre ravie, je n'en exprime aucun regret, car je l'ai offerte en sacrifice a Notre Souverain Createur, pour le salut de notre chere France, de notre Patrie bien-aimee.
Je suis heureux infiniment de pouvoir, presentement, faire ce que le devoir me trace.
Je suis infiniment heureux de pouvoir, a l'epoque actuelle, me battre pour une noble cause.
Deux honneurs au lieu d'un: defendre sa Patrie et combattre pour les principes sacres et intangibles de la liberte et de la justice.
Ne devons-nous pas remercier Dieu de l'occasion qu'il nous donne de l'aimer.
Oui, a mon avis, repandre son sang et accepter la douleur, pour une fin juste, c'est faire un present agreable a Dieu.
C'est lui temoigner qu'il ne nous a pas mis en ce monde en vain.
Nous souffrons en ce monde, mais la souffrance nous purifie.
Un etre qui souffre excite la pitie et c'est par la pitie que nous obtenons le pardon de nos fautes.
Oh! la pitie! comme c'est beau! Est-il un sentiment plus beau que celui-la? C'est lui qui, jusqu'a present, m'a remue le plus profondement le coeur.
C'est lui qui eclaire beaucoup d'ames et qui incite aux nobles resolutions.
Ces pensees-la, que j'exprime tranquillement dans la solitude, j'ai tenu a vous les communiquer a une epoque decisive de mon existence.
Pendant la guerre, jusqu'a present, j'ai pris deux decisions graves.
La premiere a ete de defendre mon pays comme tous les Francais l'ont fait au debut de la campagne, ou tout au moins comme la plupart l'ont fait, c'est en bon fils de la Patrie, soucieux de la sauver d'un grand peril.
La deuxieme a ete de recommencer, non plus dans les memes conditions.
C'est, maintenant, en possession de mon libre consentement.
Aux yeux du monde, j'avais fait ce que je devais, et la blessure grave que j'avais recue me dispensait de retourner sur la ligne de feu.
Ma retraite a Belgrade aurait pu durer tres, tres longtemps, ma position me paraissait assez fixe pour une duree tres longue, peut-etre pour jusqu'a la fin de la guerre.
Cependant, ma conscience me disait que ca ne suffisait pas.
La France etait toujours en danger et avait besoin plus que jamais de l'aide de tous ses fils.
Certes, la resolution prise alors a ete penible dans ses suites.
J'ai eu des heures de decouragement et de lassitude.
Comme le dit si bien l'Evangile, "Le vent brulant du desert souffle souvent dans le coeur de l'homme et le desseche.
Mais il y subsiste toujours une petite fleur".
A plusieurs reprises, des occasions se sont presentees pour me soustraire a ce que je considere comme mon devoir.
Maintenant, rien ne parait s'opposer a son accomplissement.
Aimer et servir ses parents plus que son prochain, aimer et servir sa Patrie plus que ses parents.
Je vous embrasse tous bien, tous bien fort.
Votre fils qui vous aime bien tendrement, Lettre ecrite par le Conducteur Andre CHAPELLE, de la sudS.
cent quatre, tombe au champ d'honneur.
...Dire que nous croyions avoir tout vu dans l'Artois! Cela me parait peu de chose aupres de la vie que nous allons mener ici!...
Boue, rafales de gresil, froid, pluie qui cingle, vent glacial, brouillard, les marmites par-dessus tout cela! Et toujours en pleine nuit, sans aucune lanterne, naturellement.
Il y a bien les fusees qui illuminent a giorno, mais c'est plutot une gene qu'une aide.
Le meilleur, c'est encore Astarte, reine du Ciel.
Malheureusement, c'est huit ou dix jours par mois.
Aussi, nous continuons a suivre des yeux le calendrier, comme dit Bugeon.
Hier, avec un camarade, nous etions ainsi de chaque cote d'un entonnoir.
Que faire? Et moi, j'avais des blesses! Il a fallu chercher un detour: cela a dure deux heures; pauvres malheureux blesses, avec ce froid!...
Nuits de front, les fusees, les cris lointains, les fusillades subites, l'inquietude, la fievre, les plaintes des blesses, et puis ces minutes d'exaltation de tout l'etre, ou l'on accepte....
Et puis, je suis de ton avis, est-ce que cela existe aupres des fantassins? Eux, eux seuls, et voila tout.
Et dire que Paris ne se rendra jamais compte!...
Moi, quand je les vois, je me degoute et je m'injurie.
Enfin, quoi faire? Tu as le bonjour de Charles Bremond, etc....
Lettre d'Andre CHASSEIN, Soldat au cent quarante-neufe Regiment d'Infanterie, arrive du Bresil le seize Mars mille neuf cent quinze, parti au front le dix-huit Juin mille neuf cent quinze, mort un mois apres, le dix-sept Juillet mille neuf cent quinze, a Angres (Pas-de-Calais).
Nous quittons nos cantonnements de semi-repos ce soir, a huit heures et, dans quelques heures, je serais, avec mes camarades, pret a entrer dans la fournaise.
Il vient de pleuvoir mais le temps de ton grisaille est redevenu clair; aussitot l'artillerie a recommence de plus belle, et en ce moment les "marmites" boches tombent tres pres de nous.
Je crois qu'il est inutile de vous repeter que je pars avec toute confiance et que j'espere fermement etre parmi vous pour celebrer et nous rejouir de la victoire finale.
Mais si la chance vient a m'abandonner et que je reste dans la glorieuse lutte, je vous en prie, consolez-vous a l'idee que ce sacrifice etait necessaire et que j'aurai su mourir vaillamment pour notre pays et notre cause.
Je ne veux pas vous donner des idees tristes et vous faire de la peine, mais ces quelques lignes etaient necessaires: un homme doit savoir regarder froidement devant lui et envisager courageusement toutes les hypotheses.
Nous sommes a une epoque ou il faut etre pratique et meme materiel.
Donc, si j'ai ete oblige de vous exposer tout ce preambule, c'est pour vous dire que tout ce que je possede vous reviendrait entierement dans un tel cas.
Vous trouveriez egalement dans mes papiers une sorte de testament qui ne ferait que developper ce que je vous ai dit plus haut en une ligne.
Dans mes boites de cliches, vous trouverez quelques photos de moi qui ne sont pas trop mauvaises, vous choisirez et pourrez vous en servir.
Voici maintenant expose tout ce que je pouvais avoir a vous dire.
Andre CHASSEIN.
Lettre ecrite par Marcel CLAROT, vingt-septe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur devant Verdun, au bois de Vaux-Chapitre, le vingt-huit Juillet mille neuf cent seize.
Ma Maman et ma Me adorees, Si ce mot vous parvient, c'est qu'un evenement bien triste vous sera arrive et qu'il me sera arrive malheur.
Supportez avec courage, je vous en supplie, cette nouvelle epreuve que le Ciel vous envoie et ayez de la fermete, c'est la plus grande joie que vous pourriez me causer.
Je suis tombe pour sauver la France envahie et gravement menacee; je serai tombe au champ d'honneur pour elle, pour tous et pour ne pas laisser tant d'amis et de Francais sans vengeance.
Soyez braves et songez que la mort ne m'effraie aucunement.
Je suis pret pour paraitre devant Dieu; c'est meme un bonheur qu'il m'ait appele en de si bonnes conditions.
Pardonnez-moi si je vous ai cause quelquefois de la peine, je m'en repens; pardon pour tous ceux que j'ai pu offenser.
Je vous embrasse toutes deux le plus fort de mon coeur, ainsi que Clementine toujours bonne.
Marcel CLAROT.
Je mourrai en songeant a Dani, a vous et a Dieu.
Adieu a tous mes parents.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Paul COLIN, dix-huite Bataillon de Chasseurs a pied, tombe au champ d'honneur, a Douaumont, le vingt Avril mille neuf cent seize.
treize Avril mille neuf cent seize.
Quand vous recevrez cette lettre, il est probable que nous serons cette fois au repos pour de bon, car notre sejour ici doit etre court.
Je viens d'assister et de prendre part a une ceremonie touchante.
Nous pouvons monter en ligne d'un moment a l'autre, peut-etre cette nuit, peut-etre demain, peut-etre dans plusieurs jours.
L'aumonier a dit ce soir, a sept heures trente, une messe "des vivants et des morts", comme il a dit en commencant.
Un sermon court comme il sait en faire et sachant remuer le coeur de tous, officiers et hommes, effrayant peut-etre un peu sous l'habit bleu, mais amenant quand meme un regard de fierte et une petite larme a l'oeil de ces braves chasseurs.
"Nous sommes a Paques, dit-il ...
ceci est une messe de Paques....
Paques dont vous vous souviendrez....
Paques de guerre....
Paques de lutte!! Jour d'union, je dirai plus, jour de communion.
Pour communier, il faut etre a jeun, il faut se confesser....
Vous sortez de table et vous n'avez pas le temps de vous confesser ...
a l'impossible nul n'est tenu ...
"Votre musique, c'est le canon", avait-il dit a un moment de son prone, et, en effet, en ce moment, l'artillerie faisait rage! Puis la messe s'est terminee au milieu des cantiques.
Oh! comme il a dit vrai! dans un pareil moment, tout est beau....
J'avais vu des messes impressionnantes, j'avais vu des choses bien dures, jamais je n'ai ete emu comme je viens de l'etre ...
et tout le bataillon etait la.
Que vous dirai-je maintenant? La confiance illimitee dans laquelle je suis en ce moment.
Il me semble que je vais a une simple promenade et j'y vais le sourire aux levres!!!...
A quand la prochaine lettre? Lettre ecrite par le Soldat COLIN, tombe au champ d'honneur le deux Juin mille neuf cent dix-huit.
Mes parents bien-aimes, Si cette lettre vous tombait entre les mains, c'est qu'Eloi, votre fils, ne serait plus.
Si ce malheur arrivait, ne me pleurez pas car je n'aurais fait que mon simple devoir que j'avais a coeur d'accomplir et pour lequel je vous ai fait tant de peine.
La seule chose que je vous demande, c'est de me pardonner la peine que je vous fis en voulant m'engager.
Benissez et priez pour moi.
Je m'arrete, car ces lignes vous broient le coeur.
Courage, la victoire est a nous et vive notre chere Patrie! Mes derniers baisers a vous tous que j'ai tant aimes.
Adieu et vive la France! Lettre ecrite par Cesar COLOMA, cinquième Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-trois Janvier mille neuf cent dix-sept, a Troyon.
Cher Papa, Nous venons du repos; maintenant, nous voici dans les tranchees, les obus, les marmites ne cessent pas de nous passer sur la tete, mais on y est habitue, et puis il faut marcher.
Et que je sois tue ou blesse, c'est toujours pour la Patrie.
Papa, ne t'en fais pas, c'est pour la France.
dix Mars mille neuf cent quinze.
...Mon merite est si mince! C'est d'avoir fait, mes chers et braves amis, ce que vous auriez tous fait a ma place, dans l'ardeur de votre patriotisme, qui n'est pas inferieur au mien, bien au contraire.
Mais vous ne l'avez pas pu, et c'est moi le plus privilegie de vous tous; j'admire comment le grand bonheur que j'ai d'avoir pu faire mon devoir peut m'attirer, au surplus, des felicitations aussi douces que les votres.
Celui qui tombe a l'ennemi ne meurt pas.
Si j'ai cet honneur insigne, je ne veux pas qu'on me pleure.
En faisant part de ma "perte glorieuse", on dira devant mon nom, mon grade et puis mes titres civils de licencie et diplome de l'H.E.C, le tout suivi de la mention "tue a l'ennemi".
Pas de flaflas, champ d'honneur, etc., la verite, c'est tout.
On respectera la tombe de fortune que la bataille m'aura donnee.
Sur nos tombeaux de famille, mon nom et l'endroit ou je dormirai.
En face de mon nom, sur l'Annuaire H.E.C, on fera mettre la lettre "T" en italique et on demandera que cette indication remplace le "D" habituel pour tous les camarades tues a la guerre.
Mon deuil ne sera rien aupres de celui de l'Alsace-Lorraine pendant quarante-quatre ans.
C'est une joie de perir en refaisant la France.
Jean CONQUET.
Lettre ecrite par l'Aspirant Jean CONTl, septième Chasseurs Alpins, tombe au champ d'honneur le cinq Novembre mille neuf cent seize.
Chers parents, C'est demain, a cinq heures, que nous partons rejoindre notre bataillon vers l'Alsace.
Ne vous faites pas de mauvais sang, ne pleurez pas, je vais faire mon devoir et le faire de mon mieux.
Tout le monde le fait, son devoir, et il serait lache de ma part de reculer devant l'honneur de defendre sa Patrie.
Songez, mes chers parents, que je vais commander la soixante poilus, moi jeune aspirant de dix-neuf ans.
C'est, il est vrai, une bien lourde responsabilite et je ne la prends qu'apres avoir murement reflechi; si je l'accepte, c'est plein d'espoir dans la Victoire, dans la Revanche.
Un jour, le canon a gronde sur le Rhin: c'est la guerre; des gens s'affolerent, d'autres, plus calmes, qui l'avaient vue venir, resterent calmes.
La guerre dechainee par l'Allemand a ravage notre pays; partout on voit des femmes en deuil, des jeunes filles qui pleurent, des soldats amputes; c'est a nous, jeunes gens, que revient l'honneur aujourd'hui de refouler le Boche.
Et vous pleureriez, chers parents, en me voyant partir ...
non, n'est-ce pas? Vous vous dites: "Il va ou son devoir l'appelle: il va chasser l'envahisseur du sol sacre de la France".
Oui, c'est a nous a le bouter hors de France, comme jadis Jeanne d'Arc bouta les Anglais.
Ce devoir, pour perilleux qu'il soit, je ne le cederais pas pour tout l'or du monde.
Et si, chers parents, je meurs dans la bataille, vous pourrez etre surs que votre fils cheri est mort en bon Francais, la poitrine face a l'ennemi, en entrainant ses hommes.
Chers parents, ne pleurez pas votre petit enfant, soyez certains qu'il va faire son devoir et qu'il le fera jusqu'au bout.
Soyez forts, je vous enverrai tous les jours, si je le puis, de mes nouvelles.
Au revoir, a bientot, je reviendrai victorieux! vous serez fiers de moi.
Je vous embrasse.
Votre fils devoue qui vous aimera toujours, Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Conrad CRAWFORD, de l'Infanterie americaine, tombe pres de l'Ourcq, a Sergy, le premier Aout mille neuf cent dix-huit.
(Au front.) treize Juillet mille neuf cent dix-huit.
Ma cherie Mere, Ce soir, je passerai au front, dans les tranchees du vrai front, les places des chauves--"bald-headed row"--pour ainsi dire.
Tandis que j'ai une confiance absolue dans ma bonne chance et que je me battrai jusqu'au bout quand j'en aurai l'occasion, je t'ecris ces lignes seulement au cas.
Quand tu les auras recues, tu sauras bien que tu ne reverras plus ton fils cadet.
C'est ma priere de m'en aller d'une facon dont tu seras fiere.
Quoique bien des lieues nous separent, Mother dear, je te vois clairement, j'entends ton rire, je ressens ton amour si grand pour moi, et c'est avec une douleur saisissante que je me rends compte de la possibilite de ne te rejoindre plus.
Mais toi, tu ne dois ressentir aucune douleur.
Tu devras etre fiere, tu le seras, je le sais bien, du sacrifice que toi, avec des milliers d'autres meres, auras du faire.
Mon amour pour chacun de vous, et surtout pour la plus cherie mere du monde, est si grand que je ne saurai m'amener au point de dire adieu.
Notre bien-aime pere n'est plus la, mais j'espere qu'il sait que j'ai fait mon devoir au mieux de mon possible et que je paierai le sacrifice supreme fierement et sans regret.
La vie d'un homme dans cette guerre ne vaut pas le claquement des doigts.
Eh bien! esperons que, dans les mois a venir, nous nous amuserons bien de cette lettre.
Avec tout l'amour du monde a chacun de ma famille, Affectueusement ton fils, Il y a aussi un dernier voeu que je te prie instamment de m'accorder.
Si je tombe en France, permets que mes restes y soient enterres; c'est-a-dire ne depense pas d'argent pour les transporter aux Etats-Unis.
Je n'ai aucun sentiment a ce propos, et je serai fier de m'endormir a tout jamais dans ce merveilleux petit pays.
Lettre ecrite par le Sergent Charles CROSNIER, trois cent cinquante-cinqe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-sept Septembre mille neuf cent quinze, a la Ferme Navarin.
vingt-trois Septembre mille neuf cent quinze.
Ma chere Mere, J'ai recu hier ta bonne lettre contenant la carte d'Henri; je n'ai pas encore recu de ses nouvelles.
C'est avec plaisir que j'apprends que Monsieur Viron t'a envoye le montant de ce qu'il me devait.
J'espere, chere mere, qu'avec cette somme tu pourras faire face aux depenses de plusieurs mois; prends surtout tes precautions pour ceux d'hiver qui ne vont pas tarder.
Par ce courrier, j'ecris a Madame dix...
J'ai eu des nouvelles de Monsieur Z..., de Bethune, par un de ses cousins, un jeune homme que j'ai rencontre tout a fait par hasard a Hesdin; il me parait supporter allegrement la guerre en faisant de bonnes et grosses affaires.
Je crois, chere mere, que le grand coup est pour demain ou apres-demain, le regiment y prendra sans doute part, je puis meme dire certainement.
Dire que l'on voit venir ce moment sans une petite apprehension serait mentir, mais je t'assure, ma bonne mere, que nous l'envisageons tous avec calme et confiance.
Je crois que nous sommes maintenant bien prepares pour donner une bonne correction a notre ennemi maudit, et peut-etre aussi pour le chasser tout a fait de notre chere France, de la Belgique.
La Paix alors ne serait pas eloignee et ceux qui auront la chance d'echapper au carnage pourront retrouver ceux qu'ils aiment.
Si je ne suis pas de ceux-la, ma bonne mere, tu devras assurer ton existence, car il est trop tard pour que je te guide.
Entoure-toi des conseils de Monsieur Guison, dont l'amitie m'assure son devouement a ton egard.
Pour toutes les affaires, comme il sera indispensable que tu produises l'acte de deces, tu devras t'entourer de tous les renseignements.
Adresse-toi au Colonel ou au Commandant de la vingte Compagnie quand tu seras quelques jours sans recevoir de mes nouvelles; je te promets, chere mere, de t'ecrire chaque jour, ne serait-ce qu'un mot; tiens compte toutefois des difficultes de correspondance.
Je te souhaite une bonne sante et recois, ma bonne mere, les bons baisers de ton fils.
Lettre ecrite par l'Adjudant Georges CUVELLE, soixante-troise Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Mon cher Leon, Nous n'avons plus le temps de les faire longues, nos lettres.
C'est demain le grand jour!! Tu verras les journaux.
J'ai grand espoir que tout ira bien.
Aussi, en attendant que tout soit fini, je t'embrasse bien fort.
Lettres ecrites par le Caporal reserviste Baptiste DEBONNE, du troisième Zouaves, blesse mortellement, le sept Septembre mille neuf cent quatorze, a la bataille de la Marne.
Zemmorah, trois Aout mille neuf cent quatorze.
Cher Pere, Je t'ecris ces quelques lignes avec sang-froid.
Je pars demain a destination d'Oran au troisième Regiment de Zouaves.
Je pars content de defendre notre chere France.
Si je meurs, tu seras fier de dire un jour: "Mon fils est mort pour la Patrie".
Tu reporteras ton affection sur tes autres enfants.
Adieu, cher pere, je vous embrasse tous du plus profond de mon coeur et surtout ma maman cherie.
Ton fils cheri, Paris, dix-huit Septembre mille neuf cent quatorze.
Cher Pere, Les forces me manquent pour pouvoir te faire une longue lettre; tu peux croire que j'y mets toute ma bonne volonte pour t'ecrire ces quelques lignes.
Je suis tombe blesse le sept Septembre au combat de la Marne.
J'ai recu le boulet dans le dos en pleine force et cela a produit la paralysie.
Les balles qui m'ont traverse le genou et l'avant-bras droits ce sont des balles qui se trouvaient dans le boulet.
Le dos aussi a ete traverse par une balle; le carnet que j'avais dans ma veste a arrete une balle.
J'espere guerir, mais il faudra du temps.
La paralysie n'est due qu'a la forte commotion.
Je n'ai besoin de rien.
Le jeudi et le dimanche, les Parisiens et les Parisiennes viennent nous rendre visite et nous inondent de friandises.
Enfin, cher Pere, du courage; il faut esperer que je guerirai.
Je t'embrasse bien fort, sans oublier ma maman cherie, mes soeurs, mes freres et le petit Thomas.
Lettre ecrite par Rene-Anselme DEFARGE, Lieutenant au cent septe d'Infanterie, tue a la bataille d'Ecurie, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
Mes chers parents, Nous venons d'occuper de nuit nos emplacements de combat.
Tous les preparatifs ont ete faits, tout a ete regle minutieusement pour que rien ne soit laisse a l'imprevu qui peut etre regle d'avance.
C'est du temps de gagne--des vies humaines pour aujourd'hui et pour l'avenir.
Depuis quatre jours, nous avons dechaine sur le front allemand un formidable ouragan de fer.
Jamais, meme aux heures les plus difficiles, nous n'avons connu cela.
Et si les Boches viennent, c'est qu'ils ont du coeur au ventre.
Ce matin, derniere main a la preparation: crapouillots, soixante-quinze, marmites de petit et de gros calibre, tout y va.
Deja la tranchee s'est rougie, un peu de sang a coule, quelques-uns ont paye leur dette et au dela.
Tout a l'heure, ce sera la ruee.
Partout, dans le Nord comme en Champagne, nous allons leur tomber sur le poil! Il faudra bien que le rideau creve quelque part.
Nous pouvons nous attendre evidemment a de gros sacrifices, une troupe d'assaut doit savoir les supporter.
Il faut y aller de plein coeur, comme dit le generalissime, jusqu'aux pieces d'artillerie.
Il faut traverser tout ce labyrinthe de sapes, de mines, de tranchees et de boyaux pour gagner la plaine et leur tailler des croupieres.
Il faudra, cette fois, ne leur laisser aucun repit, les talonner sans relache jusqu'a l'extreme limite de nos forces.
Les hommes sont decides, ils en veulent.
La perspective d'un autre hiver dans les tranchees les effraie beaucoup plus que l'assaut, je crois; et un gros succes ranimera les coeurs defaillants et retrempera les volontes pour la continuation d'une lutte que le monde ...
civilise se doit de mener jusqu'au bout.
Du reste, quand on a commence une besogne, si penible soit-elle, il faut l'achever pour en savourer les fruits.
Et quand on se sacrifie pour un pays comme la France, on est paye par la pensee reconfortante que le plus noble ideal qui soit au monde ne perira pas.
Et puis, nous sommes de la lignee des Bayard, des Jeanne d'Arc, des Henri quatre, des Turenne, des Hoche, des Marceau, des Bonaparte, et leur sang ne peut pas mentir.
Nous verrons bien.
Voyez-vous que nous allions coucher a Douai! Je ne pourrai certainement pas vous ecrire de quelques jours de facon reguliere; ne vous affolez pas et n'allez pas avoir des pressentiments, ce qui serait maladroit.
Attendez pour savoir.
Vous trouveriez dans ma cantine et dans ma paniere ma Croix de Guerre, le seul heritage precieux que vous feriez de moi, et des photographies que j'ai pu prendre depuis la semaine.
C'est un recueil interessant, encore que j'eusse pu faire beaucoup mieux.
J'ai sur moi, au moment du combat, mon kodak et mon portefeuille contenant ma citation.
On les retirerait si possible et on les mettrait dans ma cantine.
Vous embrasserez mes oncles et tantes pour moi et vous leur direz mon affection.
Je vous prie de croire a ma tendresse et vous embrasse tres fort.
Lettre ecrite par Jean DELACHE, tombe aux champ d'honneur le vingt-six Aout mille neuf cent dix-sept.
Ma chere Maman, D'apres les lettres que tu m'as envoyees, je vois que tu n'as pas encore recu une des miennes d'il y a quelques jours; j'espere qu'elle ne sera pas egaree.
Les tiennes me sont toutes parvenues et les colis dont tu me parles avec elles.
Je t'en remercie beaucoup.
Les pommes ne sont pas abimees du tout et la saucisse a l'air tres bonne.
Tu ne vas plus etre aussi tranquille a mon sujet car demain on remonte en ligne et, comme je te l'ai dit, il y aura peut-etre du nouveau.
Je ne peux pas t'en dire plus long.
On parlera des evenements apres leur echeance.
Ne te fais pas trop de mauvais sang, ce n'est pas la peine, tu le sais bien.
J'ai moi-meme bien du mal a me faire une raison.
Tu me pardonneras si je ne reponds pas a tout ce que tu me dis dans ta lettre, car je ne peux plus mettre la main dessus et je ne me rappelle plus tres bien de son contenu.
Tu me demandes si tu peux m'envoyer l'Anabase de Xenophon, je le veux bien, il me sera toujours utile.
Je continue, en effet, ma grammaire grecque dont j'ai vu une quarantaine de pages et sans ce malencontreux retard ca pourrait encore aller plus vite, mais l'on ne fait pas toujours comme l'on veut dans ce sacre metier.
Mais il parait qu'apres cela on va descendre au grand repos, pendant quelque temps.
Cette facon de proceder est peut-etre meilleure.
Je ne vois rien a te dire de plus, l'existence est si peu variee, heureusement! Je ne peux, en terminant, que te dire de t'armer de courage et t'embrasser tendrement.
Ton fils qui t'aime, Lettre ecrite a sa femme par Louis DEROCHE, vingt-septe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a Dolwing, le vingt Aout mille neuf cent quatorze.
dix-sept Aout mille neuf cent quatorze.
J'ai recu hier, au petit jour, le bapteme du feu! Ce fut gentil tout plein.
A la premiere decharge, un schrapnell, fusant sur mon escouade accroupie, traversa d'une balle le sac de mon camarade de gauche, dechira ma bretelle de fusil, rasa la figure du Caporal et d'un dernier plomb, le plus tragique, traversa le bras de mon vieux Faivre.
Pas une minute d'emotion! ...Nous sommes restes jusqu'a trois heures de l'apres-midi sous le feu de ces cochons-la.
Qu'ils tirent mal et quelle inutile gabegie d'une marchandise qui coute si cher! ...Ma compagnie, qui est des plus eprouvees, vient de se retirer en arriere et en reserve de facon a prendre un repos bien gagne.
...Tu ne saurais croire, mon petit ange, combien la proximite du danger agit salutairement sur l'ame de ton gosse.
Je vis en une communion continuelle avec Dieu, dans lequel ma confiance augmente sans cesse.
Ainsi, je lui dois mon calme, qui n'est pas une des moindres assurances contre le danger.
Je lui ai promis, ainsi qu'a la Vierge d'Etang, que, si nous nous retrouvons bientot heureux, chaque annee, nos enfants et nous, feraient le pelerinage de Velars....
J'ai enterre ce matin les deux morts de ma compagnie, pour lesquels j'ai dresse une croix et recite une priere.
C'est a toi, mon amie, que je dois ce petit courage.
...Adieu, mon petit gosse, je te quitte.
Continue d'etre l'ange des deux foyers que j'ai quittes pour un temps.
Il suffit que j'emporte ton coeur pour que ni la joie, ni l'espoir ne puissent s'envoler de dessous ma capote.
Je viens de revoir avec joie mon ancien Commandant du dixe.
Il m'a cause affectueusement.
Il m'a annonce que la victoire se dessine sur tous les fronts.
Lettre ecrite par Medard-Paul DEVLAEMINCK, quarante et une Regiment d'Infanterie coloniale, tombe au champ d'honneur, a Souchez, le premier Octobre mille neuf cent quinze.
Ma chere Mere, Merci pour ton petit trefle a quatre feuilles; je conserve precieusement cette petite herbe que mes copains envient beaucoup.
Hier soir, nous avons demoli trente Boches, pas notre compagnie, mais le premier bataillon.
Figure-toi que, dans le secteur du premier bataillon, les tranchees se touchent avec les Boches.
Alors, un officier bavarois et trente hommes ont saute dans la tranchee, la nuit; l'officier boche est rentre dans une cabane occupee par les marsouins et a tue d'un coup de revolver un de ceux-ci; alors, le caporal l'a enfile comme une crepe.
Ensuite les marsouins ont entierement massacre les trente Boches, aucun prisonnier.
Furieux, les Boches ont voulu attaquer et ont encore recu une pile; pour se venger, ils ont bombarde un village voisin toute la nuit; nous, on roupillait comme des Suisses; on est habitue a cette comedie, tu dois t'en douter.
...Ce soir, nous remontons aux tranchees, nous avons ordre de crier a notre tour: vive l'Italie! et de chanter la Marseillaise; ca, c'est pas la paix, mais enfin, ca fait un peu de changement.
Ne te fais pas de mousse avec cela, dors tranquille....
Donc, ton fils habite "Villa des cocus".
Ca sent la guerre, hein, a plein nez et je vois Valentine sourire.
Nous ne sommes pas mal loges, pour le prix, on ne peut pas crier, on ne peut pas se plaindre....
Ce matin, pour venir, qu'est-ce que nous avons pris comme bain de pieds: il etait tombe de l'eau toute la nuit, et nous en avions jusqu'aux genoux, nous etions dans la joie, car plus nous sommes dans la mouise plus nous avons le sourire.
Tu vois, voila les Poilus de la Republique...
Lettre ecrite par Augustin DOUNET, quatre-vingt-une Colonial, tombe au champ d'honneur.
quatre Juin.
Bien chers amis Monsieur et Madame Gelin, Je ne saurais trop dans quelle idee j'ecrirai cette lettre.
Que devez-vous penser de ce soldat qui venait parfois se faire payer toutes sortes de gateries pendant les longues journees d'hiver.
Que vos caresses et belles paroles lui faisaient oublier les jours de guerre.
En effet, c'etait plus la guerre que de vivre aupres de vous, mais le bonheur.
Croyez-vous qu'il vous a oublies? Non.
Tous les jours j'y pense, a ces soirees recreatives, et voudrais pouvoir vous dedommager de tant de peine.
Mais maintenant, malgre ma bonne foi, je ne peux vous etre agreable que par ma lettre.
Ca fait rien.
Il faut esperer que cette guerre ne durera pas longtemps maintenant et qu'apres tant de peine on pourra se revoir contents et glorieux de notre devouement.
C'est pour vous que je parle, car nous autres, c'est rien en comparaison de ce que vous fites pour nous.
Avant de finir, laissez-moi vous parler un peu du paysage pour changer les idees.
On ne peut pas toujours parler de la terreur qui malheureusement court toutes les langues europeennes.
Nous avons passe en arriere pour prendre un peu de repos, dont je pense avoir envoye un mot a mes devoues amis.
Mais tout marche a merveille.
Tout le monde travaille et avec entrain.
Aussi pas de terre inerte.
Les recoltes sont elegantes et semblent vouloir fructifier.
C'est beau que de voir la terre couverte d'une verdure qui pousse, et dans notre passage semble nous dire: defends-toi et le sol te nourrira.
C'est beau pour moi de voir que le coeur des Francais n'oublie pas leurs braves soldats et s'efforce pour faire le travail de leurs chers qui pour le moment sont au service commun.
Les grands arbres qui couvrent la route nous donnent une fraicheur exquise pendant le cours des marches militaires: au-dessus viennent lancer leurs joyeuses chansons les petits oiseaux.
C'est beau le pays a cette belle saison du printemps.
Les belles prairies qui vont nous donner leur fourrage nous embaument par leurs charmantes fleurs qui bornent la route.
Rien n'est a comparer a notre sol francais.
On y trouve de tout.
Aussi les Boches voulaient s'en emparer, mais trop tard, maintenant ils peuvent repartir chez eux.
Nous n'en voulons plus de leurs tableaux sur notre terre sacree, terrain que nos peres ont su conserver et que nous sommes appeles a defendre.
Il parait qu'il s'est livre un gros combat naval.
Peut-etre sera-t-il une bonne preuve d'epuisement de cette terrible nation qui croyait nous aneantir sans reprendre, aussi l'a-t-on surnommee l'Aigle; quant a present, c'est plus qu'un vautour.
Dans tous les cas, vivement que ca finisse pour revoir tous ces braves qui ont su se devouer et surtout faire patienter les braves soldats.
Grace a leur savoir viendra le jour ou nous serons vainqueurs, et rentrant dans leurs foyers pourrons revoir ces braves, les felicitant, les remerciant de leur devouement qu'ils ont su nous inspirer.
En attendant ce jour, recevez, mes braves amis, les plus grands souvenirs et le gage de la plus profonde amitie.
Lettre ecrite par Marcel DUCREUX, engage volontaire au quatrième Regiment mixte de Zouaves, tombe an champ d'honneur.
Fin Decembre mille neuf cent quatorze.
Ces voeux sont aussi les votres et un peu ceux de tout le monde, ils se trouvent confondus en un seul espoir, celui de se trouver reunis, en bonne sante, au grand jour de la Victoire francaise definitive.
Le general Joffre a lance a tous ses soldats une proclamation dans laquelle il fait savoir que, pour en terminer avec la situation presente et chasser les Allemands de notre sol, un grand coup reste a frapper et que pour cela il compte sur tous.
Tenons-nous donc prets pour ce sublime assaut liberateur.
En ce qui me concerne, mes chers parents, sachez que ni l'energie, ni la notion du devoir ne me feront defaut et qu'a quelque prix que ce soit, je serai ce que vous m'avez appris a etre, un bon Francais et un homme de coeur.
Mon cher Papa, ma chere Maman, mes cheres petites Soeurs, recevez les baisers remplis d'effusion de votre petit soldat bien-aime.
Marcel DUCREUX.
Lettre ecrite par Henri-Remy DUHEM, cent quarante-septe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a l'assaut des Eparges, le vingt Juin mille neuf cent quinze.
dix-huit Juin mille neuf cent quinze.
Cher Papa, chere Maman, Je suis arrive au but.
Ma pensee est uniquement occupee de vos souvenirs que je savoure seul silencieusement aux instants rares de repit et qui reviennent vifs comme la realite presente.
Malgre l'eloignement materiel, je sens plus que jamais que notre coeur bat identiquement, que notre cerveau fonctionne identiquement, que nos nerfs et notre sang ne font qu'un.
Oui, nous sommes philosophes.
Je suis soumis a des forces majeures eventuelles, je les connais; si elles se presentent je les accepterai.
Mais mon energie n'en est pas moins toujours tendue, prete a tenir tete aux evenements.
J'accepterai sans sourciller l'inevitable.
Interessez-vous a quelqu'un qui le merite et rattachez-vous a l'Art.
Remy DUHEM.
Lettre ecrite par le Sergent A.
DURAND, soixante-huite Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur.
Pour toi, ma chere petite femme, ta vie est brisee! Helas! nos beaux jours ont ete courts et peu nombreux et tu ne doutes pas que c'est pour moi un cruel creve-coeur que de penser que peut-etre je ne vous verrai plus.
Mais quand meme je veux agir en Francais, en chretien et en pere de famille, en faisant mon devoir.
Si donc la mort me frappe, mon dernier baiser, mon dernier soupir, seront pour toi, ma chere petite femme, mes petits enfants et mes parents.
Ma chere Marguerite, tu trouveras une precieuse consolation et un fidele souvenir en ces enfants charmants, Jeanne et Maurice.
Apprends-leur le souvenir de leur pere qui les aimait a la folie.
Enseigne-leur l'amour de Dieu, l'amour du travail, fais-leur donner une bonne education, en un mot, fais-en un bon fils, une bonne menagere.
Au revoir, ma petite femme adoree, tu fus sans cesse l'objet de mes soucis, j'emporte ton amitie qui n'a que grandi pendant la longue et cruelle separation que nous a imposee cette guerre.
Vous embrasse tous bien tendrement, une derniere fois peut-etre.
Au revoir, mes chers parents.
Prenez ma place et secondez ma chere Marguerite.
_Lettre ecrite par Maurice DUTHU, cent neufe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le quatorze Juin mille neuf cent dix-sept.
Apres la soupe, j'avais commence a vous faire reponse, installe dans les bureaux de la Compagnie de Bethune, fosse six.
J'ai eu juste le temps de me baisser assez pour ne pas etre crible de verre; je l'ai echappe belle cette fois encore.
Heureusement que je tenais ma lettre a la main; c'aurait ete une belle feuille de papier perdue....
Maurice DUTHU.
Lettre ecrite par le Lieutenant Jacques EBENER, cent douzee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le dix-neuf Janvier mille neuf cent dix-sept.
Ma chere Maman, Le jour ou tu liras ces mots, je ne serai plus de ce monde.
Tante Marie, qui a toujours ete si affectueuse pour moi, se chargera de te les faire parvenir.
La, nous serons reunis, j'en suis sur, car je t'ai trop aimee pour que nous ne soyions pas reunis un jour pour jamais en quelque essence superieure qui vivra dans une beatitude eternelle.
Dis-toi cela, ma chere mere, et cela t'aidera, pendant le temps qui te reste d'existence terrestre, a supporter ta douleur comme la supportaient les meres spartiates et romaines.
premier Mars mille neuf cent seize.
Voici donc arrive le jour fatal qui devait confirmer ce que tous deux pensions sans oser nous le dire, tant les paroles en eussent ete cruelles; notre cher disparu, mon pere bien-aime, nous a quittes et nous ne le reverrons jamais.
Dieu lui a reserve la plus belle recompense, la mort en heros, face a l'ennemi, et il n'est pas de doute possible qu'il ait pris avec lui cette ame d'elite a tous points de vue.
Mais pour nous quelle affreuse realite!...
Je ne puis me figurer notre malheur, je ne puis envisager notre vie completement sans lui, quoique la longue et penible attente ait distille peu a peu notre souffrance.
Ce n'est qu'a la fin de cette guerre que nous la sentirons completement.
Cher pere! Quel exemple pour moi! Jamais je ne serai seulement a la cheville de cette magnifique nature que je respectais comme celle d'un parfait chretien et d'un Francais digne de son nom glorieux.
Derniere lettre du Lieutenant Marcel ETEVE, tue le vingt Juillet mille neuf cent seize.
dix-neuf Juillet.
Je suis retourne cet apres-midi jeter un coup d'oeil sur le chaos des entonnoirs avoisinants: je ne reviens pas sur l'impression causee.
Puis, des banquettes de notre tranchee, je regarde a la jumelle les eclatements sur les bois, les villages et les chateaux que tiennent les Boches.
C'est epouvantable.
Le beau temps semble aujourd'hui revenu, et notre artillerie lourde en profite pour faire ce qu'on appelle du beau travail.
Quelles enormes colonnes de fumee noire, avec des eclatements en boule blanche! Quelquefois, un panache de fumee noire, comme une eruption de volcan.
Les Boches ne doivent pas etre a la noce.
Et de derriere nos premieres lignes partent aussi des torpilles.
C'est la danse complete.
Il faut s'en rejouir.
Mais c'est toutefois un spectacle peu a l'honneur de l'homme.
Et nos pauvres villages qu'on est force de detruire de fond en comble pour les reprendre, et encore avec peine....
Pour me distraire de tout ce que je vois, j'ai lu hier soir, dans ma niche, Le Roi Lear, que j'ai trouve trainant par la.
Cela me rappelle un bon temps deja loin, une belle soiree chez Antoine....
J'ai eu surtout hier, pour me mettre du baume au coeur, ta bonne lettre, avec ton joli jasmin: merci, la maman.
Nous manquons de fleurs ici: sur le plateau, on ne voit comme floraison que, de loin en loin, emergeant du chaos d'entonnoirs, des piquets a fils de fer boches, a forme de tire-bouchons: c'est assez joli....
Et les communiques sont bons.
Esperons, et aimons-nous fort, fort....
Lettre ecrite la veille de sa mort par Prosper FADHUILE, Sous-Lieutenant au vingt-neufe Bataillon de Chasseurs a pied.
Maman cherie, Je suis redescendu, hier, des premieres lignes, ou nous sommes restes cinq jours, devant le fort de Vaux.
Le bataillon a ete superbe de courage et, pour ma part, je n'ai pas une egratignure.
Ce soir, deux compagnies choisies remontent pour attaquer par surprise; j'ai ete choisi pour mener aussi la danse avec les meilleurs chasseurs du bataillon.
L'affaire promet d'etre chaude, mais interessante; c'est pourquoi je suis fier et content d'en etre.
Neanmoins, je laisse cette lettre a un de mes camarades, le lieutenant Guillaume, qui te la ferait parvenir si je ne redescendais pas.
Maman cherie, j'ai beaucoup d'espoir et je compte que mon etoile ne palira pas ce soir.
Mais, si je tombe, soyez certains que j'aurai fait tout mon devoir de chasseur.
Si, au dernier moment, quelques minutes me restent encore pour vous, je t'enverrai mes plus doux baisers.
L'image de ma maman sera la pour me consoler; celle de mon pere et de mes freres cheris pour me donner la force de mourir le sourire aux levres, trop heureux de tomber pour vous.
Dans un long baiser a tous je vous dirai adieu.
P.-S.--Ma chere maman, il ne faut pas pleurer, ce serait mal; il faut etre courageuse pour mon papa et mes freres.
Lettre ecrite sur son lit d'hopital par Geo FARRET, Soldat de premier classe, quelques jours avant sa mort.
Limoges, mardi quinze Septembre mille neuf cent quatorze.
Chers Parents, C'est ici que j'ai echoue apres avoir passe quarante-huit heures dans le train.
Bien content d'arriver la nuit derniere.
Je suis dans un hopital amenage, selon les circonstances, dans une ancienne caserne.
Je n'y serai point mal.
Les voisins de lit sont Parisiens et l'on cause et l'on rit.
Admirablement bien soignes par docteurs et dames de la Croix-Rouge.
C'est heureux que je suis ici pour assez longtemps.
J'ai la jambe droite assez abimee par un eclat d'obus et une legere blessure au bras droit.
Tous mes amis et camarades de la compagnie etaient jeudi matin morts ou blesses, je ne sais.
Le soixante-douzee est tres decime (onzee compagnie, il restait soixante-dix hommes sur deux cent cinquante).
Soyez heureux au moins de la certitude que vous avez maintenant.
Je vous embrasse de tout coeur, papa, maman, Jacques.
N'oubliez pas d'embrasser pour moi bonne tante, tante Aimee et tous les Maufroy.
Geo FARRET.
Lettre du Sergent FILIPPINI, Pierre, septième Regiment d'Infanterie, septième Compagnie, tombe au champ d'honneur, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze, a l'age de dix-neuf ans.
Mon cher Henri, Excuse-moi de ne pas t'avoir ecrit plus tot, mais toujours j'attendais de tes nouvelles et c'est par mon frere que j'apprends que tu venais d'etre malade.
D'apres ce que mon frere m'ecrit, j'ai cru comprendre, pardonne-moi si je me trompe, que la question physique n'etait pas la seule cause de ta maladie.
Je me permets de te dire cela, mon cher petit Henri, parce que je crois etre assez lie avec toi pour te le dire sans crainte de paraitre indiscret.
J'ai souffert, depuis que j'ai quitte Bordeaux, physiquement et moralement et meme oserai-je dire sans fanfaronnade plus que tu le peux chez toi, pres des tiens.
J'ai connu les affres de la faim, du froid et de la mort.
J'ai vu sept de mes camarades reduits en bouillie pres de moi, je me suis vu deux fois enterre et a moitie asphyxie.
J'en sors indemne, c'est un miracle, et pourtant moralement et physiquement je ne me suis jamais si bien porte.
Pourquoi? Parce que je suis heureux de faire mon devoir, parce que je sais que je deviens meilleur et que maintenant je suis mon maitre.
Te souviens-tu de cette dissertation francaise de Monsieur Gain dans laquelle etaient cites ces beaux vers de Musset: "L'honneur est un apprenti, la douleur est son maitre.
Nous les avons analyses ensemble a l'epoque ou nous etions reellement heureux et souvent maintenant dans la dure epreuve je me les rappelle et toujours ils me reconfortent.
C'est pour cela que je suis fort et que la maladie n'aura pas de prise sur moi.
Il en est de meme pour toi, ne te decourage pas et continue tes etudes jusqu'a l'heure ou la France t'appellera d'elle-meme pour la servir.
Je ne veux pas dire par la de delaisser les plaisirs, non, loin de la, chaque chose a son temps.
Depuis que je t'ai ecrit, j'ai voyage; j'ai traverse la France et j'ai vu presque tout le front.
Je suis parti de la Marne, je suis alle a Paris, j'ai ete dans l'Oise, a cote de Soissons; j'ai ete a l'attaque du saillant de Quenneviere.
Je suis alle dans la Somme, dans le Pas-de-Calais, du cote d'Arras, et me voila de nouveau dans la Marne.
Eh bien, j'ai toujours ete d'egale humeur, aussi gai le jour ou j'ai pris le boyau de Quenneviere que le jour ou j'etais a l'arriere, a cote d'Amiens, a m'amuser avec des camarades.
Tu vois que ce n'est qu'une affaire de volonte et celui qui veut peut.
Tu n'as qu'a reagir, mon cher Henri, et si tu as quelque chose, dis-le-moi, tu me feras plaisir.
Avec toute l'affection que j'ai pour toi, ton camarade qui t'aime bien.
Ecris-moi vite.
Je suis propose pour sous-lieutenant.
Ton vieux, Lettre ecrite par Guy DE BOYER DE FONS-COLOMBE, trois cent troise Regiment d'Infanterie, tombe a l'attaque de Vermandouillers, le quatre Septembre mille neuf cent seize.
trois Septembre mille neuf cent seize.
Ma chere petite Maman, Helas! vous pleurerez en lisant ces lignes: votre fils sera mort pour la France, Dieu l'aura voulu ainsi et surement pour son bien.
La vie eternelle est tout! Je sais combien votre magnifique foi vous soutiendra.
Enfin, je serai mort en plein combat, apres avoir reconquis un peu de notre sol de France; on ne peut envier une plus belle mort; je vous supplie de conserver votre courage.
Dieu n'eprouve que ceux qu'il aime et au milieu de vos enfants et de vos petits-enfants vous revivrez en les regardant vivre.
Priez pour moi, chere petite maman; je n'ai pas besoin de vous parler ainsi, vous m'avez donne le grand exemple de la religion et je vous en remercie.
Dieu vous dispensera la force.
Que je regrette, a la veille de l'attaque, de ne pouvoir vous embrasser une derniere fois, vous redire l'immensite de ma tendresse.
J'aurais ete si heureux d'essayer de vous rendre encore un peu heureuse en vivant une vie qui vous eut plu.
J'embrasse avec toutes les forces de mon coeur mes freres et mes soeurs pour lesquels j'ai une telle affection; que tous se souviennent quelquefois du petit frere.
Que l'on parle de lui.
Au revoir, adieu, chere petite maman cherie.
Si je continuais, je pleurerais peut-etre et sous le canon on ne pleure pas....
...Je vous embrasse, ma mere cherie, merci de la tendresse de votre coeur pour moi, merci de m'avoir tant aime.
Lettre ecrite par le Lieutenant Henri FOURNIER, cent soixante-seizee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le treize Aout mille neuf cent quinze.
Mes chers Parents, Nous embarquons ce soir pour les Dardanelles; je vous ecris ces mots a la hate car je n'ai pas une minute.
Nous allons vraisemblablement a un serieux coup de torchon.
Si j'en rechappe, et je l'espere, je me depecherai de vous donner de mes nouvelles.
Je vous embrasse tous du fond du coeur et espere vous revoir bientot.
Si je ne reviens pas, acceptez mon sacrifice avec un coeur fort, en vous disant que je ne regrette rien et que je serai content de pouvoir donner ma vie pour mon pays, heureux surtout si nous avons la victoire.
Je vous demande pardon de vous causer peut-etre de la peine en vous ecrivant ces lignes, mais l'instant est critique.
Je ne vous en dis pas plus.
Ayez confiance quand meme et croyez que je reste malgre tout confiant dans le succes final.
Encore une fois, mille et mille baisers de votre fils qui vous aime.
Poeme contenu dans la derniere lettre de Gabriel-Tristan FRANCONI, tombe au champ d'honneur le vingt-trois Juillet mille neuf cent dix-huit.
dix-sept Juillet mille neuf cent dix-huit.
Le poing brise d'avoir frappe l'envahisseur, Vous aussi, notre mere, enclose en la maison Ton orage implacable enerve l'horizon.
Quand la vapeur de soufre et les eclairs de flamme Gabriel-Tristan FRANCONI.
Lettre ecrite par FRAYSSE, septième Colonial, tombe au champ d'honneur.
Le vingt-cinq Juin mille neuf cent seize.
Bien chers Amis, Voici le moment arrive ou tout bon Francais doit faire voir qu'il a du coeur.
On croit qu'il y aura bientot une offensive, moi, je n'en sais rien.
Mais, par mesure de prudence, je viens vous adresser mes meilleurs souvenirs, vous remercier de tout le devouement que vous avez bien voulu me montrer, vous souhaitant une bonne sante, une vieillesse heureuse.
Nous allons peut-etre courir la chance.
Mais si la Providence veut que nous ne nous revoyions, ca va sans dire que mon amitie vivra toujours avec vous.
Et une fois ce massacre termine, je serai content de refaire une petite promenade pour oublier les dangers que nous aurons du courir.
Recevez, Monsieur et Madame, la plus chere amitie d'un soldat qui vous aime.
Lettre ecrite par Fernand FROIDEFON, Aspirant au deuxième Zouaves, mort au champ d'honneur.
Chere petite Maman, Je suis parti en bon petit Francais m'acquitter d'une dette sacree et remplir jusqu'au bout avec calme ce devoir pour lequel tombent depuis tantot neuf mois les meilleurs fils de notre belle Patrie.
Puisque tu lis cette lettre, je suis tombe en brave et vers ma chere maison, vers la tombe de papa, mes dernieres pensees se sont envolees.
Tu te souviendras de ton aine, du petit officier de zouaves qui ne reviendra plus et tu associeras ma memoire a celle de notre cher pere; je revivrai ainsi en toi tant que durera cet hommage.
Adieu donc.
Bonnes et affectueuses caresses de votre fils et frere qui vous a toujours aimes du plus profond de son etre, plus que lui-meme et que tout.
Fernand FROIDEFON.
Paroles prononcees par un pupille de l'Assistance Publique, sur le champ de bataille, quelques secondes avant sa mort: "Ecrivez a Monsieur Mesureur que G...
Il a ete tue a Verdun, le vingt-deux mai mille neuf cent seize, a l'attaque de la forteresse de Douaumont; il est reste avant le boyau de Vigouroux, notre objectif.
"En revisant mes notes de campagne, je retrouve le passage de sa mort et ses derniers mots.
Je me fais donc un devoir, et c'est pour moi un honneur, de porter a votre connaissance la phrase ci-dessous que j'ai recueillie sur le champ de bataille: "Ecrivez a Monsieur Mesureur que G...
est mort a Verdun, qu'il est perdu dans un grand champ de bataille comme un jour il fut trouve dans la rue." Veuillez agreer, Monsieur le President, l'assurance de ma consideration distinguee._ Le Directeur Louis MOURIER.
Lettre ecrite par le Sergent Auguste GARROT, aine de quinze enfants, cent cinquante-huite Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le six Avril mille neuf cent seize.
Mes chers Parents, Si le grand malheur arrive, soyez forts pour le supporter; vous saurez que votre fils est tombe d'une mort glorieuse, face a l'ennemi.
C'est vous que j'ai defendus, mes chers parents, c'est ma Patrie, c'est la grande Republique, une et indivisible.
Grace au sang verse naitra la paix dont mes freres jouiront.
J'etais l'aine, il etait juste que je les defende; ils ne connaitront jamais, heureusement, les horreurs de la guerre.
Pere, tu peux etre sur que ton fils n'aura pas eu une minute de defaillance.
Oh! papa, maman, et vous tous mes freres et soeurs, jusqu'au bout j'aurai eu vos noms sur mes levres.
Vive la France! Auguste GARROT.
Lettre ecrite par GAUDARD, quelques mois avant de tomber au champ d'honneur, dans l'Aisne.
Hagiang, sept Mars mille neuf cent quinze.
Chef de l'atelier de l'Artillerie Mon cher Edmond, J'ai a Sontay recu ta lettre et n'y ai pas repondu plus tot parce que je pensais etre rapatrie pour pouvoir prendre part a la guerre.
Helas! le sort m'est contraire et je dois rester a la frontiere de Chine pendant qu'en France on se bat tout le long de celles du Nord et de l'Est.
Et je ne suis pas seul dans mon cas.
Ce n'est vraiment pas gai de se trouver, apres vingt ans passes de service, a quatre mille lieues de son pays pendant que celui-ci a besoin de defenseurs.
Or, je croyais pouvoir pretendre me rendre quelque peu utile, mais le sort et le commandement en decident autrement! Alors, il faut obeir, c'est dur en l'occurrence!!! Encore une fois avons-nous la chance de voir la Franche-Comte epargnee.
J'ai passe de bien mauvais moments en pensant a vous et vos familles restes a Paris, au moment ou ces brigands s'approchaient a marches forcees de la capitale.
Vous n'y auriez pas ete grands seigneurs, ni les uns et les autres, mais cela eut mieux valu que rester a Paris.
As-tu eu des nouvelles du gamin? Je suppose que oui.
Toutefois, il est possible que, fait prisonnier, il ne lui soit pas possible de faire savoir ou il est.
Je sais que Francois est rentre a Sochaux, ou il travaille aux automobiles, que Daclin est en Alsace, qu'Edmond, d'Etrappe, est enrole.
On m'a annonce la mort de plusieurs soldats de chez nous, la capture de quelques autres.
Et moi, mon cher frere, pendant ce temps, je ne fais rien, ou du moins pas mon devoir de fils de Franche-Comte.
Je suppose que vous etes en bonne sante.
J'espere aussi que, malgre le marasme des affaires, tu trouves a t'employer et ce, dans Paris meme, en raison du depart de tous les hommes ayant l'age de prendre les armes.
Je ne sais quand j'ecrirai de nouveau; si la chance voulait que je rentre, je te ferais savoir mon arrivee en France depuis Marseille.
Je finis mon sejour le vingt-deux Juin prochain.
La guerre durera encore plus tard, alors tant mieux pour moi, car j'y prendrai part.
C'est, Edmond, mon plus grand, mon seul desir.
Si j'y reste, eh bien, vive la France!!! Embrasse tout le monde pour celui qui est et restera l'onchot.
Lettre ecrite par le Marechal des Logis Henri GAVARD, vingt et une Chasseurs a cheval, tombe au champ d'honneur.
Ma bien chere petite Maman, Sois courageuse et ne te laisse pas abattre par la triste nouvelle de ma mort que je tiens a t'apprendre moi-meme.
Oui, ma pauvre maman, comme tant d'autres, j'ai paye de mon sang mon tribut a notre belle Patrie.
Il est toujours terrible de perdre ses enfants, mais songe combien tu peux etre fiere en pensant que tes deux fils sont morts en defendant l'honneur et la grandeur de notre France.
Nous avons ete a la peine: par toi qui dois nous survivre et qui vivras nous serons a la Victoire.
Ce sera, sois-en sure, bien chere petite maman, notre plus belle consolation.
Je demande a mon officier, Monsieur Carf, vingt et une Chasseurs a cheval, cent vingt-huite Division, sudP.
quarante-huit, par ma lettre redigee en meme temps que celle-ci, de te faire parvenir toutes mes affaires et de me faire enterrer, si c'est possible, dans un cimetiere.
Tu pourras correspondre avec lui a ce sujet.
Inutile d'annoncer ma mort a grand renfort de publicite, simplement, tout simplement aux amis.
Sois forte, ne te laisse pas decourager par ma disparition et vis pour le souvenir de tes deux fils.
Par l'au dela, si la vie se poursuit, nous nous retrouverons un jour.
En attendant, je te donne, pour la derniere fois ici-bas, mes plus tendres, mes plus affectueux, mes plus reconnaissants baisers.
Au revoir a tous.
Ton HENRI.
Lettre ecrite par le Lieutenant observateur MARTIN DE GIBERGUES, tombe au champ d'honneur, dans un combat aerien, le cinq Mai mille neuf cent dix-sept.
Oh! ces quelques secondes devant la souffrance et la mort, dont le monde a une telle horreur qu'il essaiera de les cacher comme abominables, vous les benissez avec moi: elles sont une faveur du juge souverain.
A mesure que mon corps frissonnant s'approchera du sol, mon ame remontera plus legere a des hauteurs inconnues, la separation se fera victorieuse.
Cette priere sera toute melee de vous, mes parents bien-aimes, car je l'ai apprise de vous par vingt-huit annees de parole et d'exemple.
Elle sera calme et douce malgre les apparences, elle respirera la confiance et la paix.
Lettre ecrite par le Soldat GLATIGNY, trois cent une d'Infanterie, tombe au champ d'honneur.
vingt et un Octobre mille neuf cent quatorze.
Mes chers Parents, Enfin! j'ai sur moi vos deux photographies! Elles me sont arrivees ce matin et ont rempli mon coeur de joie et mes yeux de larmes.
J'aurai ainsi--toutes les fois que je le pourrai--devant moi mes bons parents que j'aime tant et un coin du cadre ou s'est deroule le meilleur de ma vie: le jardin de Brezolles, les fenetres du cabinet de papa et celles de votre chambre a coucher.
Je ne crois pas que maman m'ait jamais fait plus grand plaisir.
Je vous ecris de bonne heure, ce matin, car il faut absolument que je vous ecrive aujourd'hui.
Voici pourquoi.
Nous sommes en toute premiere ligne.
A deux cents metres environ, nous devinons les tranchees allemandes.
Le general croit savoir que certaines de ces tranchees sont abandonnees.
Il faut s'en rendre compte.
Des hommes de bonne volonte ont ete demandes pour cette mission assez perilleuse, mais tres delicate.
Deux se sont presentes, dont moi.
Prudemment et lentement, avancant a plat ventre, dans une marche rampante, que nous faciliteront les gros arbres de la foret dans laquelle nous sommes, nous tacherons d'aller jusqu'a ces tranchees dont l'emplacement approximatif nous a ete indique.
Si nous sommes recus a coups de fusil, c'est que l'ennemi n'aura pas deguerpi, et il faudra revenir si nous ne sommes pas atteints.
Si nous allons jusqu'au bout, le renseignement sera precieux et j'aurai rendu ainsi quelque service.
Il est dix heures quinze.
Un capitaine d'artillerie vient d'arriver a nos tranchees pour causer avec nous.
L'artillerie va tacher de nous faciliter l'execution de notre mission.
Son tir cessera a midi et demi, et nous partirons a une heure un quart, suivis du regard, certes avec anxiete, par nos camarades et nos officiers.
Et maintenant, ne me reprochez pas de m'etre offert pour cette petite expedition.
Le devoir est different pour chacun.
J'estime que le mien me commande cette conduite.
Avant de partir, je remettrai cette lettre a un ami.
Si elle vous arrive sans d'autres renseignements sur mon equipee, c'est que j'y serai reste.
Et maintenant, je vais manger une bouchee.
un heure dix.
L'heure du depart est sonnee.
Je viens de regarder encore vos photographies et de les embrasser, et maintenant je pars confiant et resolu.
Lettre ecrite par le Lieutenant Maurice GOBERT, cent dixe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le cinq Octobre mille neuf cent quinze, a Somme-Py.
Aux trois etres qui me sont chers: A ma mere, a mon epouse et a mon flls, En cet instant supreme, a la veille de partir au feu, je vous reunis en une meme tendresse.
Si le destin cruel doit me separer de vous, sachez bien que ma derniere pensee sera pour vous.
Soyez braves, demeurez bien Francaises en face de l'adversite.
Vous devez vivre encore pour mon fils.
Lui, le cher petit, ne souffrira sans doute pas beaucoup de ma disparition, il est de vous trois le privilegie.
Toi, ma chere mere, tu supporteras avec courage cette dure epreuve.
Ensemble nous avons passe de cruels moments.
Le sort semblait depuis quelque temps nous etre favorable.
Si je dois te quitter, tu demeureras pour venir de temps a autre me dire bonjour la-bas ou sont deja ceux qui m'ont precede.
Tu auras la sublime consolation de songer que je suis mort en faisant mon devoir, nimbe d'un peu de gloire.
Partage cette pensee, ma pauvre petite Marie.
Il est encore bien tot pour que je t'abandonne, et j'aurais voulu vivre avec toi beaucoup d'annees de bonheur et d'amour.
Maintenant que je suis disparu, tu deviendras le seul soutien de notre cheri.
Pardonne-moi de ne pas vous laisser a tous une situation meilleure.
J'aurais voulu voir votre avenir assure.
Lorsque ta douleur sera un peu calmee, mets-toi a la tache, veille sur lui comme je l'aurais fait avec toi.
Rappelle-lui bien que, dans la vie, le devoir est parfois penible, mais qu'il doit passer avant tout.
Dis-lui, lorsqu'il sera en age de le comprendre, qu'il n'est dans la vie qu'un seul chemin, celui de la vertu.
Bien que je ne pretende nullement me poser en modele, cite-lui mon exemple, raconte-lui que je suis mort en bon Francais et que, si la Patrie le reclame, il doit suivre le meme chemin que moi.
Allons, adieu.
Tous trois, je vous embrasse mille et mille fois par la pensee, en vous souhaitant une derniere fois beaucoup de courage.
Votre tres affectueux Maurice GOBERT.
Lettre ecrite par Leon-Pierre GRENIER, cent quarantee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a Douaumont, le dix-neuf Mars mille neuf cent seize.
Grenoble, le dix-huit Septembre mille neuf cent quinze.
Mon tres cher Joseph, Ainsi que tu as du l'apprendre brievement, ma situation est changee et me voila a nouveau dans le service arme, pret a endosser le sac et a reprendre le "Lebel".
Je ne me plains pas, car Dieu m'a peut-etre exauce, car comme je le lui ai souvent dit: j'aimerais mieux partir que de te voir partir maintenant que tu es marie.
Je pars plein de courage bien que j'aie le pressentiment que je n'en reviendrai pas; cependant, avec quel courage plus grand encore j'y serais alle si j'avais pu embrasser une derniere fois ceux que j'aime ...
mais il n'y faut pas penser.
Mais toi, cher Joseph, qui maintenant jouis du tarif militaire, est-ce que tu ne pourrais pas venir me voir avant mon depart? Si oui, fais-le, car je t'embrasserai doublement de coeur pour maman et pour toi.
Si cela est possible, dis-le-moi et attends ma nouvelle adresse.
Tache de me le faire parvenir.
Je regrette de vous donner tant de tracas, et peut-etre diras-tu que ma personne ne vaut pas la peine de tant se tracasser pour elle; c'est vrai et j'en conviens; aussi, faites comme vous voudrez....
Surtout, priez un peu pour moi et, quoi qu'il arrive, sachez, que je vous ai toujours aimes.
Je m'arrete car je deviens triste malgre moi, je t'embrasse de tout coeur ainsi que ton epouse, que je regrette de ne pas avoir connue.
Ton frere qui t'aime, Lettre ecrite par Auguste GROENER, tombe au champ d'honneur le quatre Aout mille neuf cent dix-huit.
Ma chere Mere, Montons ce soir pour attaquer.
A Dieu vat! si je meurs face aux Boches.
Prends confiance, c'est pour la France et pour garder ta maison.
Adieu, derniers baisers.
Lettre ecrite a sa mere par le Lieutenant Henri GROS, quatre-vingt-sixe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a Vermandovillers (Somme), le dix-sept Septembre mille neuf cent seize.
trois Septembre.
D'ici quelques jours, tu liras sur les journaux le recit de grands evenements.
Tu seras fiere de songer que ton fils y participe.
Je n'ai nulle crainte que le fardeau de mon commandement soit trop lourd pour mes epaules.
Je saurai en accepter les responsabilites et les devoirs.
D'ailleurs en moi, comme pour la plupart des officiers, il y a deux hommes: le chef serieux et juste et qui a plus que son age; l'homme prive souvent gosse et aimant a s'amuser.
Ils savent tous deux rester a leur place et ne pas empieter sur leur domaine.
Mes meilleurs et mes plus tendres baisers.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant GUERIN, du deux cent soixante-neufe Regiment d'Infanterie, mort au champ d'honneur quelques mois plus tard, aux parents de son ami mort glorieusement quelques jours avant.
Pourtant, ce n'est pas la recompense qui fait la valeur de l'action.
Et lorsque nous rampions dans les bles remplis de morts et de mourants, au milieu de nos ennemis, pour aller chercher une mitrailleuse, ce brave Lecomte, Robert et moi, nous n'etions guides que par le sentiment du devoir.
Plus tard, apres avoir arrose tous les deux de notre sang le sol de la Patrie, le meme sentiment nous a fait revenir, a peine gueris.
Et c'est ce meme sentiment qui l'a fait mourir en heros.
Nous savions bien, avant la lutte, lui, Chanterel et moi, en nous faisant nos adieux, les sacrifices qu'il fallait faire, c'est-a-dire risquer sa vie dix fois plus que les hommes, etre debout quand ils sont couches, cible vivante alors qu'ils sont abrites.
Ce n'est pas que les hommes le comprennent, Ils se disent, au contraire: "S'il n'etait pas reste debout, il n'aurait pas ete touche".
Ils ne se disent pas que s'il n'etait pas reste debout, eux n'auraient pu rester couches.
Et voila comment votre fils est tombe mortellement en montrant l'exemple du plus beau des sacrifices.
Vous pouvez etre fiers, cher Monsieur et chere Madame, de la mort heroique de votre fils.
Sa gloire rejaillira sur vous et dans vos larmes d'infini regret luira l'admiration du plus grand sacrifice consenti par un pere et une mere a la Patrie.
Je connais bien sa tombe et je sais ce qui me reste a faire, c'est-a-dire le venger ou mourir comme il est mort.
Recevez, Monsieur et Madame, mes condoleances les plus sinceres et songez que vous n'etes pas seuls a pleurer votre heros.
Respectueuses salutations.
Lettre ecrite par le Sergent Henri GUERIN, cent treizee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, au combat de Vouel-Tergnier, le vingt-trois Mars mille neuf cent dix-huit.
vingt-deux Mars mille neuf cent dix-huit, Ma Soeur bien-aimee, Nous attendons toujours la soupe, la premiere de la journee.
Nous avons ete alertes ce matin, a quatre heures, et nous avons quitte en autos-camions le village d'ou je t'ai ecrit mes dernieres lettres.
Les camions nous ont transportes en arriere du front anglais, et nous sommes depuis plus d'une heure dans un champ inculte, prets a partir au premier signal.
Il y a donc des chances pour que nous entrions incessamment dans la melee.
J'ai l'ame sereine, comme toujours, en ces heures graves.
Je suis le petit enfant du bon Dieu et il ne m'arrivera rien que de conforme a sa volonte.
Or, ce qu'il veut pour moi, je le veux avec lui sans reserve....
Je n'ai donc pas lieu de m'inquieter....
Et j'eprouve une joie supreme a la pensee de faire une fois de plus barriere de mon corps aux ennemis de ma Patrie, et de contribuer a arreter la ruee ultime qu'ils viennent d'entreprendre.
Le canon tonne sans arret.
Nous sommes presentement hors d'atteinte de ses coups.
A l'heure voulue, nous nous ebranlerons et nous vaincrons si Dieu le permet.
Ma pensee retrouve les cheres votres, mon coeur s'unit a vos coeurs plus fortement que jamais.
En hate! baisers fortement doux et tendres a partager avec notre chere petite mere, avec le bon Noel et Daniel.
Je te presse sur mon coeur.
Lettre ecrite par Louis-Gustave GUIBERT, Agent de liaison au trentee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze, au combat de Perthes.
Le vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Ma Grand'Mere bien-aimee, Peut-etre un laps de temps assez long s'ecoulera avant que je puisse a nouveau te donner de mes nouvelles.
Je souhaite que ma prochaine lettre soit ecrite de Rethel ou de Mezieres et que l'action qui va se derouler devienne la realisation de cette magnifique esperance qui ne m'a jamais abandonne et fut toujours impatiemment attendue.
En bon Francais, je ferai mon devoir jusqu'au bout.
Il me semble que je rachete bien des petites erreurs passees.
Cela ne diminue en rien la vive tendresse que toute ma vie j'ai ressentie pour ma famille et pour toi, Memee, qui fut une maman bien tendre et eut un coeur exquis de grand'mere.
Si la joie immense m'est devolue de me voir vainqueur guerrier sur le bord du Rhin ou plus modestement a notre frontiere, je te demanderai de m'envoyer ce qui pourrait me faire besoin.
Pour l'instant, je te remercie simplement de la delicieuse lettre recue cette apres-midi et je vais te rassurer: ma sante est parfaite.
Je couche sur la dure! Mais que seront les jours a venir a cote de ceux que je passe? Ne me plains pas.
Je te reviendrai un jour tres fier, mais tres doux, et si les privations momentanees m'ont amaigri un peu, sache que je suis bien plus elegant encore que par le passe.
Je suis (tu me le demandes) cycliste du capitaine Brun, mais appartiens a la deuxième Compagnie du premier Bataillon.
Voila pourquoi mes adresses sont dissemblables.
J'aime mon chef.
Il m'estime beaucoup ...
c'est une raison de ma confiance.
Ma tendresse pour toi est un reconfort moral precieux et les baisers que je t'envoie sont enthousiastes.
Lettre ecrite par HARDY, pupille de l'Assistance publique, tombe au champ d'honneur.
"A faire parvenir a Monsieur le Commandant Mon Commandant, Ayant une mission, petite, il est vrai, mais assez hasardeuse, le lieutenant m'a fait l'honneur de m'y envoyer; c'est donc sans deplaisir que je pars, car c'est plutot ma place qu'a n'importe lequel.
Mais, comme il se peut que j'y reste, je vous remercie, ainsi que Mademoiselle Y..., d'avoir pense a m'envoyer un oeuf de Paques.
Aussi, mon Commandant, permettez-moi de vous remercier.
En avant! Vive la France! Si vous recevez cette carte, c'est que je serai tombe pour toujours.
En avant quand meme! Lettre ecrite par le Sergent Andre D'HARMENON, vingte Bataillon de Chasseurs a pied, tombe au champ d'honneur le six Juin mille neuf cent quinze.
cinq Juin mille neuf cent quinze.
Mes chers Parents, De la tranchee ou me "revoici" pour la dixieme fois, ces quelques mots que je veux avant tout tres tendres.
Pardonnez-moi si mes lettres ne le sont pas toujours autant que vous le desirez et autant que je le voudrais moi-meme; cela tient a ma grande lassitude d'esprit et a mon coeur que cette horrible guerre a endurci.
Je vous aime de tout mon coeur et vous remercie de toutes vos bontes.
Merci a ma bonne tante Alice de ses paquets qui me sont parvenus hier.
Je vous ecris sur le parapet de la tranchee.
Il est huit heures un/deux du soir, je ne vois plus.
Je vous embrasse de toutes mes forces.
Votre ANDRE.
Lettre ecrite par le soldat Henri HlLLAIRE, onzee Cuirassiers, tombe au champ d'honneur.
Les tranchees, a vingt et un heures, Bien cher Papa, Bien chere Maman, Si ces quelques mots vous parviennent, ce sera que votre Riri ne sera plus.
Je suis en ligne, ma lettre de ce matin a du vous le dire.
Nous allons attaquer; nous sortons des tranchees a deux heures trente demain matin.
Encore quelques heures et nous bondirons sur l'ennemi.
Ma derniere pensee aura ete pour vous, mes cheris.
Je sais que si cette lettre vous parvient c'est fini pour vous: la joie, la gaite disparaitront pour toujours de cette maisonnette ou nous etions si bien.
Mais courage, de la-haut votre Riri veillera et attendra que la supreme reunion se fasse pour vous dire tout....
Sachez qu'il vous a aimes et adores, ma lettre quotidienne a du vous le prouver.
Adieu donc, mon Papanou, adieu donc ma Mamanette, adieu a tous ceux que j'ai aimes.
Votre Riri qui vous aime.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Marc HUBERT, huitième Genie, blesse mortellement le vingt-trois Septembre mille neuf cent dix-sept.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent dix-sept.
Mon cher Papa, Je te mets quelques lignes pour te montrer d'abord que je ne suis pas grievement atteint: un obus, tombant sur ma cagna, m'a fracture la jambe.
C'est tout ...
etant un peu fatigue, je passe la plume a mon camarade Maillet (le radio du Commandant).
Paris, deux Aout mille neuf cent quatorze.
Mon cher Jules, cheres Soeurs, Je vous ecris collectivement puisque, surpris par les evenements, vous devez etre encore reunis; en tout cas, si Monique et Guite ont repris la route de Provence, veuillez faire suivre.
Je me trouve a Paris, mobilisant avec le cent troise et je prendrai dans quelques jours les routes d'invasion vers l'Allemagne, je l'espere fermement.
J'aurai probablement la satisfaction de conduire ma compagnie au feu, comme commandant de compagnie, et soyez persuades que je ferai taper ferme.
On ne peut pas presager l'avenir; mais notre cause est juste, puisqu'on nous attaque, et j'ai la profonde conviction qu'on peut tout esperer.
Pauvre papa, serait-il heureux, s'il voyait l'elan francais, lui qui tressaillait a la moindre alerte.
J'ai quitte ce matin, pour toujours peut-etre, ma pauvre chere Madon et mes deux mignons.
Ce fut bien dur, grand Dieu! Vous savez tous, chers pere et soeurs, quelle affection j'ai toujours eue pour vous; mon grand regret est de ne point vous revoir avant de me jeter corps et ame dans la fournaise.
Si le sort veut que je tombe au champ d'honneur, ne pleurez point, mais, en souvenir de moi, veillez sur les etres si chers que je laisserai....
Mais au loin les tristes presages, car je compte bien revenir dans les rangs de nos armees victorieuses.
Quel coup de torchon! mes aieux! je crois que les Prussiens paieront cher leurs menees hypocrites et leur folie sanglante.
La population, ici, est admirable de calme et de froide resolution, et c'est un etat d'esprit general.
C'est la guerre au couteau qu'ils auront voulue, je suis persuade qu'on les servira en consequence.
Mes aspirants, en meme temps que moi, ont rejoint leurs regiments, ils exultaient tous.
Charles doit etre a son poste.
Ou? je l'ignore, mais quel beau debut de carriere pour un officier.
Et maintenant courage, mon cher Jules, mes cheres soeurs.
Nous allons traverser la periode la plus dure que le monde ait vecue, soyons a la hauteur de notre tache.
Je vous embrasse bien tendrement.
Votre frere, Lettre ecrite, sur l'Yser, par l'Aspirant Henri JOYEUX, blesse mortellement, un an plus tard, a la prise de Monastir.
dix-huit Juin mille neuf cent quinze.
Mon cher papa, ma chere maman, Depuis quelques jours, je vous ecris regulierement.
Je n'ai pas recu de vos nouvelles.
Je pense neanmoins que ma lettre vous trouvera toujours en bonne sante et toujours bien courageux, comme vous l'avez ete jusqu'ici.
Allons! soyez-le encore plus aujourd'hui.
C'est la volonte de votre petit Doudou, de votre grand Henri.
Si cette lettre vous parvient, voyez-vous, c'est que la France m'aura voulu tout entier.
J'aurai fait mon devoir, comme les autres, pas plus.
J'en suis fier, et vous devez l'etre aussi de savoir que votre enfant est mort vaillamment, qu'il a vu la mort avec gaite et delivrance, l'ame completement tranquille.
Pourquoi en avoir peur? Vous rappelez-vous de ce soir-la ou j'ai parle avec papa sur la mort, sur sa douceur que je reclame.
Ne me delivre-t-elle pas d'une vie que je n'ai pu qu'entrevoir et a laquelle je n'ai pu gouter, si j'ose dire, sous un jour apre et terrifiant.
Ou sont les douces annees de ma toute petite enfance, lorsque j'allais me consoler dans les bras d'une aussi bonne maman, d'un aussi bon papa que j'avais.
Ici, je suis seul, pour me consoler de ne pouvoir vous embrasser, de ne pouvoir vous serrer dans mes bras, je suis encore seul.
Si ce n'etait ca, rien ne m'aurait coute d'aller voir la-haut le beau resultat de la grande bataille.
Aussi, en vous ecrivant cette lettre, ce dernier adieu, je viens vous remercier de la tendre, de la douce affection que vous m'avez toujours temoignee.
Pardon aussi de l'avoir connu trop tard, pardon d'avoir oublie mes devoirs d'enfant, pardon de tout ce que vous ne savez pas.
Enfant je l'etais et c'est la guerre, la dure campagne qui m'a muri, vieilli, qui a fait de moi un homme a vingt ans.
Il saura adoucir par tous les moyens les jours heureux qui vous restent a passer ensemble.
Promettez-moi aussi de vivre heureux jusqu'au moment ou le bon Dieu jugera que vous veniez me retrouver.
Peut etre qu'un jour vous viendrez rechercher mes restes dans cette Belgique, la vraie, pas celle dont le sol a ete foule par d'impies barbares.
Mon seul bonheur est de penser que vous viendrez me rechercher et qu'un jour je reposerai pres de vous, a Marcey, que j'aurais tant souhaite revoir.
Faites mes adieux aux personnes amies, a tous ceux qui ne m'ont pas encore oublie.
Quant a vous, adieu, au revoir, mon bon papa, ma bonne maman.
Je vous ai aimes, vous m'avez tout pardonne.
Je vous embrasse pour la derniere fois bien bien fort.
Votre petit Henri mort pour la France.
Courage! Lettre ecrite par Albert JULHIEN, sixième Bataillon de Chasseurs Alpins, tombe au bois de Berthonval le vingt Decembre mille neuf cent quatorze.
dix-neuf Decembre mille neuf cent quatorze.
Mes cheres tantes, Si vous recevez cette lettre, mes cheres tantes, c'est que, suivant mon pressentiment, l'attaque qui se prepare m'a ete fatale.
Pour moi, j'ai la certitude d'avoir fait mon devoir de Francais jusqu'au bout et c'est sans amertume que je fais a notre belle France le sacrifice de ma vie.
Notre cause est belle et elle triomphera certainement.
Heureux ceux qui verront le triomphe, mais il ne faut point pleurer ceux qui y sont restes pour y contribuer, afin de ne pas diminuer la joie du triomphe.
Pourquoi ai-je pris tant de precautions ces jours-ci? Probablement que le bon Dieu a voulu qu'a vous tous j'aie le temps de lancer un dernier adieu.
Adieu, mes cheres tantes, je mets dans mes caresses toute ma tendresse, et encore une fois je vous recommande ma chere famille.
Dites-leur bien que ma derniere pensee a ete pour eux et que, si je les ai precedes la-haut, c'est pour preparer la place ou bientot nous nous reunirons tous.
A vous de tout coeur.
Lettre ecrite par Pierre KIEFFERT, tombe au champ d'honneur.
Le quinze Avril mille neuf cent dix-sept.
Mes chers parents bien-aimes, Je n'ai que le temps de vous ecrire ces quelques lignes, ecrites avant mon depart vous savez ou, je vous l'ai dit dans ma derniere lettre.
Je me remets tout entier dans la Providence divine, dans le coeur de Dieu.
Puisse Dieu avoir pitie de vous et de moi, il a toujours eu pitie des nombreuses familles.
Ce soir, si je peux, j'irai une derniere fois le remercier de toutes les graces qu'il nous a accordees jusqu'a ce jour.
Oui, remercions-le ensemble et dans une fervente priere prenons confiance.
Je reviendrai, mais si toutefois le bon Dieu veut mettre fin a ma vie, ne pleurez pas, les vrais chretiens ne pleurent pas puisqu'ils retrouvent ceux qu'ils ont perdus la-haut dans le ciel.
Je serai probablement longtemps sans vous ecrire, cela dependra, mais aussitot que je pourrai le faire je vous ecrirai un mot.
Je n'ai pas change de secteur depuis Verdun.
Donc, au revoir, chers parents, et confiance, priez pour moi, a bientot.
Je vous embrasse tous deux, embrassez pour moi Simone, Jeannette, Marthe, Andre.
Votre fils qui vous aime de tout coeur, Lettre d'Emile LACCASSAGNE, petit soldat de la classe quatorze, adressee a son patron chez lequel il avait ete apprenti et ouvrier.
Du front, le vingt Septembre mille neuf cent quinze.
Cher Monsieur Lasson, C'est tout heureux que je viens de recevoir votre aimable carte.
Il faut que je vous gronde un peu!...
Vous le permettez, n'est-ce pas? Oh! ne tremblez pas deja, car je ne suis pas trop terrible, allez.
Sur votre derniere lettre, vous me parlez de vos travaux, du rendement colossal que vous devez produire, de l'effervescence qui nuit et jour regne dans vos ateliers.
C'est heureux, c'est beau, c'est merveilleux, c'est admirable.
Et vous, quelle est votre deduction de tout cela? Que la guerre ne touche pas a sa fin, loin de la!...
Ah! non, par exemple, vous voyez de trop belles choses pour penser comme cela!...
Voyons, vous etes la, vous voyez avec quelle rapidite le genie francais se montre dans toute sa beaute et dans tout son developpement.
Dans un an, la France a trouve le moyen d'etre plus prete que l'Allemagne dans quarante ans.
Chaque jour, notre puissance s'affirme davantage.
Nos ennemis le sentent, et il faut que nous, depuis le simple pioupiou jusqu'au plus haut grade, depuis le combattant jusqu'au peuple qui nous regarde et nous observe, il faut que nous sachions que nous sommes les plus forts.
On installe de nouvelles machines et aussitot vous pensez: "tout cela prouve que la guerre ne tire pas a sa fin".
Que diriez-vous, si je vous disais, moi, que cela prouve le contraire? Si l'on installe tout un machinisme nouveau, c'est surement pour fabriquer plus vite.
Si l'on fabrique plus vite, c'est que les besoins se font plus pressants.
Une seconde campagne d'hiver, c'est la ruine de l'Allemagne, la misere chez nous, la mort lente, triste, effrayante, des habitants de la tranchee, c'est une chose que l'on envisage, mais qui, pour moi, ne se fera pas.
Pour moi, d'un cote ou de l'autre, doit se tenter un grand coup, qui sera decisif.
Si les deux partis resistent a ce choc formidable, qui sera le dernier, il ne nous restera plus qu'a attendre, a patienter, jusqu'a ce que l'Allemagne dise: "Eh bien!...
j'en ai assez".
Mais cela n'arrivera pas, car que les Boches nous attaquent ou que nous le fassions, quand toutes les nations civilisees seront debout contre ce chef bandit du militarisme prussien, ils seront battus, c'est indiscutable.
Ah! ce cri que le Juif Errant de la legende entendait retentir au-dessus de sa tete, chaque fois que, ruisselant de sueur, brise de lassitude, il tentait de s'arreter: "Marche".
C'est a l'humanite tout entiere que sa conscience crie aujourd'hui: "Marche a travers les obstacles, parmi les perils, malgre la mort, marche ...
sans repos, sans treve, jusqu'au bout, jusqu'au bout, jusqu'a la victoire, jusqu'au sommet baigne de lumiere d'ou--le passe n'etant plus sous tes pieds qu'une ombre en train de s'effacer--tu verras se lever, dans un eblouissement, l'aube de l'avenir".
Comment vous l'expliquer, ce serait un livre a faire, mais tous ceux qui sont la au front le comprennent et le sentent bien.
Vous verrez que pour Carnaval nous aurons presque fini.
Vous serez chez vous, et j'espere bien manger un poulet avec vous.
C'est entendu.
Allons, secouez-moi un peu tous ces gens-la qui se font un mauvais sang et qui voient tout sous un mauvais jour.
Mais nous, qui sommes ici, nous sommes toujours contents.
On s'encourage soi-meme, on se dit ce que je vous raconte, on a le pouvoir de se persuader doucement, et c'est ce qui fait notre patience et notre calme.
Comprenez-vous notre secret? Pour ce que je vous disais l'autre jour, c'est accepte.
Je sais que je ne ferai pas cela comme qui s'amuse, ca m'est egal.
Mais si je reussis, je sais bien qu'ainsi des camarades seront sauves, et peut-etre aussi de cela dependra un heureux succes pour nos armes.
Quand dois-je rentrer en action? Je l'ignore, mais enfin cela arrivera.
Je souhaite fort de reussir et, si je suis tue, je desire ne l'etre qu'apres avoir termine mon travail.
Enfin, soyez tranquille, nous ferons tout notre possible pour obtenir le succes et nous reussirons.
C'est egal, ce sera terrible, mais nous allons assister a quelque chose de beau.
Je vais terminer ma lettre, cher Monsieur Lasson, apres vous avoir souhaite bon courage et en esperant vous voir bientot.
Allons, adieu, bonne sante.
Vive la France! Lettre ecrite par l'Aspirant LAGORCE, Augustin-Pierre-Edouard, quatre-vingt-neufe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent seize, a Bouchavesnes (Somme).
vingt-quatre Septembre mille neuf cent seize, six heures.
Depart ce soir.
Tres probablement pour apres-demain.
Excellentes dispositions.
Tout va bien et je me sens plein de confiance en Dieu et en moi-meme.
Mille et mille baisers.
Lettre ecrite par l'Aspirant Alexis LAMBLOT, deux cent dixe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le trente et un Mars mille neuf cent dix-sept, a Koritia (Albanie).
quinze Mars mille neuf cent dix-sept.
J'ai ete charge par le commandant de proteger la retraite du bataillon.
Voila la situation, pas brillante, il est vrai, mais pas desesperee; il est fort probable que nous repartirons a l'attaque cette nuit peut-etre et je voudrais vous dire adieu avant.
Quand vous recevrez ces mots, je serai certainement mort.
Croyez que j'aurai fait mon devoir de Francais et de chef comme tous ceux qui sont tombes jusqu'ici.
Je viens vous demander de me pardonner tout le mal que j'ai pu vous causer durant ma vie....
Je vous demanderai de conserver mon souvenir sur cette terre de France, ou je n'aurai pas eu l'honneur de verser mon sang.
Au revoir, chers parents, ainsi qu'a tous mes parents et amis.
J'espere vous revoir un jour au ciel.
Votre fils qui vous aime, Lettre ecrite par le Sergent Victor LAMOTHE, cent dix-neufe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le quinze Mai mille neuf cent dix-sept.
Chere Mere, Si je tombe dans la lutte actuelle, tu ouvriras cette petite lettre, elle te donnera mon dernier baiser.
Mere cherie, sois fiere de ton enfant, il aura fait son devoir jusqu'au bout avec courage et foi.
J'ai donne ma vie a la France, ne pleure pas, ma mort est belle, est grande, je meurs content.
Adieu, mere cherie, merci de tous tes bons soins, que ta sante soit toujours bonne et grand soit ton courage.
Je t'embrasse une derniere fois.
Adieu, mere, adieu!!! Ton fils qui t'aime, Jean DE LANGENHAGER appartenait a une famille de medecins, il se sentit attire par vocation vers la medecine, et prit quatre inscriptions a la Faculte de Paris.
Il achevait sa premiere annee de service militaire, au Havre, quand la guerre eclata.
Ayant obtenu de partir comme soldat dans le rang, et non comme infirmier, il fit avec son regiment la partie initiale de la campagne, Charleroi, la retraite, la Marne.
Blesse le sept Septembre mille neuf cent quatorze, a la bataille de la Marne (combat de Cougivaux), il passa de longs mois dans les hopitaux de l'arriere.
Sa blessure, quoique peu grave, etait mal placee: il avait eu le pied fracture, et une saillie osseuse, due a une consolidation vicieuse, genait la marche.
Les medecins voulaient le faire passer dans le service auxiliaire.
Il s'y refusa, obtint de porter une chaussure orthopedique, qui corrigeait le vice de la demarche, et, maintenu dans le service arme, rejoignit enfin le depot de son regiment.
quatre Avril mille neuf cent dix-sept.
Mon cher Oncle, Nous nous recueillons pour l'action prochaine, qui n'est un mystere pour personne.
C'est assez proche.
Pas du tout d'enthousiasme.
Mais pas du tout de defaillance, ni meme de defiance.
La guerre est devenue presque une habitude, un nouveau genre de vie, pour mes camarades, et ils sont blases.
Ils ne vont pas joyeusement au feu, presque ivres d'avance d'une victoire certaine et decisive, comme ceux de Mesnil-les-Hurlus, de Tahure, de Massiges.
Ils comptent avec l'ennemi.
Ils savent qu'on a deja fait bien des tentatives couteuses et infructueuses.
Ils savent aussi que, fatalement, un jour viendra ou une de ces tentatives sera suivie d'une grosse avance, et ils se disent: Ce sera peut-etre cette fois-ci.
Ce ne sera pas un elan de patriotisme et d'abnegation.
Ce sera une tache, presque un metier, resolument entreprise, poursuivie avec patience, avec conscience, avec un courage contenu et le souci de la mener a bien.
Je trouve que c'est, apres trente-deux mois d'epreuves, un tres beau moral.
Quant a moi, j'ose a peine m'abandonner a l'espoir que je suis peut-etre appele a prendre ma revanche d'Aout-Septembre mille neuf cent quatorze.
Je suis content d'avoir enfin une raison d'etre.
Depuis que je suis revenu au front, il y a presque un an, l'evidence de mon utilite ne m'etait pas apparue.
Je vais enfin vivre de grandes heures.
Pourvu que mes parents soient forts! J'aime autant les savoir a Paris, ou ils pourront puiser chez vous un peu de reconfort.
Comment te dire, cher oncle Paul, a quel point j'ai ete emu de savoir que tu tournais vers moi tes pensees et tes voeux.
Je termine en t'envoyant toute mon affection, et en vous embrassant, tante Marie, Henri et toi, de tout coeur.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Claude LANGLE, tombe au champ d'honneur le vingt-six Septembre mille neuf cent quinze.
vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
Mon cher Papa, Si jamais cette lettre t'arrive, ce sera parce que je serai tombe glorieusement dans la grande bataille qui va achever le triomphe de la France.
C'est de bon coeur que je donne ma vie pour la plus belle de toutes les causes.
Je n'aurai que le regret de vous faire de la peine a toi et a maman.
Je vous en supplie, ne pleurez pas; c'est si beau de mourir utilement! Nous sommes regiment d'attaque; les jeunes de la classe quinze vont montrer le chemin victorieux aux vieux.
Claude LANGLE.
Lettre ecrite par Raphael LAPORTE, Aspirant au deux cent quinzee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a Crugny (Marne), le vingt-huit Mai mille neuf cent dix-huit.
Langres, dix-huit Mars mille neuf cent quinze.
Cher Papa et chere Maman, Je vous envoie tout simplement ce petit perce-neige, cueilli dans les jardins de l'hopital le seize Mars mille neuf cent quinze, date benie de mes vingt ans.
Vingt ans! l'age tant desire et tant regrette.
A cette heure, je n'ose leur sourire.
Que vais-je bien en faire de mes vingt ans? Aidez-moi, j'ai trop peur de les gaspiller follement et de les perdre a tout jamais.
J'ai bien reflechi a toutes ces belles annees passees.
Plus j'y songe, plus je vous aime.
Merci de tout coeur.
Vous les avez faites belles, bien belles; vous m'avez gate et a quel prix! Grand merci de votre petit soldat plein de reconnaissance.
Mille fois pardon pour tous les soucis, les peines grandes et petites, les larmes que pendant ces vingt annees je vous ai coutes....
Pardon, je vous aime bien quand meme.
Vingt ans, etre soldat: c'est toute ma fortune en ce moment, et, malgre moi, de mon coeur a mes levres monte la belle phrase, le beau geste du zouave de Patay.
Mon cher papa et ma bien chere maman, ne vous inquietez plus si, dans quelques semaines, je tombe frappe en faisant mon devoir; j'aurai encore le courage de redire et de tout mon coeur: Mon ame a Dieu, mes vingt ans a la France!...
Je vous aime.
Raphael LAPORTE.
Lettre ecrite par le Sergent LASCOUX, Francois-Pierre-Joseph, quatre cent douzee Regiment d'infanterie, tombe au champ d'honneur, aux tranchees de la Miette, le quatre Octobre mille neuf cent quinze.
Si vous recevez cette lettre, ce sera pour vous apprendre que je suis tombe au champ d'honneur et tombe en brave et en chretien.
Je dis en chretien, car je suis pret.
Je vous dis, non pas seulement au revoir, mais a Dieu, c'est la que je vous attends et que je vous donne rendez-vous, sur de vous y retrouver un jour.
Soumettez-vous entierement a la volonte de Dieu, qui a permis cet evenement pour le plus grand bien de mon ame.
Regardez Marie au pied de la croix; comme elle, dites le Fiat! Adieu, chere maman, consolez-vous en pensant que votre fils est mort en faisant son devoir et que sa derniere pensee aura ete pour Dieu, pour la France et pour sa mere.
Rendez-vous ...
au ciel! Meme rendez-vous a tous ceux que j'aime.
Lettre ecrite a sa soeur par le Sergent Jacques-Etienne-Benoist DE LAUMONT, du soixante-sixe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze, a Agny-les-Arras.
vingt-quatre Septembre mille neuf cent quinze.
Ma chere petite Amie, Je t'ecris cette lettre a tout hasard; demain matin, a l'aube, vers les trois h.
un/quatre, quatre heures, nous partons a la charge: c'est la grande, peut-etre la victorieuse offensive, comme nous l'esperons tous, comme nous en sommes tous surs; nous devons percer et nous percerons, si ce n'est pas ici, c'est a cote que cela aura lieu.
Or, le soixante-sixe a l'honneur d'attaquer et le premier bataillon en tete (le mien); je suis fier que le general nous ait juges dignes de cet effort.
Le sort est aveugle et peut me frapper, comme il peut m'epargner; tu peux etre certaine que, dans l'un comme dans l'autre cas, je ferai mon devoir, tout mon devoir.
Et puis, n'est-ce pas la plus belle mort qui soit au monde, une mort utile, une mort pour un but, pour une idee, pour un ideal.
Et dans le siecle mediocre ou nous sommes, cela fait du bien de se dire: "Eh bien, moi, j'aurai au moins servi a quelque chose et j'aurai la mort qui me plait le plus." Je veux etre enterre la ou je serai tombe.
Je ne veux pas etre enferme dans un cimetiere ou l'on etouffe.
Je serai mieux et plus a ma place de soldat dans la terre de France, dans un de ces beaux champs pour lesquels je donne ma vie avec joie, je vous le jure.
Cette lettre te parviendrait seulement dans le cas ou il me serait arrive malheur.
Je vous embrasse tous qui avez ete si bons pour moi et que j'aime du plus profond de mon coeur.
Lettre trouvee pres du corps de Georges LE BALLE, Sous-Lieutenant au cent cinquante et une Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-deux Aout mille neuf cent quatorze, a Barlieux, bataille de Pierrepont (Meurthe-et-Moselle).
vingt-deux Aout mille neuf cent quatorze.
Mes chers petits Parents et Soeurettes bien-aimes, Quand vous recevrez cette carte, votre petit gars ne sera plus.
Faisant une patrouille avec six hommes, on m'a tire une balle a quelques metres, qui a rompu l'artere de la cuisse.
Puis, abandonne, j'ai vecu encore vingt-quatre heures et je suis alle dans le sein de Dieu, ou je vous retrouverai tot ou tard.
Ne pleurez donc pas trop et priez pour moi.
Allons! mes dernieres pensees seront pour vous et pour Dieu.
Je vous embrasse pour la derniere fois bien longuement et bien tendrement.
Votre petit gars et frerot qui vous dit au revoir dans l'eternite, Extraits de lettres de l'Enseigne de Vaisseau de premier classe Auguste-Charles-Jules-Marie LEFEVRE, mort heroiquement, le vingt-sept Avril mille neuf cent quinze, sur le Leon-Gambetta, torpille a l'entree de l'Adriatique par un sous-marin autrichien.
...Un jour, probablement, nous succomberons dans cette guerre sournoise que nous font les sous-marins, mais nous avons tous sacrifie notre vie a l'avance et nous ne sommes plus troubles.
Cette guerre a une vertu morale tres grande et il faut l'accepter comme un moyen de Dieu.
Peut-etre, quand mon bateau coulera, aurai-je une angoisse atroce, insurmontable....
Mais, en ce moment, avec toute ma lucidite, sain de corps et d'esprit, je pense a cette heure sans amertume, le coeur en paix.
...Il aura appartenu aux enfants de vingt ans de regenerer la France.
L'oeuvre accomplie, Dieu les rappelle a lui pour leur donner l'exquise recompense des martyrs.
...Priez un peu pour moi, non pas pour que le Ciel m'epargne, mais pour qu'il me fasse fort au moment du combat et a l'heure de la mort.
...Quand on est embrase par la joie d'une vie future, on ne peut plus craindre la bataille.
Lettre ecrite par le Sergent Andre LEGER, tombe au champ d'honneur, en mille neuf cent quinze, devant Neuville-Saint-Waast.
Cher Papa, Nous etions hier soir dans notre guitoune en train de faire une petite manille avec mes trois copains, lorsque mon caporal surgit a la porte: "Andre! un colis".
Tout le monde pose a bas les cartes et tire son couteau de sa poche.
Juge donc de notre bonheur: chaussons, mouchoirs, odeur, saucissons, sardines, pates, gateaux, rhum, papier a lettres, enveloppes.
Juge donc de notre joie.
Cela m'a emu et n'a pas affaibli mon courage.
Et penser que c'est pour vous que je me bats, vous tous que j'aime tant, n'est-ce pas le plus grand encouragement qu'un soldat puisse recevoir? Cher pere, je te dis ceci tout naturellement, sans forfanterie, tu sais que nous subissons de grandes epreuves.
Eh bien, tout ceci, vois-tu, pas une fois je n'ai regrette de le subir et au contraire je suis gai de souffrir, si quelquefois cela arrive, en pensant a la noble cause que nous servons.
C'est dans ces sentiments que je puise mon inalterable gaiete, que tu nommes courage.
Oui, je veux etre toujours gai, faire tous les sacrifices necessaires avec bonne humeur, et si je reviens, car j'en ai le bon espoir, je pourrai dire: "Je n'ai jamais rien regrette a la Patrie!" Les gateaux d'Amelie sont excellents.
Bons baisers a tous, j'ecrirai demain a chacun en particulier.
Soyez tous assures de ma plus grande soif de triomphe et de mon impatience de vous embrasser tous bien fort.
Ayez comme nous confiance en la justice et l'immortalite de la France.
Ces jours-ci sont pour elle une de ses epoques les plus glorieuses.
Vive la France! Lettre ecrite par Jean-Marie LE GUEN, pour annoncer a sa mere la mort de son frere, quelques jours avant que lui-meme ne soit tue.
En campagne, le sept Octobre mille neuf cent quinze.
Ma chere Mere, Vous savez sans doute maintenant la triste nouvelle, puisque j'avais ecrit a Tonton Louis pour lui demander d'aller vous annoncer cette nouvelle, qui a du vous fendre le coeur a tous.
J'ai trouve qu'il valait mieux ainsi que de vous ecrire directement, vous auriez ainsi du moins quelqu'un pour partager votre douleur, et la douleur partagee en commun se supporte plus facilement.
Mon pauvre frere a ete tue dimanche trois Octobre.
La veille, j'avais eu de ses nouvelles par un camarade qui lui avait parle et il etait toujours solide et confiant.
Dimanche au soir, on est venu m'avertir qu'il avait ete blesse grievement.
Je suis parti aussitot pour aller le voir, mais en route on m'a appris qu'il avait ete tue sur le coup.
C'est Marc GORREC, de Coat-Crenn, qui se trouvait a ses cotes, qui m'a donne les details de sa mort.
Un autre camarade et lui s'etaient creuse un gourbi pour pouvoir se mettre a l'abri et se reposer un peu, et il y avait a peine une demi-heure qu'ils s'y etaient etendus qu'un obus est tombe en plein sur leur abri et les a ensevelis.
Marc et les autres camarades qui se trouvaient a cote se sont empresses de les degager, mais, dix minutes plus tard, quand ils ont reussi a les degager, il etait trop tard, ils etaient morts asphyxies.
Yves etait couche sur le cote, les bras croises sur la poitrine, les yeux fermes, sans aucune blessure et nullement defigure.
Ils avaient ete surpris dans leur sommeil et avaient ete etouffes sur le coup.
Il est du moins mort sans souffrir et n'aura pas eu le sort de beaucoup d'autres qui, blesses, ont du rester trois ou quatre jours sur le champ de bataille et mourir ensuite.
Quand je suis arrive la-bas, il etait deja enterre dans une tombe, tout seul, et non comme beaucoup d'autres qui sont enterres dans le meme trou.
J'ai fait faire une croix sur laquelle j'ai fait inscrire son nom, sa compagnie, son regiment et la date de sa mort, d'un cote, en peinture et, de l'autre cote, son nom grave avec une pointe rougie au feu.
Il est enterre dans un petit ravin, a deux kilometres environ au nord de Perthes, a droite de la route qui va de Perthes a Tahure.
Prenez bien note de ces renseignements: vous pourrez ainsi le retrouver si je ne revenais pas moi-meme et faire transporter son corps pour qu'il repose au milieu de la famille.
Faites dire un grand service pour lui sans attendre que l'acte de deces vous arrive, car cela pourrait mettre du temps, surtout maintenant qu'il y en aura tant a etablir.
Je voudrais que des maintenant vous fassiez faire une belle tombe ou du moins une belle croix en sa memoire parmi la famille ou on pourra le mettre un jour.
J'ai recu hier une carte de Tonton Jean qui me donnait sa nouvelle adresse.
Je lui ai ecrit aussitot pour lui annoncer a lui aussi la triste nouvelle.
Il trouvera cela bien dur aussi, car, comme moi, il est la-bas tout seul sans personne pour partager sa peine.
Vous aussi vous aurez ce coup-la bien dur et rien ne pourra jamais vous consoler de la perte que nous venons de faire.
Il nous reste cependant a tous une consolation, c'est de penser qu'il pourra un jour, quand cette terrible guerre sera finie, dormir son dernier sommeil au pays natal et que sur sa tombe nous pourrons aller lui dire que nous ne l'oublierons jamais.
C'est la volonte de Dieu qui l'a rappele a lui; du haut du ciel, il prie maintenant pour ceux qui etaient sur la terre l'objet de ses preoccupations et pour ses camarades qui combattent toujours, car ce sont les vivants qui ont besoin de prieres.
Priez pour nous tous et pour que cette terrible guerre finisse un jour.
Belrupt, dix-neuf Juin mille neuf cent seize.
Maman cherie, Nous montons ce soir a Verdun.
La bataille diminue sur ce front-ci.
Il ne faut rien craindre pour moi; nous sommes prets tous; vraiment, il est magnifique de voir de pres l'enthousiasme de certains soldats qui paraissaient si fermes.
J'ai eu la grande joie de communier ce matin ...
te dire ce que j'ai ete heureux de le pouvoir faire.
Le bon Dieu decidera de mon sort, et au fond du coeur il faut dire: que votre volonte soit faite et non la notre.
Il faut te dire aussi que nous serons au moins dix jours sans ecrire et sans avoir rien comme ravitaillement; ton colis m'arrive comme si Dieu l'avait permis.
Oh! ma maman, qu'il m'est doux de faire mon grand devoir d'homme, de soulager ainsi notre plus grande France; prie bien et reste ferme avec moi pour nous retrouver tous a la victoire glorieuse.
Ton Paulo restera bon et deviendra meilleur encore; prions plus que jamais, que ton coeur soit haut et gai pour nous tous, que je le savoure encore comme le bon Dieu le voudra bien.
J'aurais voulu avoir quelques lignes de toi ce soir! mais tu n'auras pas non plus de mes lettres, il ne faut pas que tu t'ennuies! Dis bonjour a Madame dix...
de ma part, je n'ecris qu'a toi et n'ai le temps de rien.
Bons baisers a toi, a papa et de toi a tous.
Ton petit, Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Georges LEVY, troisième Bataillon de marche d'Infanterie legere d'Afrique, tombe au champ d'honneur, au combat de Moronvilliers, le dix-sept Mars mille neuf cent dix-sept.
Ma chere petite Maman, Si cette lettre te parvient, c'est que je ne serai plus.
Je veux que tu recoives alors ce dernier adieu.
Certes, ce n'est pas tres gai de mourir a vingt-deux ans, mais tu pourras etre fiere de moi comme je le serai moi-meme.
J'aurai fait mon devoir et pour un israelite c'est deux fois plus beau.
J'aurais voulu vivre pour te rendre heureuse, Dieu ne l'a pas voulu, que sa volonte soit faite.
Je n'ai pas toujours ete un fils modele, mais mes betises m'avaient servi de lecon et j'aurais voulu te prouver combien je t'aimais!...
Avec ta pensee, je vais au combat et t'embrasse avec toute la tendresse et l'affection que j'ai pour toi.
Lettre ecrite par l'Aspirant LORMIER, cinquante-quatree Regiment d'Infanterie Coloniale, tombe glorieusement au champ d'honneur le quinze Septembre mille neuf cent dix-huit.
Aux armees, le deux Septembre mille neuf cent dix-huit.
Mon cher Papa, Nous allons attaquer sous peu.
La compagnie est en premiere ligne; si tu recois cette lettre, c'est que je serai tombe au champ d'honneur, comme je l'ai toujours souhaite, car c'est la seule mort pour un soldat.
Je ne veux pas que l'on porte mon deuil, car il n'y a pas a pleurer des l'instant que j'ai termine ma vie en campagne et face a l'ennemi.
Je demande qu'on laisse mon corps la ou je serai tombe, parmi mes camarades de combat.
Notre attaque sera dure, tres dure, mais je pense qu'elle reussira quand meme, ce qui permettra de liberer Monastir de ces etres execres que nous aurons bientot.
Ma mort n'est rien si nous avons la victoire et si le drapeau francais continue a flotter sur tout l'univers comme precedemment et si je ferme les yeux en voyant l'objectif atteint.
Je te prie de faire savoir ma mort aux parents, aux proviseurs des Lycees Henri quatre et Michelet, ainsi qu'a Madame Magnien, a Bremont, par Rotter (Saone-et-Loire), et a mon camarade Henri Blin, dont les parents habitent vingt-sept, rue d'Ulm, a Paris (cinquième).
Encore une fois, je ne veux pas que l'on porte mon deuil, car j'ai vingt-deux ans et l'on attaque, c'est-a-dire que j'ai fait volontiers le sacrifice de ma vie pour la victoire de mon pays et l'ecrasement de l'hydre germanique.
Nous allons sortir dans peu d'instants, je pense en revenir et, si je meurs, ce ne sera pas sans avoir embrasse une derniere fois votre photographie qui est placee dans mon portefeuille.
Je regarde aussi une derniere fois notre drapeau et le portrait du Marechal Joffre, qui symbolisent la France et que je mets au-dessus de vous, mes chers parents, car c'est pour elle que je mourrai au champ d'honneur.
Vive la France! Adieu, mes chers parents.
Lettre ecrite par le Sergent Marcel DE LOSME, cent seizee Chasseurs Alpins, tombe pour la France, le vingt-six Octobre mille neuf cent seize, sous le fort de Douaumont (Verdun).
quatorze Octobre mille neuf cent seize.
Maman cherie, chers tous, Ce soir, pendant la manoeuvre, je relisais vos lettres si cheres.
Quel bon temps elles me font passer!...
Tous ces petits details que vous me racontez, bien loin de m'ennuyer, me font vivre avec vous.
Les bruyeres de Nans iront rejoindre les lis seches dans mon carnet de route, et ainsi je me raccroche a toutes ces choses qui sont pour moi comme le souvenir du Paradis perdu et comme un apercu de la terre promise.
Parfois je reve aussi, couche sur les coteaux meusiens arides sous le ciel gris ...
je reve, car dans les manoeuvres actuelles on ne marche pas beaucoup, et alors c'est la vision, si vive qu'elle semble reelle, de vous tous dans les lieux que j'aime tant.
Je vous vois, en ce moment, tous reunis, faisant, le soir, la promenade de Lorges, alors qu'au-dessus des rochers gris la premiere etoile brille dans le ciel encore clair.
Je vous vois, plus tard, a la veillee, autour de la table de famille, plonges dans la lecture des journaux....
J'entends l'appel de vos voix dans le jardin.
Alors je me laisse bercer par des reves de paix et de tendresse.
Mais, tout a coup, un appel de sifflet me reveille au milieu de la guerre et de son attirail ...
et je suis la voie que le devoir m'a tracee.
Je la suis volontiers et sans regret, fortifiant au contraire cette volonte qui nous est si souvent necessaire....
Je ne regrette rien, non rien, quelque penible que soit ma vie parfois.
Je sens que c'est la ce que je devais faire et que je suis bien a ma place, et la satisfaction de faire son devoir est encore quelque chose.
Et puis ce rude contact est une bonne chose: il faut avoir souffert physiquement pour etre solide; il faut souffrir moralement pour avoir la notion exacte de la vie et avoir l'ame haut placee.
Je sens qu'a ces deux points de vue j'ai fait d'immenses progres.
Quant au moral, j'etais trop heureux et incapable d'un effort de longue haleine.
J'ai pris l'habitude de ne pas me rebuter aux desillusions; parce qu'il le fallait, j'ai fait par volonte ce que je revais de faire par enthousiasme....
J'entends la musique qui, sur la place de l'Eglise, joue une marche entrainante au rythme des chasseurs, et je vois notre retour triomphal apres la victoire, sur les boulevards de Nice, au milieu des pavois et des fleurs.
J'entends le bruit des cuivres dans le tumulte des vivats, je vois les baionnettes brillantes et les visages heureux de ceux qui retournent.
Je vous vois sur un trottoir attendant le defile, puis vous melant a la foule qui suit enthousiaste, en cherchant Marco.
Et puis, voila Marco qui passe, aussi heureux de ce qu'il a souffert que de la joie immense du retour.
Ah! quelles belles expansions! Quelles extravagances ne ferai-je pas? Oui, mes cheris, ca viendra, encore un effort et puis ce sera le retour triomphant! Marcel DE LOSME.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Max MAGNUS, premier Regiment Etranger, tombe au champ d'honneur, a Florina (Macedoine), en mille neuf cent seize.
vingt-trois Septembre, douze h.
Ma chere Berenice, Depuis quatre jours, nous sommes au feu sans nous dechausser ni nous desequiper.
Il fait aujourd'hui un temps splendide.
Je me sens tres fort et tres vigoureux.
Nous allons attaquer dans quelques instants.
Si je suis tue, mes dernieres pensees seront pour toi.
Je t'embrasse.
Max MAGNUS.
Lettres du Commandant IMHAUS DE MAHY, officier en retraite, qui a repris volontairement du service a soixante ans, tue heroiquement a Verdun, a soixante-deux ans, le trente Mars mille neuf cent seize.
vingt-huit Mars mille neuf cent seize.
A sa Femme.
...Bombardement effroyable.
De temps en temps, j'apprends que quelqu'un ou quelques-uns de mes bien-aimes petits soldats, fils de femmes de France et meres eplorees, sont tues ou blesses.
L'assaut peut venir d'un moment a l'autre.
J'ai choisi mon P.C.
dans la tranchee au centre de l'attaque, puis mon dernier reduit ou, entoure des derniers defenseurs, je lutterai jusqu'a la mort.
Ton mari, ma chere femme, sera digne de nos enfants, des DE MAHY, des DE LA SERVE.
S'il tombe, ce sera face a l'ennemi, ce sera la plus belle des morts.
Vous que je laisse, je vous plains.
Quant a moi, mon sort sera digne d'envie.
Celui qui meurt ressuscite.
Vive la France! A toi de tout coeur.
J'ai la conviction de retrouver des etres adores....
A ses deux plus jeunes Fils apres la mort de son Fils aine.
...Vous serez dignes de vos devanciers qui ont regarde la mort en face, leur sang fecond a arrose la terre de France.
Nos bien-aimes sont entres dans l'immortalite.
Comme eux, vous frapperez fort et vous tomberez s'il le faut sans peur, sans reproche, face au ciel qui vous attend.
La cause de la France est celle de l'Univers.
Gloire a notre France immortelle....
...Notre force morale vient de ce que nous defendons non seulement notre sol et nos libertes, mais encore les droits imprescriptibles de l'Humanite contre la plus odieuse des machinations qui sera renversee.
Mais ce resultat exige un holocauste sanglant.
Extraits de lettres ecrites par le Sergent Andre IMHAUS DE MAHY, cinquième Regiment d'Infanterie Coloniale, engage volontaire, disparu le vingt-neuf Septembre mille neuf cent quinze, a Souain (Champagne).
...Il m'est impossible de vous exprimer ma grande satisfaction de servir la Patrie.
Je suis heureux de faire mon devoir....
...Mes chers parents, je montrerai que j'ai une Patrie pour laquelle nous devons nous donner, que j'ai la qualite d'etre Francais, que j'ai un nom.
Je me montrerai digne de vous, de mes freres, et je n'oublie pas que je dois en venger un.
Je ne commettrai jamais de cruaute....
Fragment de lettre ecrite par le Sergent Emile IMHAUS DE MAHY, engage volontaire, disparu le vingt-neuf Septembre mille neuf cent quinze, a Souain (Champagne).
"Nous sommes prets aux prochains sacrifices.
Tout le monde fait son devoir sans broncher et avec honneur".
Extrait de lettre ecrite par Francois IMHAUS DE MAHY, Caporal au vingt-deuxe Regiment d'Infanterie Coloniale, engage volontaire, blesse mortellement, le vingt-sept Aout mille neuf cent quatorze, a Stenay.
"Je suis heureux de mourir en ayant fait mon devoir." Francois IMHAUS DE MAHY.
Fragment de lettre du Capitaine Georges IMHAUS DE MAHY, trente-troise Regiment d'Infanterie Coloniale, tombe au champ d'honneur, le vingt-neuf Juillet mille neuf cent dix-huit, a Romigny (Marne), apres son pere, son frere aine et la disparition de ses deux plus jeunes freres.
"...Nous avons tous fait le sacrifice de notre vie...." Georges IMHAUS DE MAHY.
Derniere lettre du Capitaine Henri MARQUIZAA, tue devant Loos (Belgique), le vingt Octobre mille neuf cent quinze, a sa mere.
Chere Maman, Si je meurs a la guerre, sache que mes dernieres pensees auront ete pour le bon Dieu, pour la France et pour toi.
Pour le bon Dieu a qui je demande de me mettre en etat de grace.
Pour la France que j'aurais voulu voir victorieuse.
Pour toi enfin que j'adorai et que j'aurais voulu embrasser avant de partir.
Ton HENRI.
Lettre ecrite par le Caporal Leon-Roger MARX, quatrième Zouaves, tombe au champ d'honneur le vingt-sept Juin mille neuf cent dix-sept.
J'ai decouvert la beaute simple de cette volonte de tenir, de resister a sa sensibilite, de se dominer.
Cet equilibre, je voudrais le garder toute ma vie sans pour cela que ma sensibilite s'amoindrisse....
tristes, tu sais.
Cette vie ereintante, je l'ai voulue et elle est celle que je devais mener....
Je me trouve, ce matin, presque calme et sans tristesse, plein de force et de clarte en moi.
Je pense qu'on est heureux de se sentir valide, au pied, pour ainsi dire, de son devoir; et vraiment rien ne me fait peur tant que je me sens fort et comme fier.
Lettres de Roger MEYER et de Raymond LOUIS, tombes au champ d'honneur, le vingt-trois Aout mille neuf cent quatorze, dans une petite maison d'Hanzinelle (Belgique) qu'ils avaient mission de defendre.
Nous y sommes entres precipitamment et force nous a ete de faire des degats; nous en sommes tres faches pour vous, mais il nous est impossible de faire autrement.
Avant de mourir pour la France, pour la Belgique, nous vous reiterons nos regrets et vous saluons.
Le vingt Aout mille neuf cent quatorze.
Bien chers Parents, Freres et Soeurs, Les deux bonnes lettres de pere m'ont cause la plus grande joie et c'est avec un plaisir toujours nouveau que je les lis et relis aux moments ou l'esprit se repose de cette vie un peu ahurissante et mouvementee.
Depuis cinq jours, nous marchons, nous marchons sous la pluie, le soleil, les nuages de poussiere.
Nous faisons a peu pres vingt-cinq kilometres chaque jour, sans voir autre chose de tous cotes que des fantassins, des zouaves, des tirailleurs senegalais, des cavaliers, des artilleurs, bref tout ce qu'un pays comme le notre peut aligner contre les laches et barbares Allemands.
Depuis trois jours, nous sommes en Belgique, et l'accueil si chaleureux et si hospitalier de la population nous reconforte et nous donne des jambes et du coeur a l'ouvrage.
Nous trouvons dans les villages la plus large hospitalite.
Jusqu'a present, je n'ai connu le lit dans la paille que deux fois.
Vous voyez que nous n'avons pas lieu jusqu'a present de nous plaindre.
D'autre part, les succes journaliers des armees belges et francaises nous donnent confiance et espoir.
Nous sommes maintenant a peu de distance de l'ennemi, et il est fort probable qu'aujourd'hui nous aurons le bapteme du feu.
Je vous assure que je n'ai aucune apprehension.
Quelle fete a notre retour! Nous aurons a celebrer les victoires francaises, la joie du retour et la venue au monde du cher petit que nous attendons avec tant d'impatience et que je voudrais tant avoir connu avant de partir.
Enfin, l'avenir nous reunira tous, plus unis et plus joyeux que jamais.
Je vous donnerai bientot d'autres nouvelles; communiquez celles que je vous donne a tous ceux qui me sont chers.
Je vous embrasse tous, bien chers parents, freres et soeurs que j'aime tant, avec toute l'affection de mon coeur de soldat francais.
Vive la France et a bientot la joie du retour.
Votre fils qui pense toujours a vous, Je joins un petit mot a la lettre de Roger, a mon vieux frangin, pour vous assurer de notre inseparable amitie et vous envoyer, a vous et a tous les votres, mon plus affectueux souvenir.
Ayez confiance, nous reviendrons tous deux.
Dieu ne nous abandonnera pas.
Si toutefois le sort nous designait, vous auriez la satisfaction de savoir que c'est pour votre bien-etre a tous que notre sang aurait ete verse.
Encore une fois, soyez tous courageux comme nous-memes en cas de malheur et recevez encore mes affectueuses amities.
Derniere lettre du Lieutenant Rene MONIER, du quarante-troise Regiment d'Infanterie Coloniale, mort pour la France, le vingt-huit Septembre mille neuf cent quinze, a Givenchy.
Le onze Septembre mille neuf cent quinze.
...L'heure n'est pas aux discours, a la phraseologie.
Le vocabulaire de l'heroisme epistolaire est d'ores et deja epuise et je n'ai garde de vous laisser une de ces belles lettres in extremis en "tremolo majeur", du genre de celles qui trouvent place chaque jour dans nos quotidiens en mal de copie.
Inutile de vous redire ce que je fus pendant ma vie, vous le savez, je ne vous ai jamais rien cache.
Inutile de vous dire ce que je serai devant la mort, au champ d'honneur, vous le devinez ou d'autres vous le diront.
"Mourir pour la Patrie est le sort le plus beau".
Ce n'est pas moi qui l'ai dit; mais je tiens du moins a tirer de cette verite universellement acceptee toutes ses consequences logiques.
Donc: un deg.
Pas de larmes! On ne pleure pas un etre que l'on sait avoir joui du sort le plus beau.
deux deg.
Pas de deuil, mon desir est formel et devra etre respecte.
trois deg.
Ni discours, ni fleurs, ni couronne sur ma tombe ...
mais un simple drapeau! Je legue mon sabre et mon epee a papa, qui les mettra en panoplie dans son bureau pour symboliser les deux etats ou je sus, grace a l'exemple qu'il m'a donne, faire droitement et simplement mon devoir.
Lettre de MONNIER, Charles, deux cent dix-septe Regiment d'Infanterie, quatrième Compagnie de Mitrailleuses, tue a Locre (devant le mont Kemmel), le trente et un Mai mille neuf cent dix-huit.
Mai mille neuf cent dix-huit.
Parents cheris, Soeur et Frere, Quand vous recevrez cette lettre, je ne serai plus.
Ne vous desolez pas trop, chers parents; Dieu m'appelle a lui; la Patrie demande mon sang; volontiers je le donne, apres tant d'autres.
Cela m'a ete assez facile: je n'ai eu qu'a mettre en pratique les fiers et patriotiques principes que vous m'avez toujours inculques.
Je n'ai pas toujours ete un fils bien docile.
Oubliez-le, car j'etais jeune.
Avant de vous quitter, je vous souhaite, parents adores, une vieillesse tranquille, apres une vie de labeur comme la votre vous avez droit au repos.
Et toi, chere soeurette, j'espere que Dieu exaucera tes voeux et que tu vivras heureuse aupres de celui que ton coeur aime.
Petit frere, sois obeissant, travaille avec ardeur afin de devenir un fils faisant honneur a ses parents.
Une pensee pour tous nos parents.
A vous tous, ma famille, une derniere fois, adieu.
Lettre ecrite par le Sergent Georges NICOLET, pasteur de l'eglise reformee evangelique de Mont-rouge, soixante-sixe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le vingt Fevrier mille neuf cent quinze.
premier Fevrier mille neuf cent quinze.
Mes chers Parents, Je viens de prendre une grande decision.
On manque de sous-officiers dans les regiments d'infanterie et le ministre en a demande chez nous.
Personne ne voulait s'offrir.
Il m'a semble que c'etait plus a moi qu'a tout autre a donner l'exemple et je me suis fait inscrire.
Entraines par mon exemple, un caporal et trois hommes de mon groupe se sont fait inscrire a leur tour et maintenant le branle est donne.
J'espere que ma decision ne vous peinera pas trop et que vous comprendrez qu'il y a des circonstances ou un homme courageux ne peut pas s'empecher de payer de sa personne.
D'ailleurs, je ne suis pas beaucoup plus en danger dans un regiment qu'aux brancardiers de corps, car on nous laisse de plus en plus a bonne portee des canons allemands.
...Mais la question est plus haute.
Je vous ecrirai le plus souvent possible, ne vous inquietez pas.
Je vous envoie mes plus affectueux baisers.
Georges NICOLET.
P.-S.--J'ai bien recu le quatrieme mandat de cinquante francs.
Le paquet de sardines ne m'est pas arrive.
Lettre ecrite par le Sergent Maurice NINORET, cent vingt-troise Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le sept mai mille neuf cent seize.
quatre Mai mille neuf cent seize.
Chers amis, Ma lettre, aujourd'hui, a un caractere special; je vous l'ecris du fort de S---- ou neuvième et dixe sommes arrives cette nuit.
Meme vue a dix kilometres, l'impression colossale de la lutte qui se dechaine devant Verdun ne peut etre comparee a l'effroyable realite.
Pauvre cent vingt-troise, d'ici a huit jours, il sera bien maigre.
Nous-memes avons eu a traverser pour nous rendre ici, a un.huit cents metres de la premiere ligne, des rafales de leurs gros obus et une chance reelle nous a seule permis d'en sortir indemnes.
Ce soir, nous allons renforcer le bataillon deja en ligne et, malgre tout mon courage, qui n'est pas amoindri, j'apprehende cette galopade a la mort.
Il faut les vivre, ces minutes, pour en comprendre toute la tragique angoisse; tout sent le carnage: par ici, l'air est empeste d'une odeur de charnier.
Et pourtant notre artillerie nous montre bien sa terrible puissance par son fracas ininterrompu.
Nous ne resterons point longtemps ici, car c'est le coin le plus terrible du secteur de Verdun.
Tous les regiments qui s'y succedent n'y font souvent pas plus de huit jours; a ce moment, si je suis encore debout, je vous enverrai une carte....
Chers amis, je vous embrasse, permettez-moi ce bonheur.
A bientot, et vive la France! Lettre ecrite par Victor-Desire-Joseph OLLAGNIER, tombe au champ d'honneur le vingt Juillet mille neuf cent quinze.
quatorze Juin mille neuf cent quinze.
Mes bien chers Parents, Je viens de recevoir votre lettre du dix Juin et j'y reponds immediatement.
Nous sommes aujourd'hui au repos sur place a Gaschney.
Ma sante est toujours excellente, je ne puis demander mieux a ce sujet-la; au moral, il en est de meme.
Je suis un peu inquiet au sujet de maman; papa me dit que chaque jour elle se decourage un peu.
Il ne faut pas de cela, au contraire; malgre les soucis de l'heure presente, il ne faut songer qu'au but poursuivi.
Je crois qu'aujourd'hui nous tenons la main sur les Boches.
En particulier dans le secteur, ils ont peur de nous, et l'heure n'est pas eloignee ou nous allons leur passer une triquette quelque chose de soigne.
Tous les jours, au contraire, je suis plus confiant dans l'avenir, et ce n'est pas un sentiment unique, personnel, c'est aussi le sentiment vrai de nos chefs, de mes camarades.
On les aura, on veut les avoir.
Mais il ne faut pas se leurrer.
Pire que les poux qui se collent partout, ils se cramponnent; mais maintenant c'en est fait: on leur passera sur le ventre et demain nous verrons se lever devant nous une ere de bonheur.
On sera d'autant plus heureux que notre bonheur aura ete paye plus cher.
Il est une chanson bien douce a mon ame quand j'entends leurs conversations apres une petite affaire, le soir au bivouac: "Avec le sergent Ollagnier, ca c'est un gars, j'irais n'importe ou"; c'est un caporal de ma section qui disait cela.
Eh bien! voyez-vous, je l'aurais embrasse, c'etait aussi bon pour moi que si devant la brigade on m'eut donne la medaille militaire.
Malgre cela, n'ayez point trop d'inquietude, je sais que j'ai non seulement a me garder pour vous, pour Germaine, mais aussi que les cinquante hommes de ma section ont aussi des meres, des femmes, des enfants.
Donc, je vous en prie, bien chers parents, pas de defaillances, meme d'une minute.
Ce serait m'oter de mon courage, de ma confiance que de savoir que la-bas, bien loin, a la maison, maman se desespere.
J'attends une lettre dans laquelle maman me dira elle-meme qu'elle a repris le dessus, et m'exhortant a avoir confiance.
Adieu, bien chers parents, recevez mes plus tendres embrassades.
Lettre ecrite par le Sergent OUDET, Georges-Adolphe, quarante-sixe Regiment Territorial d'Infanterie, tombe glorieusement a l'ennemi, le vingt-quatre Aout mille neuf cent quinze, au bombardement de Nisslessmath.
vingt Aout.
Ma chere petite Lulu, Je recois bien tes lettres.
Dans cet ordre d'idees, je puis donc te parler de ma vie de soldat, mais sans details, tu dois le comprendre.
Puisque ton coeur de femme est assez stoique, je vais te donner avec la plus grande sincerite, denuee d'aucune ficelle, des episodes.
Je vois des choses qui vont te laisser reveuse.
Rien en ce moment et depuis une demi-heure deja, et cela va durer tout le jour.
Je t'ecris au son d'une musique militaire en plein centre d'action--c'est fou--non, c'est sublime.
Ici, la mort se fait en plein champ.
On salue celui qui tombe par une salve ou par une marche qui hurle: "En avant!" On ne pleure pas les morts, on les eleve aux nues sur des ondes sonores qui relient le coeur de l'homme aux confins du ciel....
Une civiere passe, on salue et on chante la gloire aux heros, on fait des funerailles de soldat; il semble que celui qui vient d'entrer dans le repos eternel vient d'illuminer le bataillon d'un rayon de gloire de plus.
Jamais une larme, jamais un sanglot, un cri immense des canons qui crachent, des cuivres qui sonnent--Vive la France!--Quand le silence se fait, la civiere a marque sa trace lumineuse dans un sillon de tetes nues ou l'imagination a trace la route du devoir.
Et la partie a continue sans qu'une parole de fanfaronnade soit ajoutee.
J'ai regarde ces hommes et, moi que tu connais, j'ai rougi ...
Ces hommes sont au feu pour la plupart depuis un an et la mort ils ne s'en soucient guere.
Quant a l'avenir, il est certain que l'Allemagne est vaincue, que le soleil luit.
Ceux qui en douteraient peuvent toujours prendre un billet d'aller et retour pour le front.
Ici, plus rien des doutes, des torpeurs, des angoisses; rien que du soleil dans l'ame, meme dans la brume; de la joie, meme dans le malheur, et des fetes sublimes, meme dans la mort!...
Lettre ecrite par l'Adjudant Paul OUDIN, cent vingt-huite Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le douze Mai mille neuf cent seize.
A vous, chers et bons parents, mes dernieres pensees.
Je ne puis trouver d'accents assez forts pour vous remercier des bons soins dont vous m'avez entoure.
Je vous sais a l'abri du besoin et si je tombe ce sera ma consolation.
Mille fois merci et tendres baisers.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Laurent PATEU, cent quarante et une Regiment d'infanterie, tombe au champ d'honneur, le quinze Juin mille neuf cent quinze, a Notre-Dame-de-Lorette.
Rouge-Croix (Pas-de-Calais).
quatre Novembre mille neuf cent quatorze.
Ma Femme bien-aimee, Mes Enfants cheris, Si vous recevez cette lettre, je ne serai plus; mais je vous defends de pleurer.
A cette epoque ou les enfants de la France versent leur sang, le mien n'est pas plus rouge que celui des autres.
Vous supporterez d'autant mieux votre douleur que vous vous direz avec une inexprimable fierte que j'ai paye ma dette a la plus belle Patrie du monde et que je suis mort pour elle.
Levez la tete bien haut, on doit vous saluer bien bas! Tu m'as souvent recommande, ma femme adoree, d'avoir du courage.
J'avais le mien propre et celui que tu m'as donne.
Je te les adresse tous deux pour t'aider a supporter la douleur.
Je t'ai toujours aimee, mon Angele cherie, malgre mes quelques rares moments d'emportement, je ne t'ai jamais oubliee et j'aspirais, mon Dieu! avec quelle ardeur, au bonheur du retour.
Je ne te laisse rien que mon souvenir et je partirai tranquille car tu le garderas autant que la vie, je le sais.
Nous nous aimions trop.
Raidis-toi, ma petite femme, je te laisse nos enfants et c'est a eux que je m'adresse maintenant.
Mon petit Vonvon, tu as deja onze ans et demi, tu es une grande fille, tu seras avant peu une petite femme.
Tu te souviendras de moi mieux que le pauvre Dudu.
Tu me connais, tu sais ce qui me plait et ce qui me deplait.
Eh bien, dans tous les actes de ta vie, demande-toi bien avant d'agir ce que penserait le perot s'il etait la.
Et toi, mon petit Dudu, a tes deux ans et demi on perd vite le souvenir.
Tu parles encore de moi parce que la merotte et soeur t'en causent, mais tu m'auras vite oublie.
Pourtant, lorsque tu seras plus grand, tu te rendras compte que tu avais un perot que tu appelais en ton doux zezaiement pezot cheri, et qui t'aimait ainsi que ta soeur de toute son ame.
Apprends vite a lire pour dechiffrer toi-meme ce que j'ecris aujourd'hui.
Sois d'abord un petit garcon bien sage, puis un eleve studieux, apprends, apprends encore, apprends toujours, tu n'en sauras jamais assez.
Sois aussi un jeune homme modele.
Enfin et surtout, sois un homme.
Adieu, mes cheris, toutes mes tendresses sont pour vous et pour la meilleure des meres que je n'oublie pas.
Vive la France! Laurent PATEU.
Lettre ecrite par PATOUILLART, tombe au champ d'honneur.
sept Septembre.
Tes lettres m'ont bien rassure, je craignais que tu ne fus malade.
Merci des images.
Je vais bien, a part de fortes coliques; envoie-moi des nouvelles de tous, et du fils Tallon, de Levallois, si possible.
Envoie-moi, si possible, les medicaments demandes pour ma pharmacie de poche.
Mes amities a tous, oncle, etc., Hervaut, Henri, Deschamp, Rene, Madame Masson, Tallon, etc.
Bonne sante a toi et a Maurice, et tous ayez confiance et courage et ne crois pas aux racontars, et ne te fais pas de mauvais sang, je vais pour le mieux et le courage ne manque pas.
Les dernieres paroles de papa, le sept Octobre, ont ete: "Mon fils, sois bon soldat et fais ton devoir".
Mon devoir, je l'ai toujours fait et le ferai jusqu'au bout, quelque dur et penible qu'il soit parfois.
Si papa me voit, il sera heureux et fier de son fils, qui est pret a donner, s'il le faut, son sang et sa vie pour la France.
Si je reviens, tant mieux, mais si je tombe, ce sera en faisant mon devoir et tu pourras etre fiere de moi.
Mais je suis plein d'espoir et espere toujours te souhaiter la bonne annee de vive voix.
Mes baisers les plus tendres, et vive la France! Bons baisers a Maurice, ecrivez-moi souvent.
Lettre ecrite par le Marechal des Logis Jean-Germain PATROUILLEAU, quinzee Dragons, tombe au champ d'honneur le vingt-deux Juin mille neuf cent quinze.
Mon cher pere, J'ai recu hier trois lettres, la votre, d'Amelie et de Paul; je comprends un peu votre anxiete.
La nuit, parfois, lorsque je suis eveille, je batis des chateaux en Espagne, je me vois parmi vous tous, en famille ou nous avons tant ri.
Eh bien! courage, oui, vous rirez encore, Dieu me protegera.
S'il doit en etre autrement, le sort en est jete maintenant, vivons dans l'esperance....
Que vous dire de plus, pas grand chose; nous sommes toujours au meme endroit depuis un mois, nous allons aux avant-postes trois jours et trois jours en arriere, nous tenons bon le Grand-Couronne ...
Resterons-nous longtemps la, je ne crois pas, il faudra sous peu, je pense, remettre les pieds en pays annexe, esperons que nous irons rapidement.
J'espere que vous allez revenir a Jugazan, si toutefois vous n'y etes pas quand cette lettre vous parviendra.
Je serais bien heureux qu'Amelie reste le plus longtemps possible chez elle; je suis bien sur qu'elle a du trouver les vendanges longues quoique n'en ayant jamais parle.
Vous ne semerez probablement pas a la Clotte, vous n'avez donc pas besoin d'elle la-bas.
Bien des baisers a tous.
P.-S.--Inutile de montrer cette lettre a Amelie.
Lettre ecrite par Pierre PELERIN, trente-sixe Regiment d'Infanterie, blesse mortellement, a Neuville-Saint-Vaast, le trois Juin mille neuf cent quinze.
Abbeville, cinq Juin mille neuf cent quinze.
Ma chere Tante, Enfin! ca y est, j'ai paye mon tribut a la Patrie et je vais me reposer un peu.
Je suis blesse d'un eclat de grenade a l'epaule droite et j'ai ete envoye a l'arriere.
Je t'ecris a toi directement pour que tu puisses prevenir maman et surtout qu'elle ne se fasse pas trop de soucis.
Je vous embrasse tous, tous, tous, de tout coeur, comme je vous aime.
Dernieres lettres ecrites par le Soldat Louis-Joseph PENEL, du cent soixante-quatorzee Regiment d'Infanterie, troisième Bataillon, decede a l'ambulance neuf/vingt et un.
Ces deux lettres furent ecrites le meme soir et envoyees a la famille, sur le desir du mourant, a vingt-quatre heures d'intervalle.
dix Septembre mille neuf cent dix-huit.
Ma chere Caroline, Vous avez du etre bien etonnes en recevant la lettre que j'ai envoyee il y a trois jours a Antoinette.
Je parlais de la vue; pour le moment, il n'en est plus question.
Les gaz m'ont pris a la poitrine et, comme tu sais que j'ai toujours ete faible, ils ont pris le dessus; ce sera long a guerir.
Ne vous faites tout de meme pas trop de mauvais sang a mon sujet; si la maladie prend une autre tournure, je vous en aviserai aussitot.
J'ai le plaisir de t'annoncer qu'en recompense a ma conduite, on m'accorde la medaille militaire.
Septembre mille neuf cent dix-huit.
Ma chere Caroline, Les choses se sont passees comme c'etait prevu: ma maladie a eu le dessus.
Je meurs! que cela soit votre consolation a tous: j'ai toujours vecu en bon Francais et en bon chretien.
Embrasse bien tout le monde de la famille.
Lettre ecrite par le Sergent PESSIN, Robert-Charles-Louis, trois cent treizee Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, a Rarecourt (Meuse), le cinq Juillet mille neuf cent seize.
Argonne, le vingt-neuf Novembre mille neuf cent quinze.
Mon cher petit Fernand, Je profite que j'ai un peu de temps a moi aujourd'hui pour t'adresser ces quelques lignes.
Ce sera d'abord pour te feliciter pour les beaux progres que j'ai remarques dans ta derniere lettre.
Elle m'a fait bien plaisir sous tous les rapports.
J'espere recevoir bientot une belle lettre de mon amour de petit Fernand, sur laquelle je souhaite remarquer encore de beaux progres.
Mille baisers du grand a son petit nini, nounou.
Lettre ecrite par le General PLESSIER, commandant la quatre-vingt-huite Brigade d'Infanterie, blesse mortellement, en Alsace, le dix-neuf Aout mille neuf cent quatorze.
dix-sept Aout mille neuf cent quatorze.
...Quoi qu'il en soit, nous voila en guerre, et quelle guerre! on n'en aura jamais vu de semblable.
Puissions-nous etre victorieux! Pour obtenir ce resultat, je sacrifierai tout ce que j'ai de plus cher.
Je ne parle pas de ma vie qui, a l'age que j'ai, n'est pas du tout precieuse.
J'espere que tous nous allons nous battre avec un acharnement inoui.
J'ai hate de partir d'ici.
C'est l'affaire de quelques jours, et je ne suis plus inquiet maintenant; je serai bel et bien de la partie.
Elle sera interessante.
Les debuts sont bons, mais tout dependra de la grande bataille.
Je crois que la guerre sera longue.
Lettre ecrite par Marcelin PORTEIX, tombe au champ d'honneur, a Lankhof (Belgique), le vingt-quatre Decembre mille neuf cent quatorze.
Bien chers Parents, La lettre que je vous ecris est une lettre d'adieu et lorsqu'elle vous parviendra je serai probablement tombe sous les balles de l'ennemi.
Mais, qu'importe, ne pleurez pas trop, ma mort sera bien peu de chose si elle peut contribuer a la victoire de mon pays.
Mon seul regret aura ete de mourir sans avoir pu jouir du beau spectacle de son triomphe.
Embrassez bien mes soeurs et freres et beaux-freres s'ils reviennent sains et saufs.
Dites-leur que si ma vie a ete courte, mon role aura ete suffisamment rempli, car j'aurai disparu au champ d'honneur sous les plis du drapeau, en faisant mon devoir de Francais.
Chers parents, j'ecris cette lettre avant de partir au feu, car probablement demain nous arriverons sur le champ de bataille.
Et, avant d'y aller, j'ai voulu vous faire mes adieux; pour le moment, je suis en parfaite sante et desire qu'il en soit de meme pour vous tous; vous donnerez le bonjour a Monsieur Jacques et vous lui ferez voir ma lettre.
Je termine ma lettre en vous embrassant bien tous.
Lettre ecrite par Etienne POTIER, tombe glorieusement dans les bois de l'Argonne, le premier Octobre mille neuf cent quatorze.
premier Aout mille neuf cent quatorze.
Cher Papa, Comme vos autres fils, je pars a coup sur pour me battre; je sais que vous pouvez compter qu'a l'exemple des vertus que vous nous avez appris a pratiquer, nous saurons les pratiquer a notre tour.
Merci mille fois de nous avoir eleves dans le sentiment du devoir.
Je dois vous le dire en cette heure solennelle, tout ce que je suis, c'est a vous que je le dois, apres Dieu, que vous nous avez appris en toutes circonstances a voir presider au destin des peuples et des familles.
Qu'il protege la France! Qu'il protege les miens! Qu'il me protege! Je pars confiant dans l'avenir.
J'ai mis ordre a mes affaires....
Embrassez bien mes freres pour moi et tous nos parents et que tous nous priions fervemment pour ceux que Dieu rappellera a lui ou seront blesses dans cette effroyable tuerie qui se prepare.
Si je disparais, je sais que vous entourerez toujours Marguerite de vos conseils si sages, surtout en ce qui regardera l'education de mon fils.
Je lui demande de vous ecouter comme elle m'aurait ecoute.
Donnez-moi votre benediction....
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant grenadier Louis QUITTET, cent cinquante-huite Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le quatre Septembre mille neuf cent seize, au combat de Sajecourt.
Soyez forts, mes chers parents, et, si je dois tomber, vous aurez au moins la consolation de penser que j'aurai fait mon devoir jusqu'au bout.
Il ne faudra pas pleurer, on ne pleure pas celui qui meurt pour sa Patrie.
Lettre ecrite par Charles RAVINET, cent dix-neufe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-quatre Juin, a Ablain-Saint-Nazaire.
Ils etaient quatre freres au front.
Le frere aine, Marcel, fut tue vers le dix Juin.
C'est en apprenant cette nouvelle que Charles ecrivit cette lettre; deux jours apres, il etait tue a son tour.
vingt-deux Juin Mes pauvres Parents, Hier, dans la tranchee, on m'a apporte la lettre de papa m'apportant la terrible nouvelle.
C'est bien triste de penser qu'il est parti pour toujours, mais c'est bien beau de songer qu'il est mort pour la Patrie, a son poste.
C'est une belle mort pour un Francais comme lui qui etait soldat dans le fond de l'ame.
Dieu m'appellera peut-etre aussi a lui comme Marcel, que sa volonte soit faite, je suis pret a paraitre devant lui.
Quelle est ma destinee? je n'en sais rien, mais je jure, si Dieu me prete vie, de venger Marcel, apres quoi qu'il fasse de moi ce qu'il voudra, si je dois y rester je mourrai content de l'avoir venge.
S'il m'arrivait malheur (il faut tout prevoir), ne me plaignez pas, car Dieu, dans sa misericorde, nous reunira tous dans un lieu ou ces cruelles separations ne se produiront plus.
Bon courage, mes chers parents, priez pour lui, pour moi pendant les heures terribles que je vis par ici.
Recevez de votre fils qui vous aime de tout son coeur beaucoup de bons baisers.
Charles RAVINET.
Lettre ecrite par le Caporal Robert RICAUX, quatre-vingt-septe Regiment d'Infanterie, blesse mortellement le huit Septembre mille neuf cent quatorze.
Septembre mille neuf cent quatorze.
Chere Mere, Lorsque tu recevras cette lettre, je ne serai plus sur la terre, ce sera pour toi une emotion fort grande, mais, je t'en supplie, console-toi, dis-toi que j'ai fait mon devoir jusqu'au bout et que je suis reste un bon soldat.
Moi parti, il te reste papa; si nous sommes perdus tous les deux, tu dois vivre pour les autres et rendre aux malheureux ce que tu aurais pu faire pour nous.
Je suis convaincu que papa et toi avez fait votre devoir.
Puisque mon corps ne te parviendra pas, va prier pour moi sur la tombe de grand'mere, ta voix montera vers moi.
L'on te fera parvenir, sans doute, en meme temps que ma lettre, un petit carnet ou est enregistree l'histoire de la campagne, conserve-le en souvenir de moi et montre a tes amis les endroits par ou j'ai passe.
Je tiendrais que tu ailles remercier l'amie Madame Medard, religieuse laicisee de l'Institut Saint-Jean de Saint-Quentin, pour la medaille et l'encouragement qu'elle m'a donnes avant mon depart, ainsi que le pretre qui s'est interesse a moi.
Crois bien une chose, c'est que je suis mort en bon chretien, non muni de l'absolution peut-etre, mais n'ayant jamais oublie la priere du soir et pensant toujours a toi et a papa.
Je te dis un dernier adieu en t'embrassant bien fort ainsi que ceux qui restent.
Ton fils qui a toujours pense a toi et a papa, Lettre ecrite par Louis ROBBE, deux cent dix-septe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le trente Mai mille neuf cent dix-huit, a Terdeghem, pres Cassel.
Aux armees, le douze Aout mille neuf cent dix-sept.
Bien chers Parents, Si vous recevez cette lettre, c'est que je ne serai plus de ce monde.
Je vous demande bien pardon des peines que j'ai pu vous faire, et je vous remercie de tout mon coeur de ce que vous m'avez eleve dans notre religion et je demande au bon Dieu de vous benir pour cela.
Enfin, je termine, mes bien chers parents, en vous disant de croire que ma derniere pensee apres Dieu sera pour vous crier un grand au revoir dans l'Eternite.
Votre LOUIS.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Louis ROBIN, soixante-seizee Regiment d'Infanterie, blesse mortellement le vingt-cinq Septembre mille neuf cent quinze.
Chere Soeurette, Je t'ecris a toi, car je te sais assez courageuse pour preparer papa et maman au cas ou je resterais dans la fournaise.
Si, dans une dizaine de jours, tu n'as rien recu de moi, tu pourras dire adieu a ton grand frerot.
Comme tu as du t'en rendre compte, c'est le grand coup que l'on donne aux Boches et ce sera probablement la plus grande bataille des temps modernes sur un front de huit cents kilometres.
Que m'est-il reserve? Mystere.
Le soixante-seize deg.
est appele a penetrer un des premiers dans les pays envahis par les Boches.
Tout le monde ici est plein d'espoir, ainsi que moi d'ailleurs, et je te recommande mes vieux parents, ma chere femme et surtout ton petit neveu.
Je termine en t'embrassant.
Ton frere, Lettre ecrite par Pierre SAGOT, Sous-Lieutenant au vingt-deuxe Bataillon de Chasseurs Alpins, mort glorieusement pour la France, le trois Septembre mille neuf cent quatorze, en conduisant sa section a l'assaut de la Tete de Behouille (Vosges).
J'ecris ce petit mot aujourd'hui deux Septembre, ne connaissant pas le sort que Dieu me destine.
Dites a tous de bien aimer leur Patrie pour recompenser ceux qui sont morts pour elle.
Dites a tous de vivre en chretien, car on a besoin de Dieu au moment de mourir.
Adieu, bien chers parents, je vous benis tous.
Votre PIERRE.
Lettre ecrite par Marcel SARCIRON, blesse mortellement, le six Septembre mille neuf cent quatorze, a la bataille de la Marne.
Ma chere Maman, A la hate, car le temps presse, une derniere lettre.
Malheureusement, les pourparlers dont je t'avais deja cause ne sont que trop vrais: avant la fin de cette semaine, il y aura deja de mes camarades qui seront blesses ou morts, peut-etre serai-je de ceux-la.
En tout cas, il faut que je te dise qu'avant d'aller a la mort, j'ai rempli mes devoirs de chretien.
Monsieur le Cure de Gaillon est venu et j'ai ete me confesser; nous etions nombreux, plus que je ne l'aurais cru; il m'a remis une medaille que je garde.
Si tu voyais la figure des soldats, tous sont pales et muets.
Je vous embrasse de tout coeur en criant: "Vive la France!" Votre fils qui vous aime et qui pense toujours a vous.
Marcel SARCIRON.
P.-S.--Ce matin, les habitants de Gaillon nous ont accompagnes a la gare, nous ont donne du pain, du tabac; tous pleuraient.
Encore un dernier souvenir a vous deux et je meurs en pensant a vous! Adieu, mon papa cheri, adieu, ma maman adoree! Je vous embrasse comme je vous ai toujours aimes.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Louis SAUVRY, tombe au champ d'honneur, le neuf Aout mille neuf cent dix-huit a la prise de Montdidier, a son fils aine, Aspirant au soixante et une d'artillerie, sur le front.
Mon bien cher Fils, Nous voici a la veille de prendre part d'une maniere personnelle et agissante a la lutte et a notre offensive generale.
Sans trahir aucun secret, nous allons pousser a notre tour par un mouvement sur notre droite en traversant la voie ferree a trois kilometres environ de la ville de dix...
(Montdidier), dans un endroit qui possede des marecages malencontreux.
Mais ce qui se passe a notre droite et a notre gauche nous deblayera certainement beaucoup le terrain.
Il y a, bien entendu, des pieces de tous les calibres et il en arrive encore cette nuit.
Nous avons eu une nuit bruyante, le tapage s'est continue toute la journee et des deux cotes cela a ete un grand concert, toute la lyre.
Mon bien cher Alfred, tu n'as pas oublie ce que je t'ecrivais l'an dernier dans une semblable circonstance, tu es mieux place encore pour apprecier mes sentiments.
Au demeurant, la confiance la plus entiere m'anime que Dieu veillera sur mes jours comme il veille sur les tiens et je me place entierement sous sa supreme volonte.
Ne t'etonne pas surtout si tu ne recois pas de lettres de moi, cela prouvera simplement que les correspondances ne marchent pas, mes dispositions etant prises a toutes eventualites.
Au revoir, mon bien cher Alfred, je t'embrasse avec tout mon coeur.
Ton pere qui t'aime, Louis SAUVRY.
Lettre ecrite par Charles SAVEL, Marechal des Logis au onzee Chasseurs, a Vesoul, mort au champ d'honneur.
Chers Parents, Si vous recevez cette lettre, c'est que mon reve se sera realise, je serai mort pour la Patrie, j'aurai donne mon sang pour la France.
Je vous demande de ne verser sur mon cercueil que des larmes de joie; faites en vos coeurs le sacrifice de votre enfant et exaucez ma priere.
Je pars avec la volonte ferme de me battre a outrance toutes les fois que j'en aurai l'occasion; rassurez-vous, je ne m'acharnerai pas sur un ennemi desarme ou sur un vieillard, non.
Mais je veux montrer aux Allemands que les jeunes Francais sont plus patriotes qu'ils ne le croient.
J'ai fait, pour ma part, depuis longtemps, le sacrifice que je vous demande de faire, encore une fois, exaucez cet ultime voeu.
Je meurs pour Dieu, pour ma Patrie et pour vous et cela ne fait qu'un tout indissoluble.
Parents cheris, je vous presse une derniere fois sur mon coeur.
Votre CHARLES.
Lettre ecrite par Albert-Charles TAUZIN, douzee Cuirassiers a pied, blesse mortellement devant La Pompelle le dix-neuf Decembre mille neuf cent dix-sept, decede sept jours apres a l'ambulance du front, Chateau Pommery, a Chigny-les-Roses (Marne).
Le vingt-cinq Decembre mille neuf cent dix-sept.
Mon petit Papa cheri, Ma bonne petite Maman cherie, Je ne vous verrai plus, mais je veux que vous sachiez, encore une derniere fois, que vous etiez ce que j'ai de plus cher au monde et que je vous ai aimes jusqu'a la derniere minute.
Albert TAUZIN.
Lettre ecrite par le Sergent Charles TEMPLIER, trois cent trente et une Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le seize Septembre mille neuf cent seize, a Bouchavesne.
Jeudi quatorze Septembre mille neuf cent seize.
Mon cher Georges, Deux mots seulement pour te dire que cette fois j'ai vu la bataille, ou du moins nous y sommes depuis hier.
Je ne veux pas m'en plaindre, loin de la.
J'y suis, je ferai mon possible pour faire pour le mieux, mais sois certain que ton frere fera son devoir sans trembler, en pensant a vous tous.
Enfin, les operations vont assez bien et esperons que bientot ce sera fini et j'espere aussi qu'il me sera encore permis de retourner vous dire ce que j'aurai vu.
Voila deja qu'il ne fait pas chaud.
Embrasse bien tout ton monde pour moi et recois de ton frere un bien bon baiser.
Lettre ecrite par le Caporal Jean TISSIER, quatre-vingt-une Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur.
Chere petite Mere, Bien recu ta longue lettre du dix-huit, et tu penses si je suis heureux avec une lettre pareille! Je te remercie pour ton colis que j'ai bien recu.
Tu parles d'une surprise! je le recois hier au soir a la soupe, avant ta lettre, donc.
Que peut-il bien contenir? Je l'ouvre.
Ciel, que vois-je! Un pate de chez Bourbonneux....
Une demi-heure apres, il etait mort et enterre avec les honneurs militaires ...
Ce qu'il en a de la veine, papa! Deja ete deux fois en perm a Paris, et tu vas aller le voir.
Tu es avec lui en ce moment! Je suis positivement jaloux....
Oui, mais je me rattraperai quand ca sera fini.
Petite mere, tu te fais une trop belle idee de moi; de mon insouciance et de ma gaiete, je n'ai pas de merite.
Au contraire, je vois autour de moi des poilus des pays envahis, qui n'ont plus rien sur terre; leur pays est ruine, leurs parents sont prisonniers, ils sont sans nouvelles; quelquefois, leurs femmes, leurs enfants sont aux mains des Boches.
Que trouveront-ils la guerre finie? Leur maison saccagee, pillee, peut-etre en ruines; leurs parents, leurs femmes, leurs enfants, que seront-ils?...
Voila ceux qui ont du merite a etre gais, a avoir un bon moral! J'ai recu tous tes colis, chere maman, il n'en manque pas a l'appel.
Le beurre que je recois maintenant est delicieux.
J'espere que tu as recu les pellicules.
Ici, il continue a faire un temps epouvantable; je me souviendrai des huit jours que nous venons de passer, c'est du joli.
Heureusement que je suis costaud! Je n'ai plus que deux hommes a mon escouade, le reste est evacue: angines, bronchites, courbatures febriles, etc.
Chere mere, je te quitte en t'embrassant tres tendrement.
Lettre ecrite par le Sous-Officier TOUSSAINT, cent dix-septe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le vingt-deux Juillet mille neuf cent seize.
dix-sept Juillet mille neuf cent seize.
Cher Monsieur Croland, Ces lignes pour vous exprimer toute ma reconnaissance, toute ma gratitude, tout ce que je ressens de bons sentiments pour la constante bienveillance dont vous avez fait preuve envers moi toujours, en tout temps.
Cher Monsieur Croland, je vais peut-etre casser ma pipe, peut-etre cette lettre est la derniere que vous recevrez de moi, car demain nous partons a cinq..., apres un repos d'une huitaine.
Le regiment a la mission de reprendre l'ouvrage de Th..., gagne et perdu plusieurs fois.
C'est vous dire qu'il va faire chaud.
Je ne me dissimule pas qu'il y a bien quatre-vingt-dix chances sur cent de n'en pas revenir, car on cite des bataillons qui furent entierement decimes.
Mais, quoi qu'il arrive, soyez persuade, Monsieur Croland, que Toussaint cassera sa pipe tres proprement.
Tout ce que je souhaite est de ne pas etre amoche avant d'avoir fait entrer Rosalie en danse.
Le resine, ca me connait, vu que je suis boucher.
Je vous prie, Monsieur Croland, de dire a Monsieur Dauphin que je serai parti avec les bons souvenirs de satisfaction dus a sa grande amabilite et a la profonde amitie de son fils.
Non pas adieu, mais au revoir.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Gustave VEUILLET, vingt-troise Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le vingt-six Aout mille neuf cent seize, a Curlu (Somme).
Depuis longtemps, j'avais fait le sacrifice de ma vie a la noble cause, la plus belle entre toutes, celle pour laquelle nous avons su souffrir, lutter et mourir.
Elle en vaut la peine.
Que cette nouvelle te trouve forte et fiere d'avoir donne un fils a la Patrie, c'est la mon dernier voeu.
Le coeur des meres est, je sais, bien sensible a de pareils coups, mais je sais aussi que le coeur d'une Francaise les supporte vaillamment, et tu etais la maman d'un bon Francais.
Comme j'ai sacrifie ma vie sur l'autel de la Patrie, offre ton heroique douleur a notre chere France et nous aurons tous deux bien merite du pays.
Songe que la mort est notre lot fatal et qu'il faut la benir lorsqu'elle concourt a un tel but.
Sois assuree que je l'ai affrontee sans crainte, mon seul souci etant de faire dignement mon devoir.
Et je meurs sans remords, ma tache consciencieusement accomplie, avec la joie sereine de songer que mon souvenir survivra parmi celui des braves tombes au champ d'honneur pour que l'humanite fut faite de plus de justice.
Je ne regrette rien de la vie, car j'ai vecu des heures uniques et sublimes, exemptes de tout calcul et d'egoisme, et je ferme les yeux sur une vision presque trop belle pour etre humaine.
Ne pleurez pas ma mort, ce serait faire injure a ma memoire; placez mon portrait en tenue a la place d'honneur du salon et ne l'encadrez pas de crepe, car je veux etre uniquement un souvenir de gloire et non de deuil.
Ceux qui sont tombes en soldat ont droit que l'on ne pleure pas leur trepas puisqu'ils l'ont librement consenti et juge utile.
Adieu et vivez pour transmettre mon exemple a ceux qui auront la gloire d'achever la tache.
Lettre ecrite par Louis-Don-Joseph VINCENTELLI, cent cinquante-huite Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur, le neuf Juillet mille neuf cent dix-sept, a Souchez.
huit Juillet.
Chers Parents, J'ai recu votre lettre datee du treize Juin et suis tres heureux de vous savoir en bonne sante.
Nous etions au repos pour un mois, mais un ordre vient d'arriver et nous partons dans deux heures pour Lorette.
Ca doit chauffer, mais mon courage n'a pas diminue.
Je suis tres content de savoir que vous vous soumettez a la volonte de Dieu.
Oui, chers parents, je ne vous demande que cela.
Meme si un jour vous appreniez ma mort, eh bien! ayez la consolation de savoir que votre fils aura fait tout son devoir.
J'ai prevenu un de mes camarades de combat de vous envoyer la photo si je venais a tomber: il s'appelle Velin, Marius, de Saint-Saveurnin (B.-du-R.).
Un Marseillais a recu une lettre de Marseille dans laquelle on lui dit que les Marseillais en ont assez.
J'ai ete peine d'apprendre cela.
Quant a vous, je suis persuade que vous aurez toujours bon courage.
Voyez, chers parents, je ne vous cacherai rien.
Au Valdabon, j'etais toujours malade, depuis le debut jusqu'a ce que je rentre a l'infirmerie, j'ai souffert des intestins; les premiers jours, a la visite, on m'a reconnu et apres le major ne m'a plus reconnu; depuis ce jour, j'ai toujours marche.
Dieu sait toutes les fatigues que j'ai supportees et pourtant, grace a lui, jamais je ne me suis decourage, non, jamais, car je priais.
Il n'y a que le jour ou, arrive au maximum de mes forces, on m'a rapporte a moitie mort a l'infirmerie.
Mais Dieu m'a reconforte, car ma maladie a disparu et je suis frais et dispos, aussi j'emploierai ma sante au service de la France.
Que Michel n'oublie pas son devoir de chretien: je lui demanderai de faire une sainte communion pour moi.
Ce soir, j'irai a l'eglise voir si l'on me fera la faveur de communier avant de partir pour les tranchees.
J'espere recevoir l'argent demain ou apres-demain.
Heureusement, il me reste encore trois francs pour m'acheter quelques provisions pour le voyage: nous avons quarante kilometres a faire en automobile.
"Le caporal me remet a l'instant deux cents pruneaux pour aller faire des cartons a la foire." Ici, il fait chaud.
Donc, chers parents, bon courage, trouvez la consolation dans la priere.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Chere Maman, Je veux ajouter quelques mots pour toi afin de t'apporter un peu de courage.
Je ne te cacherai pas que nous partons dans un vrai enfer.
Dieu m'a choisi pour vous representer au combat, et c'est tout joyeux que j'accepte.
Il est vrai que c'est dur, qu'a chaque minute, a chaque seconde, la mort vous guette, mais malgre tout je ferai mon devoir et, s'il le faut, je donnerai ma vie.
Je t'embrasse de tout mon coeur.
Au revoir.
Vive la France! Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Pierre VIOLET, sixième Tirailleurs, mort au champ d'honneur le vingt-six Octobre mille neuf cent dix-huit.
trente Mars mille neuf cent dix-huit.
Je n'ai, a mon age, pas connu grand'chose de la vie.
La France et son ideal de liberte fut et demeure mon grand amour, et je serai fier de me devouer pour elle.
Si, comme tant d'autres, je dois succomber dans la lutte ardente, je ne demande a Dieu qu'une chose: me laisser vivre assez longtemps pour voir les Boches en deroute et je mourrai content, comme un soldat doit mourir: face a l'ennemi.
Pierre VIOLET.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Pierre-Eugene VUITTON, cent une Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur le vingt-huit Septembre mille neuf cent dix-sept.
dix-neuf Juin mille neuf cent quinze.
Mon cher Pere, Oui, evidemment, je sais que je fais mon devoir, mais je me demande si je ne pourrais pas le faire mieux.
Je sais qu'en ce moment on manque d'officiers d'infanterie; je crois donc que je pourrais etre beaucoup plus utile dans cette arme qu'ici, surtout si je reussis a etre sous-lieutenant.
Mais, naturellement, je ne ferai rien avant d'avoir votre avis.
Lettre ecrite par le Sous-Lieutenant Rodolphe WURTZ, quatre cent cinqe Regiment d'Infanterie, tombe au champ d'honneur en Champagne.
Ma chere petite Maman, J'espere que tu ne recevras jamais cette lettre, car si elle te parvient un jour, c'est que je serai alle retrouver papa et mon cher petit frere.
Cette idee de mort ne m'epouvante pas le moins du monde.
Si je tombe, ce sera pour la France, en faisant mon devoir, comme autant d'hommes le font en ce moment.
Il n'y a que toi qui m'inquiete, et je me dis: "Que deviendr [illisible] a pauvre maman?" Si je viens a mourir, voila ce que tu feras.
D'abord, tu auras et conserveras beaucoup de calme, tu garderas ton sang-froid et tu ne t'en iras pas par les rues en criant ton desespoir; ta douleur sera calme et digne.
Puis tu iras a Luche-Thouarsais, sur la tombe de papa, et tu lui diras que ses deux fils sont morts en faisant leur devoir et que son gendre en a fait autant.
Mon pere sera content de savoir que son grand Rodolphe et son petit Emile sont tombes au champ d'honneur.
Tu lui diras aussi que Rodolphe est tombe avec l'epaulette, face a l'ennemi et en tete de ses hommes.
Il sera heureux, notre pauvre pere, et toi aussi, chere maman, tu auras la satisfaction d'avoir donne le jour a des gens de bien, quoique certains en aient doute.
Tu retourneras a ton travail a la gare de Chef-Boutonne, et tu continueras jusqu'au jour ou tu jugeras etre assez fatiguee et avoir assez travaille pour te reposer.
Tu retourneras dans ton pays, en Alsace redevenue francaise, et tu te diras si tu es a Thann ou a Strasbourg, c'est que tes fils auront contribue a rendre a la France nos cheres provinces.
Que cette pensee te soit douce au coeur.
Elle sera une consolation dans ta vieillesse.
Je te veux et te desire toujours bon courage et de la confiance.
Le sacrifice bien accepte, la joie dans la resignation font les forts.
Tu chasseras bien loin de toi toute colere contre qui que ce soit; tu ne seras point jalouse des meres qui auront conserve leurs enfants.
S'il t'arrive parfois de pousser des soupirs en voyant les camarades de mon frere ou les miens, songe que tes fils ne souffrent plus et que leur mort glorieuse vaut bien la miserable existence de ceux qui restent.
C'est bien promis, n'est-ce pas? si je ne reviens pas, tu diras que les dernieres pensees de ton grand fils ont ete vers toi et vers ma soeur Blanche et que du paradis des braves je vous protegerai toutes les deux.
Bons baisers, donc, et du courage et de la force de coeur, dans la vie comme dans la mort.
Rudolphe WURTZ.