_Caractere de la regente.
Education de Louis.
Les factieux attaquent le comte de Champagne.
Mariage du roi.
Politique de nos rois sur les mariages des grands.
Majorite de saint Louis.
Mariages des princes Robert et Alfonse, freres du roi.
Demeles de l'empereur Frederic avec les papes.
Le comte de la Marche se revolte contre le comte de Poitiers.
Le roi d'Angleterre declare la guerre au roi de France.
Bataille de Taillebourg, ou le roi est victorieux.
Il juge un grand differend entre les comtes de Flandre et de Hainaut.
Le roi part pour la Terre-Sainte.
Prise de la ville de Damiette.
Traite du roi pour sa liberte avec Almoadan, soudan d'Egypte.
Almoadan est assassine par les Mamelucks.
Le sultan est assassine par les Mamelucks.
Le roi est mis en liberte, et Damiette est rendue.
Le roi arrive en Palestine.
Desolation de la France et de l'Europe a la nouvelle de la prison du roi.
Mouvement des pastoureaux.
Occupation du roi dans la Palestine.
Louis demande l'avis des seigneurs sur son retour en France.
Le roi se determine a rester en Syrie.
Il donne ses ordres pour lever des troupes.
Ambassade du soudan du Damas au roi.
Ambassade du prince des assassins a sud Louis.
Entreprise sur Belinas ou Cesaree de Philippe.
Conduite de la reine Blanche pendant l'absence du roi.
Mort de la reine Blanche.
Saint Louis apprend la mort de la reine, sa mere.
Sa resignation aux ordres de la Providence.
Il se prepare a son retour en France.
Son depart de Saint-Jean-d'Acre.
Il arrive aux iles d'Hieres.
Retour du roi en France.
Le roi fait la visite de son royaume.
Mariage du roi de Navarre avec Isabelle de France.
Le roi permet au roi d'Angleterre de venir a Paris, et lui fait une fete magnifique.
Les troubles continuent en Italie et en Allemagne.
Jugement d'Enguerrand de Coucy.
Louis forme une bibliotheque dans son palais.
Mariage de Louis, fils aine du roi Pieuses fondations de Louis.
Traite de Louis avec le roi d'Aragon.
Traite de paix avec le roi d'Angleterre.
Traite de Louis avec le roi d'Angleterre.
Mort de Louis, fils aine du roi.
Mariage de Philippe, fils aine du roi.
Louis est choisi pour arbitre entre le roi et les barons d'Angleterre.
Mariage de Jean, fils du roi.
Le roi contribue a l'augmentation de la Sorbonne.
Etat des affaires de la Palestine.
Le roi chasse les usuriers de son royaume.
Le roi s'embarque pour la Palestine._