Nous étions, comme de coutume, réunis sous la treille.
La soirée était orageuse, l'air pesant et le ciel chargé de nuages noirs que sillonnaient de fréquents éclairs.
Nous gardions un silence mélancolique.
On eût dit que la tristesse de l'atmosphère avait gagné nos coeurs, et nous nous sentions involontairement disposés aux larmes.
Beppa surtout paraissait livrée à de douloureuses pensées.
En vain l'abbé, qui s'effrayait des dispositions de l'assemblée, avait-il essayé, à plusieurs reprises et de toutes les manières, de ranimer la gaieté, ordinairement si vive de notre amie.
Le bon Panorio, rebuté par le mauvais succès de ses tentatives, prit le parti de s'adresser à moi.
«Allons! me dit-il, cher Zorzi, essaie à ton tour, sur la belle capricieuse, le pouvoir de ton amitié.
Il existe entre vous deux une sorte de sympathie magnétique, plus forte que tous mes raisonnements, et le son de ta voix réussit à la tirer de ses distractions les plus profondes.
--Cette sympathie magnétique dont tu me parles, répondis-je, cher abbé, vient de l'identité de nos sentiments.
Nous avons souffert de la même manière et pensé les mêmes choses, et nous nous connaissons assez, elle et moi, pour savoir quel ordre d'idées nous rappellent les circonstances extérieures.
--Quand est-elle morte? repris-je, m'intéressant déjà à celle qui vivait dans le souvenir de ma noble amie, et désirant m'associer par mes regrets à une destinée qui ne pouvait pas m'être étrangère.
--Elle est morte à la fin de l'hiver dernier, la nuit du bal masqué qui s'est donné au palais Servilio.
Elle avait résisté à bien des chagrins, elle était sortie victorieuse de bien des dangers, elle avait traversé, sans succomber, de terribles agonies, et elle est morte tout d'un coup sans laisser de trace, comme si elle eût été emportée par la foudre.
Tout le monde ici l'a connue plus ou moins, mais personne autant que moi, parce que personne ne l'a autant aimée et qu'elle se faisait connaître selon qu'on l'aimait.
Les autres ne croient pas à sa mort, quoiqu'elle n'ait pas reparu depuis la nuit dont je te parle.
Ils disent qu'il lui est arrivé bien souvent de disparaître ainsi pendant longtemps, et de revenir ensuite.
Mais moi je sais qu'elle ne reviendra plus et que son rôle est fini sur la terre.
Je voudrais en douter que je ne le pourrais pas; elle a pris soin de me faire savoir la fatale vérité par celui-là même qui a été la cause de sa mort.
Elle avait trouvé le moyen, dans ce siècle prosaïque, de supprimer de son existence toutes les mesquines réalités, et de n'y laisser que la poésie.
Fidèle aux vieilles coutumes de l'aristocratie nationale, elle ne se montrait qu'après la chute du jour, masquée, mais sans jamais se faire suivre de personne.
Il n'est pas un habitant de la ville qui ne l'ait rencontrée errant sur les places ou dans les rues, pas un qui n'ait aperçu sa gondole attachée sur quelque canal; mais aucun ne l'a jamais vue en sortir ou y entrer.
Quoique cette gondole ne fût gardée par personne, on n'a jamais entendu dire qu'elle eût été l'objet d'une seule tentative de vol.
On le voyait tour à tour sur les places les plus vastes et dans les rues les plus tortueuses, sur les ponts et sous la voûte des grands palais, dans les lieux les plus fréquentés ou les plus déserts.
Il allait tantôt lentement, tantôt vite, sans paraître s'inquiéter de la foule ou de la solitude, mais ne s'arrêtait jamais.
Il paraissait contempler avec une curiosité passionnée les maisons, les monuments, les canaux, et jusqu'au ciel de la ville, et savourer avec bonheur l'air qui y circulait.
Quand il rencontrait une personne amie, il lui faisait signe de le suivre, et disparaissait bientôt avec elle.
Plus d'une fois il m'a ainsi emmené, du sein de la foule, dans quelque lieu désert, et il s'est entretenu avec moi des choses que nous aimions.
Je le suivais avec confiance, parce que je savais bien que nous étions amis; mais beaucoup de ceux à qui il faisait signe n'osaient pas se rendre a son invitation.
Des histoires étranges circulaient sur son compte et glaçaient le courage des plus intrépides.
La police, ayant même remarqué que ces jeunes gens étaient tous Autrichiens, avait mis en jeu toutes ses manoeuvres pour les retrouver et pour s'emparer de celle qu'on accusait de leur disparition.
Mais les sbires n'avaient pas été plus heureux que les douaniers, et l'on n'avait jamais pu ni savoir aucune nouvelle des jeunes étrangers, ni mettre la main sur elle.
Une aventure bizarre avait découragé les plus ardents limiers de l'inquisition viennoise.
Voyant qu'il était impossible d'attraper le masque la nuit dans Venise, deux des argousins les plus zélés résolurent de l'attendre dans sa gondole même, afin de le saisir lorsqu'il y rentrerait pour s'éloigner.
Un soir qu'ils la virent attachée au quai des Esclavons, ils descendirent dedans et s'y cachèrent.
Ils y restèrent toute la nuit sans voir ni entendre personne; mais, une heure environ avant le jour, ils crurent s'apercevoir que quelqu'un détachait la barque.
Ils se levèrent en silence, et s'apprêtèrent à sauter sur leur proie; mais au même instant un terrible coup de pied fit chavirer la gondole et les malencontreux agents de l'ordre public autrichien.
Un d'eux se noya, et l'autre ne dut la vie qu'au secours que lui portèrent des contrebandiers.
Le lendemain matin il n'y avait point trace de la barque, et la police put croire qu'elle était submergée; mais le soir on la vit attachée à la même place, et dans le même état que la veille.
Alors une terreur superstitieuse s'empara de tous les argousins, et pas un ne voulut recommencer la tentative de la veille.
Depuis ce jour on ne chercha plus à inquiéter le masque, qui continua ses promenades comme par le passé.
Au commencement de l'automne dernier, il vint ici en garnison un officier autrichien, nommé le comte Franz Lichtenstein.
C'était un jeune homme enthousiaste et passionné, qui avait en lui le germe de tous les grands sentiments et comme un instinct des nobles pensées.
Malgré sa mauvaise éducation de grand seigneur, il avait su garantir son esprit de tout préjugé, et garder dans son coeur une place pour la liberté.
Nous aimions surtout à l'entendre parler de Venise.
Il l'avait vue en artiste, avait déploré intérieurement sa servitude, et était arrivé à l'aimer autant qu'un Vénitien.
Il ne se lassait pas de la parcourir nuit et jour, ne se lassant pas de l'admirer.
Il voulait, disait-il, la connaître mieux que ceux qui avaient le bonheur d'y être nés.
Dans ses promenades nocturnes il rencontra le masque.
Il n'y fit pas d'abord grande attention; mais ayant bientôt remarqué qu'il paraissait étudier la ville avec la même curiosité et le même soin que lui-même, il fut frappé de cette étrange coïncidence, et en parla à plusieurs personnes.
On lui conta tout d'abord les histoires qui couraient sur la femme voilée, et on lui conseilla de prendre garde à lui.
Mais comme il était brave jusqu'à la témérité, ces avertissements, au lieu de l'effrayer, excitèrent sa curiosité et lui inspirèrent une folle envie de faire connaissance avec le personnage mystérieux qui épouvantait si fort le vulgaire.
Voulant garder vis-à-vis du masque le même incognito que celui-ci gardait vis-à-vis de lui, il s'habilla en bourgeois, et commença ses promenades nocturnes.
Il ne tarda pas à rencontrer ce qu'il cherchait.
Il vit, par un beau clair de lune, la femme masquée, debout devant la charmante église de Saints-Jean-et-Paul.
Elle semblait contempler avec adoration les ornements délicats qui en décorent le portail.
Le comte s'approcha d'elle à pas lents et silencieux.
Elle ne parut pas s'en apercevoir et ne bougea pas.
Le comte, qui s'était arrêté un instant pour voir s'il était découvert, reprit sa marche et arriva tout près d'elle.
Il l'entendit pousser un profond soupir; et comme il savait fort mal le vénitien, mais fort bien l'italien, il lui adressa la parole dans un toscan très-pur.
«Salut, dit-il, salut et bonheur à ceux qui aiment Venise.» --Qui êtes-vous? répondit le masque, d'une voix pleine et sonore comme celle d'un homme, mais douce comme celle d'un rossignol.
--Je suis un amant de la beauté.
Ainsi fait mon âme.
--Suis-moi donc, car tu es un de mes fidèles.» Et, saisissant la main du jeune homme, elle l'entraîna vers l'église.
Quand celui-ci sentit cette main froide de l'inconnue serrer la sienne, et la vit se diriger avec lui vers le sombre enfoncement du portail, il se rappela involontairement les sinistres histoires qu'il avait entendu raconter, et, tout à coup saisi d'une terreur panique, il s'arrêta.
Le masque se retourna, et, fixant sur le visage pâlissant de son compagnon un regard scrutateur, il lui dit: «Vous avez peur? Adieu.» Puis, lui lâchant le bras, elle s'éloigna à grands pas.
Franz eut honte de sa faiblesse, et, se précipitant vers elle, lui saisit la main à son tour et lui dit: «Non, je n'ai pas peur.
Allons.» Sans rien répondre, elle continua sa marche.
Mais, au lieu de se diriger vers l'église, comme la première fois, elle s'enfonça dans une des petites rues qui donnent sur la place.
La lune s'était cachée, et l'obscurité la plus complète régnait dans la ville.
Franz voyait à peine où il posait le pied, et ne pouvait rien distinguer dans les ombres profondes qui l'enveloppaient de toutes parts.
Il suivait au hasard son guide, qui semblait au contraire connaître très-bien sa route.
De temps en temps quelques lueurs, glissant à travers les nuages, venaient montrer à Franz le bord d'un canal, un pont, une voûte, ou quelque partie inconnue d'un dédale de rues profondes et tortueuses; puis tout retombait dans l'obscurité.
Franz avait bien vite reconnu qu'il était perdu dans Venise, et qu'il se trouvait à la merci de son guide; mais résolu à tout braver, il ne témoigna aucune inquiétude, et se laissa toujours conduire sans faire aucune observation.
Au bout d'une grande heure, la femme masquée s'arrêta.
«C'est bien, dit-elle au comte, vous avez du coeur.
Si vous aviez donné le moindre signe de crainte pendant notre course, je ne vous eusse jamais reparlé.
Mais vous avez été impassible, je suis contente de vous.
À demain donc, sur la place Saints-Jean-et-Paul, à onze heures.
Ne cherchez pas à me suivre; ce serait inutile.
Tournez cette rue à droite, et vous verrez la place Saint-Marc.
Au revoir.» Elle serra vivement la main du comte, et, avant qu'il eût eu le temps de lui répondre, disparut derrière l'angle de la rue.
Le comte resta quelque temps immobile, encore tout étonné de ce qui venait de se passer, et indécis sur ce qu'il avait à faire.
Mais, ayant réfléchi au peu de chances qu'il avait de retrouver la dame mystérieuse, et aux risques qu'il courrait de se perdre en la poursuivant, il prit le parti de retourner chez lui.
Il suivit donc la rue à droite, se trouva en effet, au bout de quelques minutes, sur la place Saint-Marc, et de là regagna facilement son hôtel.
Le lendemain il fut fidèle au rendez-vous.
Il arriva sur la place comme l'horloge de l'église sonnait onze heures.
Il vit la femme masquée, qui l'attendait debout sur les marches du portail.
«C'est bien, lui dit-elle, vous êtes exact.
Entrons.» En disant cela, elle se retourna brusquement vers l'église.
Franz, qui voyait la porte fermée, et qui savait qu'elle ne s'ouvrait pour personne la nuit, crut que cette femme était folle.
Mais quelle ne fut pas sa surprise en voyant que la porte cédait au premier effort! Il suivit machinalement son guide, qui referma rapidement la porte après qu'il fut entré.
Ils se trouvaient alors tous deux dans les ténèbres; mais Franz, se rappelant qu'une seconde porte, sans serrure, le séparait encore de la nef, ne conçut aucune inquiétude, et s'apprêta à la pousser devant lui pour entrer.
Mais elle l'arrêta par le bras.
«Êtes-vous jamais venu dans cette église? lui demanda-t-elle brusquement.
--Vingt fois, répondit-il, et je la connais aussi bien que l'architecte qui l'a bâtie.
--Dites que vous croyez la connaître, car vous ne la connaissez réellement pas encore.
Entrez.» Franz poussa la seconde porte et pénétra dans l'intérieur de l'église.
Elle était magnifiquement illuminée de toutes parts et complètement déserte.
«Quelle cérémonie va-t-on célébrer ici? demanda Franz stupéfait.
L'église m'attendait ce soir: voilà tout.
Suivez-moi.» Le comte chercha en vain à comprendre le sens des paroles que lui adressait le masque; mais, toujours subjugué par un pouvoir mystérieux, il le suivit avec obéissance.
Elle le mena au milieu de l'église, lui en fit remarquer, comprendre et admirer l'ordonnance générale.
Franz écoutait avec une attention religieuse toutes les paroles de cette bouche éloquente qui se plaisait à l'instruire, et, de moment en moment, reconnaissait combien peu il avait compris auparavant cet ensemble d'oeuvres qui lui avaient semblé si faciles à comprendre.
Quand elle finit, les lueurs du matin, pénétrant à travers les vitraux, faisaient pâlir la lueur des cierges.
Quoiqu'elle eût parlé plusieurs heures et qu'elle ne se fût pas assise un instant pendant toute la nuit, ni sa voix ni son corps ne trahissaient aucune fatigue.
Seulement sa tête s'était penchée sur son sein, qui battait avec violence, et semblait écouter les soupirs qui s'en exhalaient.
Tout à coup elle redressa la tête, et, levant ses deux bras au ciel, elle s'écria: «Ô servitude! servitude!» À ces paroles, des larmes roulant de dessous son masque allèrent tomber sur les plis de sa robe noire.
«Pourquoi pleurez-vous? s'écria Franz en s'approchant d'elle.
--À demain, lui répondit-elle.
À minuit, devant l'Arsenal.» Et elle sortit par la porte latérale de gauche, qui se referma lourdement.
Au même moment l'Angélus sonna.
Franz, saisi par le bruit inattendu de la cloche, se retourna, et vit que tous les cierges étaient éteints.
Le lendemain, à minuit, le comte était devant l'Arsenal.
Il y trouva le masque, qui l'attendait comme la veille, et qui, sans lui rien dire, se mit à marcher rapidement devant lui.
Franz le suivit comme les deux nuits précédentes.
Arrivé devant une des portes latérales de droite, le masque s'arrêta, introduisit dans la serrure une clef d'or que Franz vit briller aux rayons de la lune, ouvrit sans faire aucun bruit, et entra la première, en faisant signe à Franz d'entrer après elle.
Celui-ci hésita un instant.
Pénétrer la nuit dans l'Arsenal, à l'aide d'une fausse clef, c'était s'exposer à passer devant un conseil de guerre, si l'on était découvert; et il était presque impossible de ne pas l'être dans un endroit peuplé de sentinelles.
Mais, en voyant le masque s'apprêter à refermer la porte devant lui, il se décida tout d'un coup à poursuivre l'aventure jusqu'au bout, et entra.
Ces salles se trouvaient éclairées par des fanaux de galères, placés à égales distances entre les trophées.
Elle montra au comte les armes les plus curieuses et les plus célèbres, lui disant le nom de ceux à qui elles avaient appartenu, et celui des combats où elles avaient été employées, lui racontant en détail les exploits dont elles avaient été les instruments.
Elle fit revivre ainsi aux yeux de Franz toute l'histoire de Venise.
C'est là le dernier navire qui ait mené le doge épouser la mer.
Maintenant Venise est esclave, et les esclaves ne se marient point.
Ô servitude! ô servitude! Comme la veille, elle sortit après avoir prononcé ces paroles, mais emmenant cette fois à sa suite le comte, qui ne pouvait sans danger rester à l'Arsenal.
Ils s'en retournèrent de la même manière qu'ils étaient venus, et franchirent la dernière porte sans avoir rencontré personne.
Arrivés sur la place, ils prirent un nouveau rendez-vous pour lendemain, et se séparèrent.
Celui-ci ne savait lequel admirer le plus, d'un esprit qui comprenait si profondément toutes choses, ou d'un coeur qui mêlait à toutes ses pensées de si beaux élans de sensibilité.
Ce qui n'avait d'abord été chez lui qu'une fantaisie se changea bientôt en un sentiment réel et profond.
C'était la curiosité qui l'avait porté à nouer connaissance avec le masque, et l'étonnement qui l'avait fait continuer.
Mais ensuite l'habitude qu'il avait prise de le voir toutes les nuits devint pour lui une véritable nécessité.
Il avait pour la grandeur et les souffrances qu'il soupçonnait en elle un respect si sincère et si profond, qu'il n'avait encore osé la prier ni d'ôter son masque, ni de lui dire son nom.
Comme elle ne lui avait pas demandé le sien, il eût rougi de se montrer plus curieux et plus indiscret qu'elle, et il était résolu à tout attendre de son bon plaisir, et rien de sa propre importunité.
Elle sembla comprendre la délicatesse de sa conduite et lui en savoir gré; car, à chaque entrevue, elle lui témoigna plus de confiance et de sympathie.
Quoiqu'il n'eût pas été prononcé entre eux un seul mol d'amour, Franz eut donc lieu de croire qu'elle connaissait sa passion et se sentait disposée à la partager.
Une nuit qu'ils erraient ensemble sous les colonnades de Saint-Marc, la femme masquée fit arrêter Franz devant un tableau qui représentait une fille agenouillée devant le saint patron de la basilique et de la ville.
«Que dites-vous de cette femme? lui dit-elle après lui avoir laissé le temps de la bien examiner.
--C'est, répondit-il, la plus merveilleuse beauté que l'on puisse, non pas voir, mais imaginer.
L'âme inspirée de l'artiste a pu nous en donner la divine image, mais le modèle n'en peut exister qu'aux cieux.» La femme masquée serra fortement la main de Franz.
«Moi, reprit-elle, je ne connais pas de visage plus beau que celui du glorieux saint Marc, et je ne saurais aimer d'autre homme que celui qui en est la vivante image.» En entendant ces mots, Franz pâlit et chancela comme frappé de vertige.
Il venait de reconnaître que le visage du saint offrait avec le sien la plus exacte ressemblance.
Il tomba à genoux devant l'inconnue, et, lui saisissant la main, la baigna de ses larmes, sans pouvoir prononcer une parole.
«Je sais maintenant que tu m'appartiens, lui dit-elle d'une voix émue, et que tu es digne de me connaître et de me posséder.
À demain, au bal du palais Servilio.» Puis elle le quitta comme les autres fois, mais sans prononcer les paroles, pour ainsi dire sacramentelles, qui terminaient ses entretiens de chaque nuit.
Franz, ivre de joie, erra tout le jour dans la ville, sans pouvoir s'arrêter nulle part.
Il admirait le ciel, souriait aux lagunes, saluait les maisons, et parlait au vent.
Tous ceux qui le rencontraient le prenaient pour un fou et le lui montraient par leurs regards.
Il s'en apercevait, et riait de la folie de ceux qui raillaient la sienne.
Quand ses amis lui demandaient ce qu'il avait fait depuis un mois qu'on ne le voyait plus, il leur répondait: «Je vais être heureux», et passait.
Le soir venu, il alla acheter une magnifique écharpe et des épaulettes neuves, rentra chez lui pour s'habiller, mit le plus grand soin à sa toilette, et se rendit ensuite, revêtu de son uniforme, au palais Servilio.
Franz parcourut toutes les salles, s'approcha de tous les groupes, et jeta les yeux sur toutes les femmes.
Plusieurs étaient remarquablement belles, et pourtant aucune ne lui parut digne d'arrêter ses regards.
«Elle n'est pas ici, se dit-il en lui-même.
J'en étais sûr; ce n'est pas encore son heure.» Il alla se placer derrière une colonne, auprès de l'entrée principale, et attendit, les yeux fixés sur la porte.
Bien des fois cette porte s'ouvrit; bien des femmes entrèrent sans faire battre le coeur de Franz.
Mais, au moment où l'horloge allait sonner onze heures, il tressaillit, et s'écria assez haut pour être entendu de ses voisins: «La voilà!» Tous les yeux se tournèrent vers lui, comme pour lui demander le sens de son exclamation.
Mais, au même instant, les portes s'ouvrirent brusquement, et une femme qui entra attira sur elle tous les regards.
Franz la reconnut tout de suite.
C'était la jeune fille du tableau, vêtue en dogaresse du XVe siècle, et rendue plus belle encore par la magnificence de son costume.
Elle s'avançait d'un pas lent et majestueux, regardant avec assurance autour d'elle, ne saluant personne, comme si elle eût été la reine du bal.
Personne, excepté Franz, ne la connaissait; mais tout le monde, subjugué par sa merveilleuse beauté et son air de grandeur, s'écartait respectueusement et s'inclinait presque sur son passage.
Franz, à la fois ébloui et enchanté, la suivait d'assez loin.
Au moment où elle arrivait dans la dernière salle, un beau jeune homme, portant le costume de Tasso, chantait, en s'accompagnant sur la guitare, une romance en l'honneur de Venise.
Elle marcha droit à lui, et, le regardant fixement, lui demanda qui il était pour oser porter un pareil costume et chanter Venise.
Le jeune homme, atterré par ce regard, baissa la tête en pâlissant, et lui tendit sa guitare.
Vous êtes les heureux du monde, et Venise est la reine des nations.
Qui a dit non? Qui donc ose penser que Venise n'est pas toujours Venise? Prenez garde! Les yeux voient, les oreilles entendent, les langues parlent; craignez le conseil des Dix, si vous n'êtes pas de bons citoyens.
Les bons citoyens dansent, rient et chantent, mais ne parlent pas.
Tout le monde écouta sonner les douze coups dans un silence sinistre.
Alors le maître du palais s'avança vers l'inconnue d'un air moitié effrayé, moitié irrité.
«Je vis, s'écria-t-elle avec enthousiasme, je vivrai.» Et elle se retourna vers lui avec un visage rayonnant.
Mais, quand elle l'eut vu, ses joues pâlirent, et son front se chargea d'un sombre nuage.
«Pourquoi avez-vous pris ce déguisement? lui dit-elle d'un ton sévère en lui montrant son uniforme.
--Ce n'est point un déguisement, répondit-il, c'est...» Il n'en put dire davantage.
Un regard terrible de l'inconnue l'avait comme pétrifié.
Elle le considéra quelques secondes en silence, puis laissa tomber de ses yeux deux grosses larmes.
Franz allait s'élancer vers elle.
Elle ne lui en laissa pas le temps.
«Suivez-moi», lui dit-elle d'une voix sourde.
Puis elle fendit rapidement la foule étonnée, et sortit du bal suivie du comte.
Arrivée au bas de l'escalier du palais, elle sauta dans sa gondole, et dit à Franz d'y monter après elle et de s'asseoir.
Quand il l'eut fait, il jeta les yeux autour de lui, et n'apercevant point de gondolier: «Qui nous conduira? dit-il.
--Moi, répondit-elle en saisissant la rame d'une main vigoureuse.
--Laissez-moi plutôt.
Les mains autrichiennes ne connaissent pas la rame de Venise.» Et, imprimant à la gondole une forte secousse, elle la lança comme une flèche sur le canal.
En peu d'instants ils furent loin du palais.
Franz, qui attendait de l'inconnue l'explication de sa colère, s'étonnait et s'inquiétait de lui voir garder le silence.
«Où allons-nous? dit-il après un moment de réflexion.
--Où la destinée veut que nous allions,» répondit-elle d'une voix sombre; et, comme si ces mots eussent ranimé sa colère, elle se mit à ramer avec plus de vigueur encore.
La gondole, obéissant à l'impulsion de sa main puissante, semblait voler sur les eaux.
Franz voyait l'écume courir avec une éblouissante rapidité le long des flancs de la barque, et les navires qui se trouvaient sur leur passage, fuir derrière lui comme des nuages emportés par l'ouragan.
Debout à la poupe, les mains sur la rame, les cheveux épars sur les épaules, et ses longs vêtements blancs en désordre abandonnés au vent, elle ressemblait moins à une femme qu'à l'esprit des naufrages se jouant sur la mer orageuse.
«Où sommes-nous? s'écria Franz d'une voix agitée.
--Le capitaine a peur?» répondit l'inconnue avec un rire dédaigneux.
Franz ne répondit pas.
Il sentait qu'elle avait raison et que la peur le gagnait.
Ne pouvant la maîtriser, il voulait au moins la dissimuler, et résolut de garder le silence.
Mais, au bout de quelques instants, saisi d'une sorte de vertige, il se leva et marcha vers l'inconnue.
«Asseyez-vous», lui cria celle-ci.
Franz, que sa peur rendait furieux, avançait toujours.
«Asseyez-vous», lui répéta-t-elle d'une voix furieuse; et, voyant qu'il continuait à avancer, elle frappa du pied avec tant de violence, que la barque trembla, comme si elle eût voulu chavirer.
Franz fut renversé par la secousse et tomba évanoui au fond de la barque.
Quand il revint à lui, il vit l'inconnue qui pleurait, couchée à ses pieds.
Touché de son amère douleur, et oubliant tout ce qui venait de se passer, il la saisit dans ses bras, la releva et la fit asseoir à côté de lui; mais elle ne cessait pas de pleurer.
«Ô mon amour! s'écria Franz en la serrant contre son coeur, pourquoi ces larmes? --Le Lion! le Lion!» lui répondit-elle en levant vers le ciel son bras de marbre.
Franz porta ses regards vers le point du ciel qu'elle lui montrait, et vit en effet la constellation du Lion qui brillait solitaire au milieu des nuages.
«Qu'importe? Les astres ne peuvent rien sur nos destinées; et s'ils pouvaient quelque chose, nous trouverions des constellations favorables pour lutter contre les étoiles funestes.
--Vénus est couchée, hélas! et le Lion se lève.
Et là-bas! regarde là-bas! qui peut lutter contre ce qui vient là-bas!» Elle prononça ces mots avec une sorte d'égarement, en abaissant le bras vers l'horizon.
Franz tourna les yeux vers le côté qu'elle désignait, et vit un point noir qui se dessinait sur les flots au milieu d'une auréole de feu.
«Qu'est-ce là? dit-il avec un profond étonnement.
--C'est le destin, répondit-elle, qui vient chercher sa victime.
Laquelle? vas-tu dire.
Celle que je voudrai.
Tu as bien entendu parler de ces gentilshommes autrichiens qui montèrent avec moi dans ma gondole, et ne reparurent jamais? --Oui.
Mais cette histoire est fausse.
--Elle est vraie.
Il faut que je dévore ou que je sois dévorée.
Tout homme de ta nation qui m'aime et que je n'aime pas, meurt.
Et tant que je n'en aimerai pas un, je vivrai et je ferai mourir.
Et si j'en aime un, je mourrai.
C'est mon sort.
--Ô mon Dieu! qui donc es-tu? --Comme il avance! Dans une minute il sera sur nous.
Entends-tu? entends-tu?» Le point noir s'était approché avec une inconcevable rapidité, et avait pris la forme d'un immense bateau.
«Ô la vie! ô la vie! reprit l'inconnue avec désespoir, Ô Franz! voici le navire! le reconnais-tu? --Non; je tremble devant cette apparition terrible, mais je ne la connais pas.
--C'est le Bucentaure.
C'est lui qui a englouti tes compatriotes.
Ils étaient ici, à cette même place, à cette même heure, assis à côté de moi, dans cette gondole.
Le navire s'est approché comme il s'approche.
Une voix m'a crié: Qui vive? j'ai répondu: Autriche.
La voix m'a crié: Hais-tu ou aimes-tu? J'ai répondu: Je hais; et la voix m'a dit: Vis.
Puis le navire a passé sur la gondole, a englouti tes compatriotes, et m'a portée en triomphe sur les flots.
--Et aujourd'hui?...
--Hélas! la voix va parler.» En effet, une voix lugubre et solennelle, imposant silence au funèbre équipage du Bucentaure, cria: «Qui vive? --Autriche», répondit la voix tremblante de l'inconnue.
Un choeur de malédiction éclata sur le Bucentaure qui s'approchait avec une rapidité toujours croissante.
Puis un nouveau silence se fit, et la voix reprit: «Hais-tu ou aimes-tu?» L'inconnue hésita un moment; puis, d'une voix éclatante comme le tonnerre, elle s'écria: «J'aime!» Alors la voix dit: «Tu as accompli ta destinée.
Tu aimes l'Autriche! Meurs, Venise!» Un grand cri, un cri déchirant.
désespéré, fendit l'air, et Franz disparut dans les flots.
En remontant à la surface, il ne vit plus rien, ni la gondole, ni le Bucentaure, ni sa bien-aimée.
Seulement, à l'horizon, brillaient de petites lumières; c'étaient les fanaux des pêcheurs de Murano.
Il nagea du côté de leur île, et y arriva au bout d'une heure.
Pauvre Venise!» Beppa avait fini de parler; des larmes coulaient de ses yeux.
Nous les regardâmes couler en silence, sans chercher à la consoler.
On peut dire que c'est le véritable génie de Venise.
Mais le vice-roi, ayant appris indirectement et confusément l'aventure périlleuse du comte de Lichtenstein, fît prier le patriarche de faire un grand exorcisme sur les lagunes, et depuis ce temps l'Orco n'a point reparu.»