Je ne veux pas perdre ces douces et cheres habitudes de notre intimite; je continue a te parler et a l'ecrire, a te livrer mon coeur tout plein de toi.
Je crois a ta vie actuelle comme je croyais, comme je crois encore a ton amour.
Ton souvenir est le phare qui nous guide et le point d'appui qui nous soutient.
Tu sais ou tu le prepares a savoir ce que j'ignore; tu apercois des clartes que je ne soupconne meme pas.
Mais ma foi reste ardente et entiere, telle que tu l'as connue! mon bien-aime Prosper.
Nous etions et nous sommes toujours de ceux qui n'appartiennent a aucune des eglises existantes, et qui cependant se sentent religieusement unis a Dieu et a tout ce qui est vrai, juste, bon et beau.
Et maintenant, mon Prosper cheri, approuveras-tu ce que nous avons fait? Tu as mis autant de soin, mon doux poete, a cacher ton nom et tes vers que d'autres en incitent a se produire avec fracas.
La plupart de ceux qui t'ont connu,--et tous ceux qui t'ont connu t'ont aime,--ne soupconnent meme pas l'oeuvre que tu as laissee, si incomplete qu'elle soit.
Je laisse de cote, bien entendu, et je garde pour nous seuls les lettres, les esquisses, les plans, les articles que tu as publies sous divers pseudonymes.
J'ai fait parmi tes poemes, avec le concours de ta mere et de ton frere, un choix presque rigoureux.
Je n'ai voulu mettre sous les yeux de nos amis que ce que ton gout, si exquis en toutes choses, aurait lui-meme avoue.
En tete de ce volume je placerai cette lettre, ou nous n'avons pu que bien imparfaitement exprimer notre profond et tendre amour.
A toi, notre fils, notre frere, notre compagnon, notre ami, a toi toujours et a notre reunion future.
H.C.
et L.J.
Paris, trois aout mille huit cent soixante-six.
_Vous savez, Madame, vous qui voulez bien m'appeler votre petit-fils, avec quel affectueux respect j'ose invoquer ici l'amitie que vous me parlez depuis mon enfance pour mettre sous votre protection ce petit livre.
Je vous le dedie parce que votre genie m'est sympathique et parce que votre bonte m'enhardit et m'attire, en un mot parce que je vous aime.
Comme c'est la premiere fois de ma vie que j'ecris une dedicace, on m'excusera d'y avoir mis plus de coeur que d'esprit.
Voila donc pourquoi je vous dedie mes essais, et non par orgueil; j'en pourrais cependant sentir un bien naturel de mettre ces vers a l'abri d'un tel nom et sous la sauvegarde d'une amitie qui m'est si chere.
C'est pourtant un peu par egoisme, c'est-a-dire pour me faire bien venir de mes lecteurs et de mes lectrices, que je prends la precaution superflue de me justifier aupres de vous.
En sachant que vous m'aimez, eux qui vous aiment tant, ils m'aimeront peut-etre un peu aussi, et, vous le savez la sympathie est relative: lorsqu'elle s'adresse a vous, c'est de l'admiration; en s'adressant a moi, ce sera de l'indulgence.
J'en ai si grand besoin!_ Ce chant etait fort long.
Il n'a plus qu'une page; Ces pauvres survivants! c'est pour eux qu'il faut craindre.
Cet exorde entendu, je commence.
D'abord On dit: de Maison d'Albe et j'ecris: Albeenne.
Ce cadre de verdure Stello; mais songez donc: vous me forcez ici Rosine, ecoutez-moi.
Pour un homme, le pire Vous me comprenez mal et j'en ai de tristesse, Qui fait naitre une larme en un regard si doux! ROSINE, souriant.
Ne soyez point trop tendre apres ce grand courroux.
Non, vous ne m'aimez pas.
C'est vrai.
Car je sens bien qu'un jour, s'il se reveille, Ainsi dans le grand parc desert, sous la ramure, La comtesse en pleura, dit-on, jusqu'a son bal.
De ravage sans borne et de taches sans nom, La lune etait limpide; Alger, la blanche ville, Cependant, a travers le murmure de l'eau On eut dit comme un choeur de voix incoherentes, Six mois sont ecoules.
Du passe, plus de trace Qui parle du passe? La peste du trappiste Par Bacchus ivre-mort! c'est une pauvre espece GEORGETTE, elevant son verre.
Ma belle, cela vaut un baiser....--Que je meure Ta chanson a menti, Georgette.
Allez au diable! J'y suis.
Le trajet n'est pas long.
C'est moi!...
vous etes ivres.
Son coeur tressaillait en lui-meme.
Quelquefois, cependant, sa puissante nature Par un de ces jours-la, seul, comme a l'ordinaire, Se teindre a l'horizon de la paleur du soir, Stello prit le parti d'y coucher a l'auberge.
En face, a la fenetre, une enfant de seize ans Quand la Fatalite nous trace le chemin, Rose le contemplait toujours, tendre et plus belle.
Tous deux s'etaient aimes quand revint le matin.
Ou sont-ils?--Le Meandre est parti pour la France.
Enfants! la vie est longue et l'horizon si pur.
L'horizon peut trahir et la mort nous surprendre.
Jamais ce beau corps qui sommeille Il ecoute.
On dirait parfois qu'elle soupire Mais non, c'etait un songe, elle n'a pas bouge.
N'osant plus l'appeler, il prend sa main inerte: Lors, prenant dans ses bras sa maitresse expiree, Il est parti depuis et nul ne l'a revu.
Rosine aime le monde et le cherche sans cesse; Qui de nous, ici-bas, peut sonder son mystere? mille huit cent soixante-deux.
Dans ce temps-la, mesdemoiselles, Comme aujourd'hui, chaque menage Entre autres details singuliers, Quant au scandale, on ignorait Charme etrange des reveries! Mais, s'il vous plait, mesdemoiselles, Alors, toujours comme aujourd'hui, Meme rigueur pour le costume.
Si bien qu'a la fin, o prodige! Il la rassura de son mieux, Leone avait l'esprit fort gai.
Ce fut ainsi qu'un beau matin Un mois plus tard elle etait nonne: Helas! helas! o destinee, On n'avait sauve du naufrage Leone le pleura tres-fort.
Lequel, il faut bien qu'on le dise, J'affirme, de memoire d'homme, On se retrouve, on rit, on pleure.
Mais, une fois l'emotion Quoique Leone fut palie, Lors il s'etablit une lutte Mais son parti fut bientot pris, Aussi devint-il inflexible.
"--Ma chere, je reflechirai, Devant un semblable langage, Mais, l'ayant en vain rappelee, Elle rentra dans son couvent Patrice, en apprenant cela, Quelle apparence recueillie Ces bois ont un parfum mystique.
Rien n'est change dans le couvent.
Pourtant, derriere ce decor, La, de vieux arbres en lambeaux La, dans un eternel sommeil, Elle dort.
Le temps passera, Ce marbre, ou nul ne doit venir, Ainsi fut, et non autrement, Et depuis lors le jeune eveque, Vous qui, d'une mignonne main, O vous, lectrices passageres, Le monde est un juge banal; mille huit cent soixante-cinq.
J'admire ces etoiles lentes; J'ecoute avec charme, o nature! Quand la brise, sur la montagne, Je crois meme, quelle folie! D'ou vient, j'ose a peine le dire, Est-ce l'amour? Sans m'y connaitre, mille huit cent cinquante-six.
Septembre finissait: deja le vent d'automne En longs fremissements les brises murmurantes Octobre mille huit cent cinquante-sept.
Moi, j'ai fait ma folie Et jusqu'a son depit, Et pourtant, si ma bouche Et je suis furieux! Paris, Mai mille huit cent cinquante-huit.
En promenant, vous souvient-il, Marie, Je vous aimais, Mariette, et pourtant Mais vous partez; quand on part, on oublie.
Toulon, Juin mille huit cent cinquante-huit.
Fille de Lesbos, vierge aux tresses blondes, Comme sur la mer, la mer fremissante Blanche Rhodina, ma deesse antique, Si tu revenais, ravissante et telle Car parmi tes soeurs au chaste sourire Et tu m'aimerais, ma pudique amante, Passy, Aout mille huit cent cinquante-huit.
O ma pauvre rose effeuillee, C'est dans un bal que je l'ai vue, Il n'est point de pire misere, La Valse a d'etranges ivresses; Helas! Tout s'est enfui, pourtant! O douceur! o melancolie! Paris, Novembre mille huit cent cinquante-neuf.
Je le croyais pourtant bien mort, mon pauvre amour.
Mais alors il etait doux et plein d'esperance Et je l'avais beni, lui si plein de promesses, Certes! j'aurais jure de l'avoir oubliee, Passy, Mai mille huit cent soixante.
C'est amusant, a deux, de courir dans les bois, Cependant un boudoir, lorsque de petits doigts On dit meme, est-ce vrai? qu'une bonne voiture Un seul point me surprend: ces mots mysterieux Passy, Juin mille huit cent soixante Trop longtemps, je soupire.
Et cachez, je vous prie, Faut-il que je vous aime, Votre voix si rieuse, Dans un meme dedale, Vous aurais-je blessee? Eh bien! quel est ce geste? Passy, Aout mille huit cent soixante.
Bois ou l'Automne se courrouce, Sombres ecueils! roches antiques! Et vous, cieux ou l'aube etincelle, Etretat, Decembre mille huit cent soixante.
Ou sont-ils, mes chagrins d'enfant, Comme elles sont loin, les soirees J'ai grandi.
Le temps d'un coup d'aile Mais j'ai dans mon ame immortelle Paris, Fevrier mille huit cent soixante et un.
Un an passe, mere, qu'un beau matin, En souriant a mon nouveau destin, Je vais partir.
Qu'importe? j'ai vecu.
Alger, cinq fevrier mille huit cent soixante-deux.
Paul, as-tu quelquefois, dans tes jours de tristesse, Moi j'y pensais ce soir, laissant mon feu mourir; Puis je revais encore, et dans la cheminee Et je songeais, mon cher, a notre douce vie, Alger, mardi soir, vingt-cinq fevrier mille huit cent soixante-deux.
Puisqu'il vous faut six mois pour etre mon amie, Il me semblait a moi que c'est une folie Laissez-moi l'esperer; car apres tout, madame, Mais six mois! Jusque-la que faire de mon ame? Alger, Mars mille huit cent soixante-deux.
Ce conte fut ecrit sous un climat dore Ou vous m'avez gueri, toutes deux de moitie, Et maintenant, le reve adorable me suit.
Et j'ecoute pleurer, comme un chant qui s'emeut, Paris, Juin mille huit cent soixante-deux.
Ainsi, mon cher ami, nous voila vieux, malades, Qui m'aurait dit cela lors de nos serenades Plus j'y songe, vraiment, et plus je me desole Et, comme j'y pensais en ouvrant cette page Paris, Juin mille huit cent soixante-deux.
Grace au titre un peu plaisant, O ma muse, allez-vous-en, Ou chargez-vous de lui dire Car il n'est de poesie Paris, vingt-cinq Aout mille huit cent soixante-deux, jour de Saint-Louis.
Vous vous trompez, je vous le jure, Mais si je signe: "Votre ami," Car, selon moi, si jusqu'ici Paris, Avril mille huit cent soixante-deux.
Je voyais ta douce figure Quel est ce demon acharne, Mais, durant ces nuits de folie, Adieu! le Destin nous egare: Dans un mois, ou dans une annee, Adieu! pense au cri de detresse Adieu! sois heureuse et m'oublie.
Oublions-nous, quoi qu'il advienne! O souvenir! volupte sombre, Tu n'es qu'un compagnon perfide treize Juillet mille huit cent soixante-trois.
Elle m'a fait une marque Comme une foret detruite C'est une terre maudite, J'entends des voix gemissantes, On dirait des funerailles C'est comme un chant monotone Mont-Riant, Fevrier mille huit cent soixante-quatre.
Ces trois fleurs, ma pauvre mere, Il commence par la Foi Triste ou gai, le temps s'efface, Mont-Riant, cinq Fevrier mille huit cent soixante et un, jour de Sainte-Agathe.
Ce chercheur d'oubli J'eprouve un souci Quand je bois, j'oublie O fievre bizarre! Le sommeil, c'est l'ange Le vin, c'est l'oubli, Et rien ne peut faire Mont-Riant, Fevrier mille huit cent soixante-quatre.
La mouette effaree Il n'est point de souffrance au monde Ange! qui donc es-tu, toi, dont la voix sonore, Enfant, cede a ma priere.
Fille des cieux, retourne a celui qui t'envoie.
Adieu! puisque tu me repousses.
Je suis l'Oubli.
Silence, Une brise plus fraiche a dissipe la nue; Je suis le frere du Silence.
Sur mon passage, alors c'est le ciel qui t'amene.
Ami, quel que soit le martyre Va donc....
Et maintenant du mal qui te harcele Ah! cent fois mieux valait mon eternel ennui Au moins, que cette amour, mon Dieu, soit la derniere! mille huit cent soixante-quatre.
Elle m'apparut, rasant l'eau, Son sourire etait caressant.
Quatre ans plus tard, sous d'autres cieux, D'un pied reveur elle sillait Plus tard encore, errant toujours, Elle rit d'un rire nerveux Et plus tard enfin, une nuit, L'eau la bercait comme un beau lis.
Mont-Riant, dix-huit Fevrier mille huit cent soixante-cinq.
Mere, crois-moi, ces quelques vers, Et ce griffonnage moqueur Paris, trente et un Decembre mille huit cent soixante-cinq.
Pere, voici cinq ou six vers Paris, fin Decembre mille huit cent soixante-cinq.
Enfant au seduisant visage, Ne me reprochez pas ce livre, Assez d'autres m'ont fait un crime Gardez ces vers en souvenir Paris, Aout mille huit cent soixante-cinq.
Mon pere, il me souvient de cette heureuse enfance Involontairement je revois le chemin, Je revois ce jardin en fleurs ou notre mere J'evoque ce passe qu'un souvenir colore, A present je vieillis.
Crois-moi, tout me le prouve.
Jamais un souvenir n'est exempt de tristesse.
Je sais le cas qu'il faut faire de ce mensonge, Paris, vingt-cinq aout mille huit cent soixante-cinq.
Paris, Mars mille huit cent soixante-six.
J'ai pour unique amante Son tuteur subroge C'est un moyen pratique, Que j'aime la rougeur Seigneur! qu'elle est jolie! Sa soeur a de grands yeux Et, deux fois la semaine, Ma main souffletterait Le coeur me bat d'avance.
Certes, j'aime a plein coeur Paris, Avril mille huit cent soixante-six.
Decidement, la mort est belle.
Le coeur dans les yeux, les yeux sous le voile, La lune se leve et la nuit est pure.
Le coeur dans les yeux, les yeux sous le voile, Au plein coeur de l'ete, vers le milieu du jour, .....
C'est l'ideal brillant du pays de nos reves.
Plus doux fut le bonheur, plus l'ombre en est amere! _Ce livre est mon premier coup d'aile.
Vous le savez mieux que personne, Vous la gloire, vous le genie, Vous trouvez en ce temps morose Sur sa route, quand on est reine, C'est le droit du rayon superbe, Il enflamme, il eclaire ensemble Nohant, Juillet mille huit cent soixante-deux.
La lettre qui sert d'introduction a ce recueil posthume indique assez le sentiment qui nous fait le livrer a l'impression.
Mais les personnes amies auxquelles ce livre est destine ne s'expliqueraient peut-etre pas la publication des boutades tristes ou railleuses, des reflexions decousues qui vont suivre, si nous ne leur disions les motifs qui nous ont porte a ne pas les eloigner de ce recueil.
Ces Notes etaient jetees au crayon sur un cahier ou Prosper ecrivait, de temps a autre, dans une forme sommaire et imparfaite, les fantaisies, les repliques, les oppositions de mots, les bizarreries qui se presentaient a son esprit.
Souvent il semble avoir voulu tracer une de ces legendes qui n'ont de valeur que lorsqu'elles se trouvent placees au-dessous d'un dessin de Gavarni ou de Daumier.
Nous prions nos amis de ne voir la aucune pretention puerile: nous n'en avons d'autre, en verite, que celle de conserver quelques traits d'une physionomie delicate et fine, d'un talent qui n'a pas eu le temps de tenir ses promesses.
Nous avons dit que ces Notes revelaient le tour d'esprit de Prosper.
Elles ont peut-etre un autre merite--si merite il y a:--c'est qu'elles revelent et prennent, en quelque sorte, sur le fait--bien a l'insu de leur auteur!--quelques traits aussi de l'esprit, des tendances, des deceptions, des tristesses du temps present.
Il n'est pas, pour l'historien, de documents insignifiants: le moindre detail peut lui servir a expliquer, a reconstruire meme certains aspects d'une societe disparue.
Sous les arbres, le soir, avant le coucher du soleil, les moucherons voltigent en un seul essaim dans la clarte d'un rayon.
Le vent peut deraciner un chene; mais il passe au travers d'une toile d'araignee sans pouvoir l'emporter.
Ses petits pieds chuchotaient sur le parquet....
...
Balafrer l'ame....
On dit: le parfum de la rose et l'odeur du chou.
...
Mais sous son corsage de bure J'ai vu, dans des endroits publics, des gens tout seuls rire avec recueillement.
--C'est un petit malheur.
--Oui, mais les malheurs c'est comme les diamants; si petit que cela soit, c'est toujours quelque chose.
Ou la douleur trouve un souvenir, la joie rencontre des larmes.
Le gris, qui parait clair a cote du noir, est sombre a cote du blanc.
Il est de ces gens dont la frequentation gaterait n'importe quelles natures; comme la boue et la poussiere qui tachent en blanc sur les habits noirs et en noir sur les robes blanches.
La visite de Madame *** est une chose si ennuyeuse que, lorsqu'on la recoit, c'est sans le faire expres,--comme une tuile.
Son ingratitude est si grande qu'un bienfait s'y perdrait,--quoi qu'en dise la Fontaine.
X*** ne procede qu'avec du papier timbre.
--Son papier est comme lui; c'est sa maniere de le faire marquer a son chiffre.
Chez lui, la main gauche semblait ignorer ce qu'avait recu la main droite.
--Vous connaissez Chose, le jeune banquier? Pour la toilette il ne craint personne.
--Ce garcon-la a toujours une tenue admirable, disait-on l'autre jour devant la petite R***.
--C'est vrai, fit-elle en surencherissant, une tenue ...
de livres! Il a des eclats de rire qui sont comme des eclats d'obus.
On ne s'en releve pas.
X*** a la joie silencieuse.
Quand il est content, il rit sans faire de bruit.
C'est comme une petite fete de famille qui se passe en lui.
On n'en est pas.
H*** est un beau parleur, comme un tambour qui est creux et sonore.
Il vous a une physionomie ouverte ...
a deux battants! --Avec du temps et de la patience, on en deviendrait amoureux.
--Elle a fait ses dents tres-tard.
--Et encore ..
pas elle-meme! --Oh! il est toujours en avance, allez! Ce n'est pas lui qui arrivera apres le potage.
--Naturellement ...
les huitres d'abord; la soupe ensuite.
C'est une regle.
--Elle, jeune?...
Je reponds qu'elle n'a pas besoin de se mettre a deux pour avoir quarante ans.
--On lui prete des amants.
--Qui lui en prete? --Mais ...
Madame T***.
--Oh! elle ...
cela n'est pas etonnant.
Elle en a assez pour en preter aux autres.
--C'est vrai, mais il ne faut pas la faire plus genereuse qu'elle ne l'est.
Elle a toujours soin d'en garder quelques-uns pour elle.
Le nez de mon negre est epate; mais celui d'Espinosa est epatant.
--dix*** est agacant.
Il parle du nez et il parle continuellement.
--Eh bien, c'est un tres-bon sentiment.
Cela prouve qu'il n'oublie pas les absents, lui, au moins.
Un sot bien connu.
Je ne pretends point parler de H***.
Le Maelstrom n'est pas plus profond que le silence qui accompagne les plaisanteries de dix***.
...
Il est bon comme le bon pain ...
et mauvais comme le bon fromage.
J'ai vu un tel, le Polonais; il embaumait l'eau de ...
--Elle est maigre!...
mais maigre a figurer sur la table du pape un vendredi saint! ...
Une fille qui s'etait vouee au celibat ...
et aux celibataires.
X*** pretend que Bade est un vrai paradis ...
sans doute parce qu'il y joue un jeu d'enfer.
--Z*** a constamment l'air de faire blanc de son epee.
--C'est son epee qui m'a l'air de fer-blanc.
--Monsieur P***? c'est un pedant.
Mais Chose nous en a dit beaucoup de bien.
--Oh! il n'y a rien d'etonnant a ce que Monsieur P lui ait plu.
Monsieur P est sot, terne et grave; il doit lui aller comme le vin blanc aux huitres.
--dix***? Ce n'est pas un homme, c'est un nez.
Ce n'est pas un nez, c'est un timon.
--Un potage maigre ...
comme Mademoiselle M*** et plus froid que le public lorsqu'elle chante....
Et quant a ses phrases, on ne saurait lui reprocher de les faire trop courtes ou trop longues: elles durent juste le temps qu'un ane met a braire.
--Chose est un charmant garcon.
--Le fait est qu'il n'est pas marie.
--dix*** a la physionomie tres-franche.
--C'est vrai....
Il a l'air bete; mais au moins il l'est.
T***? Quand il lui arrive de dire la verite, c'est pour le plaisir de faire un faux mensonge.
Six heures et Monsieur Bruno sonnerent avec un remarquable ensemble, tant a la porte qu'a la pendule.
Il ne dit pas: "Je suis exact." Il dit: "La pendule va tres-bien." --Il a la fatuite de se croire modeste et la modestie d'avouer qu'il est fat.
Et il dit: --Je suis modeste puisque j'avoue que je ne le suis pas.
Il est de ces gens qui se figurent qu'en allumant une lanterne a midi on n'en verrait que mieux le soleil.
En ses jours de tristesse, Calino pretend qu'il n'etait pas ne pour vivre.
On appelle "age tendre," sans doute par antiphrase, l'epoque de la vie ou l'on n'a pas encore connu l'amour.
...
Pas le plus petit geant!...
...
Pas l'ombre de soleil....
...
Pas la queue d'une tete....
Payez et vous serez confedere.
...
Mais, triple notaire que vous etes!...
Est-ce parce que l'imagination voyage sans cesse comme une vagabonde, qu'on la dit folle du logis? Une lorette disait: --Un de mes amants les plus intimes....
--Un doigt de cour et ...
deux doigts de jardin, avec un petit hotel au milieu,--et je vous promets que cet ange sera a vous.
--Nos chevaux devorent l'espace.
--C'est une nourriture si legere! "La femelle est faite pour le male ...
et la femme pour le mal."--J'ai lu cela sur le calepin d'un ami a moi.
...
Il lui allongea un soufflet ...
de forgeron! C'est tout dire.
Fiat ...
luxe! Huit et sept font quinze et cinq font vingt; je pose zero et je ne vous retiens plus....
C'est assez vous dire que vous pouvez vous en aller.
Les caresses ne prouvent rien.
On n'aime pas toujours la carriere qu'on embrasse.
J'entends dire bien souvent qu'il n'y a plus d'enfants.
Ce n'est toujours pas faute d'en faire.
Dans le journalisme actuel, il faut etre timbre pour aborder les questions dites serieuses.
Un condamne a mort disait: --Le bourreau et moi, nous sommes de la meme taille, mais bientot il aura la tete de plus que moi.
...
Une sauce relevee,--un peu plus haut que le genou....
A la guerre il faut qu'on paye ou qu'on pille.
Il faut que la chasse soit ouverte ou fermee.
Les voyages deforment les chapeaux et les malles.
Qui paye ses dettes sent Clichy.
On dit: La fortune, c'est le travail.
On dit: Le travail, c'est la liberte.
Or la liberte fait les revolutions.
Et les revolutions detruisent les fortunes.
Que de dejeuners de soleil, manges par une averse.
...
Et les fils uniques sont rares! sans doute parce qu'on en trouve rarement plus d'un dans la meme famille.
La vie tient a un fil, Comme on dort bien dans son lit quand on est couche ...
sur un bon testament! X*** parle depuis longtemps de se bruler la cervelle.
--Bah! il sait bien que le feu ne se propage pas dans le vide.
La verite sort de la bouche de l'innocence ...
pour n'y plus revenir.
A Maddala, dans la tribu des Beni ben Jagoub,--ou l'on trouve dans son lit tant de puces et si peu de pucelles,--Ali Scheriff et moi, moi surtout, nous etions piques comme des couvre-pieds de molleton.
Impossible de decouvrir une heure de sommeil dans toute la maison.
C'est la que je me suis fait le serment a moi-meme, si jamais j'ai des capitaux, de les laisser dormir au moins huit heures par jour.
Je ne repondais rien, mais je n'en pensais pas moins ...
aux puces.
C'est absolument comme les personnes qui ont les jambes coupees: si elles n'y pensaient pas, elles pourraient courir.
Que voulez-vous faire? il faut bien tuer le temps, n'est-ce pas? --Naturellement ...
puisque c'est un grand maitre.
Pour un qui brille, vingt qui braillent.
Il faut que le temps se couvre ou que le teint se cuivre.
--Connaissez-vous la difference qui existe entre une chute et une cataracte? --Non.
--C'est qu'une cataracte est un beau spectacle, au lieu qu'une chute est un spectacle ennuyeux.
Exemple: Le Niagara, c'est une cataracte.
La comedie de ***, voila une chute.
--Eh bien, garcon, et ce cafe? Il ne parait que le soir, comme la Patrie? --Un journal qui se dit bien informe,--ce qui deja est une erreur de sa part,--....
Mademoiselle dix*** faisait mettre une glace au plafond de son lit: --C'est pour me voir dormir, disait-elle.
Un boheme, encore plus boheme que C***, a invente une sentence dont il fait un frequent usage avec ses fournisseurs.
Il leur soutient que la Fontaine a dit: A l'oeil on connait l'artisan.
Son bottier la trouve tres-mauvaise.
Lune de miel, Un pays ou il fait si froid qu'on ne sait jamais au juste si les gens vous parlent ou s'ils eternuent.
Et la piece tombait, toujours!...
J'ai la faim canine et la soif caline.
Mieux vaut lard que navet.
--Tel journal n'est pas timbre, n'est-ce pas? --Cela depend.
Comment l'entendez-vous? --Je ne sais pas ce que j'ai.
Je crois que je vais etre malade; je m'endors continuellement.
--Vous vous ecoutez trop, mon cher.
--dix*** n'a pas le moindre fond.
--C'est un vrai tonneau d'Adelaide: --Il ne faut pas confondre la ronde avec l'anglaise,--qui est generalement plate.
...
Une poire ...
d'angoisse, pour la soif.
Qui donc dit que dix...
est un chef de secte? c'est d'insectes qu'il faut dire.
--Qu'est-ce qui sent donc le brule? --Nous allons tres-vite; ce doit etre le pave.
Calino,--toujours Calino, il n'y a que lui pour cela,--admirait un geant: --Dieu! comme il serait grand si c'etait un nain! disait-il.
Quel grand nain cela ferait! Le gros dix*** fume continuellement.
Ce n'est pas un homme, c'est une cheminee....
L'avez-vous revu? --Oui, je l'ai revu ...
et corrige.
Madame M me disait en parlant de T: --Comment une femme peut-elle supporter qu'un etre pareil lui fasse la cour? C'est a peine si je lui permettrais de faire mon escalier.
--Vous connaissez donc Chose? --Il m'a ete presente hier.
--Et ...
est-ce qu'il vous a plu? --A verse! je ne savais plus ou me fourrer.
--Un tel? je ne peux pas le sentir.
--Mon cher, il faut que vous y mettiez bien de la mauvaise volonte ...
ou que vous ayez le nez bouche a l'emeri.
Il a pris ses cliques; et ses claques, il les a ...
Et puis il s'est en alle.
--...
Mais enfin, pourquoi le supportez-vous de sa part et pas de la mienne? --Il en a le droit, lui.
--Eh bien, et moi? --Vous? c'est le contraire: vous n'en avez que le travers.
J'ai demeure en face d'un changeur et j'ai remarque qu'il entrait par jour, dans sa boutique, environ cinq fois plus de femmes que d'hommes.
Je savais bien deja que les Parisiennes etaient changeantes, mais pas a ce point-la.
Vous ne me toucherez qu'apres avoir passe sur son corps.
--Voyez! Comment trouvez-vous que ce couvert est mis? --Comme un prince.
On sent l'air lorsqu'il est frais et le poisson lorsqu'il ne l'est pas.
Pourquoi dit-on: Madame est servie! quand c'est la soupe qui est servie.
Une femme a son voisin de table: --Comme les hommes sont gourmands! C'est donc une bien douce chose que d'etre ainsi sur sa bouche? Lui:--Pas si douce a coup sur que d'etre sur la votre! --Mon cher, avec un gilet ...
de boeuf, une culotte pareille, des pieds truffes, un col ...
de poisson, une tete de veau, des cotelettes de mouton, un chapeau du Mans, un coeur ...
de salade et surtout une langue ...
farcie, pourvu qu'on possede un certain chic a la noix, on peut toujours se tenir au milieu d'un entourage ...
de cornichons! Une dineuse: Ha! je m'en suis mordu la langue.
Son voisin: Et vous vous plaignez? Je voudrais bien etre a votre place.
La mer etait tranquille ...
comme Baptiste.
L'art d'elever les lapins et de s'en faire trois mille lievres de rentes.
J'ai trop peu d'argent pour l'employer a des depenses utiles.
Le sergent de ville: Votre profession? Le filou: Je fais la chaine aux incendies.
Le voyou: Et la montre aux feux d'artifices.
La preuve que le fromage est une chose atroce, c'est que la Fontaine a dit qu'une lecon (et une lecon c'est pourtant bien ennuyeux) vaut encore mieux qu'un fromage.
--Monsieur, voila une parole imprudente.
--Eh bien, alors j'ai bien fait de ne pas la garder.
X*** a la plaisanterie funebre.
--C'est egal; je lui trouve l'esprit mordant quelquefois.
--Oui, c'est-a-dire ...
--Outre qu'il est bete, je ne le crois pas bon.
Il n'a pas une figure ouverte.
--Dame! il faut la faire ouvrir ...
il y a une ecaillere au coin.
...
Maigre comme un----clown....
Un Monsieur,--je vous en prie, ne l'appelons pas Calino!--devant qui on causait sur la vie et la mort, disait que, quant a lui, le seul espoir de mourir lui donnait le courage de supporter la vie.
--Vraiment? fit quelqu'un.
--C'est certain.
Et la preuve c'est que si la mort n'existait pas, je me serais suicide depuis longtemps.
Pourquoi, dans les cartes, le trefle signifie-t-il de l'argent? --Parce que si tout le monde avait du trefle, presque tout le monde aurait de quoi manger.
B*** a toujours des arguments tres-serres.
--C'est vrai.
On dirait des cornichons dans un bocal.
Pour le moment, dans cette affaire-la, c'est lui qui tient la corde.
--Il devrait bien en profiter pour se pendre.
...
Un orgueil de Barbarie....
--On ne sait ni qui rit ni qui pleure.
--Aie de quoi, le ciel t'aidera.
--Calino, est-ce que vous entendez le grec? --Parbleu!...
je ne suis pas sourd.
A la sortie d'une gare, pendant qu'on chargeait des malles sur un fiacre, les chevaux avancaient continuellement de quelques pas.
--Ah ca! mais, cocher, vous voulez donc partir avant d'etre charge? Vous etes encore un drole de pistolet.
--Oh! non, bourgeois, j'aurais d'abord besoin d'un canon.
Le feu prend, --Vous la jugez trop severement.
Elle est moins mal que vous ne le dites.
Quoique un peu maigre, elle est bien plantee.
--Je crois bien!...
comme avec un marteau!...
on s'y pendrait! Chose est un bien joli garcon, mais il se met trop de parfums.
Il embaumerait ...
un mort, a quinze pas.
Les sujets de tristesse ou les sujets ...
de pendules, c'est autre chose.
Un bon Titien vaut mieux que deux Ribeira.
--Vous savez? si vous etes de trop ...
que je ne vous gene pas....
Vous pouvez sortir.
J'avais pour connaissance un sergent, qui faisait quelquefois la lecture, le soir, a la chambree.
Et chaque fois qu'il rencontrait l'abreviation de et caetera, ne sachant comment la traduire, il se bornait a nommer bien haut les trois lettres dans leur ordre respectif.
Cela faisait un drole d'effet a la fin d'une phrase, estT.C.
Un jour il eut un trait de lumiere et, se frappant le front, s'ecria: "Faut-il que je sois bete pour ne pas avoir compris ca plus tot!" Il venait de deviner.
Et, en effet, a dater de ce jour-la il traduisit le mysterieux, etc.
en disant: Et ta soeur? --Qu'est-ce qu'il y a donc eu, sergent, en quatre-vingt-treize, qu'on nous en parle souvent? --En quatre-vingt-treize?...
Eh bien, pardi! c'est la revolution de mille huit cent trente.
--Sergent, j'ai entendu dire que le tonnerre ne tombe jamais sur les paratonnerres.
--Eh bien, le tonnerre_re_ a cela de commun avec moi, car_rr_ je puis dir_rr_e que cela ne m'est jamais arr_rr_rive non plus_ss_e: jusqu'a pr_rr_esent du moins_ss_e.
Le violon--corps de garde, ainsi nomme parce qu'on y est conduit par des archers.
Pour doubler un cap, est-ce qu'il faut en avoir un autre pareil? --Pardon ...
est-ce au seigneur Sancho ou a son ane que j'ai l'honneur de parler? A un sauvage.
Eh! Peau-Rouge!...
est-ce que c'est vrai que dans ton quartier les forets sont encore vierges? --Voyons, monsieur, offrez donc un rafraichissement a madame....
A son age, cela ne peut pas lui faire de mal.
A un vieux.
--Pardon, monsieur.
C'est bien au doyen des centenaires de France que j'ai l'honneur de parler! --Madame est blanchisseuse? j'ai reconnu cela tout de suite ...
en voyant ses battoirs.
A un municipal, a la porte du foyer.
--Dites-moi un peu: vous n'auriez pas vu, par hasard, passer un monsieur en habit noir?...
A un arrivant.
--Monsieur arrive de Cancale?...
C'est dommage, on n'en veut plus....
La soupe est servie.
Au meme arrivant.
--Mais comme vous voila fripe, jeune homme!...
Vous etiez donc bien serres, dans cette bourriche? A un nez dans le genre de celui de Polichinelle.
--Toi, tu as un joli nez, c'est vrai; mais c'est bien dommage que tu n'en aies qu'un.
Si tu pouvais te procurer la paire, je t'assure que tu ferais de l'argent.
Une voiture a stores baisses rentre a Paris au petit trot.
A l'octroi, l'employe entr'ouvre la portiere et dit: --Vous n'avez aucune declaration a faire? --Merci ...
c'est fait.
--Mon Dieu! rendez-moi des champs qui ne soient pas Elysees, des bois qui ne soient pas de Boulogne, des pres qui ne soient point Catelans!...
J'entends souvent des gens se plaindre d'avoir la vue basse; mais je n'en ai jamais entendu se plaindre d'avoir l'ame placee au meme niveau.
Pourtant il doit en exister.
Il est vrai que la Bourse a l'air d'un temple grec.
Mais cette forme est tres-rationnelle.
Si nous n'avions pas nos temples, ou diable mettrions-nous nos Grecs?...
Et meme nos Juifs, par-dessus le marche? Un ecrivailleur, qui passe sa vie a attaquer les gens qui meurent, priait quelqu'un d'ecrire deux lignes sur un album.
Voici les deux lignes.
--Ce ne sont pas ceux qui s'en vont qui sont a craindre; ce sont ceux qui restent.
Je ne suis pas de ceux qui disent: Ce n'est rien, Au contraire, je me dis: Tiens, tiens, cela en fait toujours une de moins.
Une espece de chanson a laquelle, s'il y avait eu des paroles, il n'aurait plus manque qu'un air.
...
Et puis un monsieur nous a lu un tas de petits vers tres-soporifiques qu'il avait organises pour la circonstance.
Jadis les esprits litteraires avaient le culte des filles de Memoire.
Les beaux esprits d'aujourd'hui preferent les memoires des filles.
Il n'y a que deux manieres de gouverner les peuples.
On ne les mene que par la force ou par la farce.
Toujours les femmes et les montres: plus elles sont plates, plus elles coutent cher.
Il en est de certains hommes comme de ces gros nuages qui traversent l'air par un temps lourd et orageux.
Tout le monde est oppresse.
Ils crevent: tout le monde respire.
Ah! si j'avais pu prevoir comment vous seriez,--disait-elle en pleurant a son troisieme epoux,--je vous assure bien que je ne serais pas veuve a l'heure qu'il est....
L'enfant eut, en venant au monde, une crise qui faillit le sauver de vivre.
Par malheur pour lui, le docteur etait reellement habile et le sauva d'etre sauve.
Une femme laide qui fait la begueule, c'est comme une porte de prison sur laquelle on lirait: Le public n'entre pas ici.
--Pardon, mon pauvre enfant, de t'avoir mis au monde!...
...
Comme toutes les calomnies, le mot eut du succes....
La medecine est un art qui fait vivre beaucoup de medecins, vivoter beaucoup de croque-morts et mourir beaucoup de malades.
"...
Une societe ou il y a du monde." C'est ainsi que P*** designe une reunion quelconque ou se trouvent des indifferents et des ennuyeux.
Et lorsqu'on est entre amis seulement, alors c'est: une societe ou il n'y a personne.
Quand on pense que les gens qui possedent des dettes n'auraient qu'a les payer pour s'enrichir, on est etonne de trouver un si grand nombre d'ames desinteressees.
On ne me fera jamais croire que les personnes qui ont sous la main un moyen si simple de faire fortune, preferent rester dans la misere uniquement pour leur plaisir.
Certes, c'est la position la plus humiliante pour un mort que d'etre le premier mari d'une femme.
Mais je n'en sais guere de plus triste pour un vivant que d'en etre le second.
--A propos, et Monsieur un tel? --Mais ...
il est mort.
--Comment! encore? --Mais, dame! c'est la premiere fois.
--Le premier mai mille huit cent quarante,--epoque a laquelle je pouvais encore esperer ne jamais venir au monde....
Vous n'etiez guere habituee a m'entendre parler ainsi, du temps ou nous etions reunies? Mais c'est qu'il est survenu dans mon existence bien des choses depuis ce temps-la.
Je n'irai plus dans le monde avec vous, ma Cecile.
Nous n'irons plus toutes deux autour des lacs, ni au theatre, ni dans aucune fete.
Tout cela est perdu pour moi.
Je ne sais meme pas s'il me sera possible de retourner encore a Paris, malgre tout mon desir de vous revoir et de vous embrasser, et de reprendre nos causeries d'autrefois, dont je garderai le souvenir tant que je vivrai.
Tant que je vivrai! je suis folle de venir vous attrister avec mes idees noires.
Je le sais bien, mais j'ai tellement besoin de m'epancher, de parler de mes sentiments et de mes peines! Mes peines ...
j'ai tort de parler de la sorte.
Quelles sont-elles? Je n'en ai pas, en realite.
Mais, malgre moi, une tristesse profonde, que le docteur veut appeler: du calme, reflete palement sur tout ce qui me touche.
Vous vous rappelez que je fus obligee de vous quitter a la fin de l'hiver dernier pour venir en toute hate aupres d'une vieille tante, qui se mourait.
C'etait la seule parente qui me restat du cote de ma mere, et c'est chez elle que j'ai ete soignee pendant mon enfance et elevee, sinon avec tendresse, avec affection du moins.
Elle etait bien vieille, la pauvre femme; et elle s'est eteinte plutot qu'elle n'est morte.
Moi, j'ai passe de longues nuits a son chevet, et je n'etais pas d'un temperament assez robuste pour supporter la moindre fatigue.
Et puis, il me manquait quelque chose sur cette terre.
Je n'avais pas, comme vous, un mari dont l'amour put repondre au mien.
Monsieur Dalmay a l'air de vous aimer tant! Vous devez etre bien heureuse, Cecile! Quant a moi, vous le savez, je n'ai jamais connu ce que c'est qu'etre aimee.
J'ai fait, tres-jeune encore, un mariage de raison, comme disait ma tante.
de Champre etait vieux et songeait peu a moi.
Il etait riche: on parlait de mon bonheur.
Mariee depuis un an a peine, j'etais veuve deja; et depuis, si l'amitie pouvait nous suffire, j'aurais vecu bien heureuse avec la votre.
Helas! je n'ai pas su me contenter de cette sympathie qui m'a donne tous les instants de joie que j'ai eprouves ici-bas.
Il me fallait une autre affection plus absolue, plus exclusive, plus vivifiante, dont tous ont besoin au monde, mais qui nous est parfois peut-etre plus indispensable qu'aux hommes.
Ici, ma sante, deja faible, s'est graduellement affaiblie: avec lenteur au commencement, mais a present je sens bien que je m'en vais plus vite chaque jour.
Mon medecin a beau dire, et faire son possible pour me persuader que c'est la une langueur passagere: je sais qu'au fond, lui-meme a bien peu d'espoir.
Je suis si changee, moralement! Si vous me voyiez, Cecile, ma belle aimee! Il me semble que je n'aimerais plus le monde, ni ses bruits, ni ses fetes, dont je ne pouvais me passer autrefois.
Maintenant je suis triste.
Je me plais a rever, le soir, seule sur ma terrasse, en regardant les nuages courir dans l'azur qui s'etend infini devant moi, et je me suis surprise deux fois a songer aux vies futures et a me voir morte.
Morte! pour ce monde ou vous brillez, ou j'ai brille aussi et dont j'ai ete si folle dans le temps.
Il me semble qu'en lisant vos lettres, je jetterai un dernier regard sur mon existence passee, a jamais perdue.
Il y a si longtemps que je n'ai ete gaie, si vous saviez! Ici, tout a un aspect morne qui me glace.
Je suis donc seule, ou a peu pres.
Et je me complais parfois dans la torpeur dont cette solitude engourdit mon ame pleine d'esperances infinies et de souvenirs sans regrets.
Pardonnez, mon amie, je retombe invinciblement dans ma tristesse.
J'ai mes jours, voyez-vous, et mieux vaut que je m'arrete.
Si je continuais, je dissiperais peut-etre le sourire de vos levres et la gaiete de vos yeux.
Adieu! Ecrivez-moi surtout! Et soyez heureuse! Soyez aimee! Votre vieille, bien vieille amie, Aveny, Septembre mille huit cent cinquante-quatre.
Se peut-il que vous soyez aussi changee, Marie! J'avais pense bien souvent a vous depuis votre depart, si precipite que nous avons eu a peine le temps de nous faire nos adieux.
Je vous vois encore, au moment ou Justine vous a apporte cette malheureuse lettre qui vous appelait au chevet de votre tante.
On venait de vous essayer, quelques minutes auparavant, cette delicieuse robe blanche que vous aviez fait faire pour aller le surlendemain au grand bal de la comtesse de Sernes.
Des fleurs, toujours des fleurs, jamais de bijoux; pas un collier, pas une bague, pas meme de boucles d'oreille, coquette! Vraiment il n'y a que vous pour savoir mettre tant de charme exquis et d'elegance dans la simplicite.
Aussi, faisiez-vous des furieuses! Quelle tristesse a l'idee de partir sans avoir porte cette ravissante toilette! Et le fait est que la chose en valait bien la peine! Je crois qu'a votre place je ne serais partie que le lendemain du bal.
Mais votre ame a toujours ete aussi belle que votre visage, et vous n'avez pas hesite a faire ce sacrifice.
Le soir meme vous etiez en route, et moi, soit pressentiment ou folie (mon mari pretend que c'est la meme chose), j'eprouvais une tristesse mortelle de cette solitude ou me laissait votre absence.
Car je suis seule aussi, Marie, et moins heureuse que vous ne le pensez.
Le monde aussi me croit heureuse en voyant mon luxe.
Mais le monde ne voit guere que la superficie des choses, et souvent la mer cache bien des desastres sous l'azur trompeur de sa surface.
Mon mari est riche.
Que lui servirait de me refuser quoi que ce soit? Cela flatte son amour-propre d'abord, d'entendre vanter le train de notre maison, mes chevaux et les diamants qu'il me donne.
Je tache d'y songer le moins possible; et il faut bien que j'oublie, en effet, pour paraitre ce que je suis aux yeux du monde, c'est-a-dire la femme heureuse dont on envie le bonheur.
J'etouffe mon coeur quand il me parle, parce que sa voix me donne toujours des conseils qui me troublent, et je ne sais quelle puissance incomprehensible qui se trouve en moi, me pousse a l'ecouter.
Alors, pour chasser cette tristesse qui m'envahit, pour echapper a ces preoccupations qui m'obsedent, je me rejette plus avant dans le bruit, dans les fetes et mes toilettes.
Que voulez-vous? je cherche dans les plaisirs de mon luxe l'oubli de ce qui manque a mon ame.
Et voila que, moi qui vous ecrivais pour tacher de vous egayer un peu, je suis triste comme un gros bonnet de nuit qui s'aviserait de parler.
Voila ce que c'est que d'ecrire a sa meilleure amie d'aussi vilaines lettres que la votre.
On lui fait perdre la moitie de sa pauvre gaiete, et elle devient incapable de vous rendre le courage qu'elle n'a plus elle-meme.
Ainsi, vous voila prevenue.
Pour cette fois-ci je vous pardonne, parce que l'on peut etre plus triste ou plus mal disposee un jour que les autres.
Cela depend un peu du temps qu'il fait.
Et puis, a la campagne ...
et a la campagne en province, surtout! Mais cela est une raison de plus pour que vous rentriez bien vite a Paris, ou l'on ne peut plus se passer de vous.
Voila, Mariette de mon coeur, chere aimee, ce qu'il faudra m'annoncer dans votre prochaine lettre.
Vous me le promettez, n'est-ce pas? a moi, votre meilleure amie, qui vous aime et qui vous regrette, mais aussi qui vous attend, Enghien, Septembre mille huit cent cinquante-quatre.
Je suis bien triste, ma pauvre Cecile, et je ne puis me rendre compte de l'etat de mon ame.
Voila aujourd'hui deux mois, deux longs mois que j'ai recu votre lettre bonne et tendre comme tout ce qui vient de vous.
C'est ma seule compagnie ici, je me trouve moins seule en relisant ces lignes pleines de souvenirs ou j'apercois comme en un miroir les reflets lointains de mon passe, qui se perdent peu a peu dans la brume de l'horizon en silhouettes gracieuses et insaisissables.
Je me sens mourir nuit et jour, heure par heure, minute par minute.
Et c'est cette solitude qui me tue; et je ne puis plus la fuir, et elle s'appesantit sans cesse, impitoyable et morne, sur mon ame a jamais defaillante.
Ma sante ne me permet plus de m'en aller d'ici.
Que se passe-t-il en moi? Je ne puis le comprendre.
Et puis, je n'ose pas, j'ai peur de le deviner.
Pourquoi? Du reste, je ne sais pourquoi je vous parle de toutes ces folies qui sont capables de vous attrister, et dont la seule pensee me trouble et me tourmente moi-meme.
Parlons de vous, ma Cecile bien-aimee, de vous qui souffrez aussi, et qui etes contrainte de cacher votre peine.
Tandis que moi, au contraire, je ne sais que vous affliger chaque fois que je vous ecris.
Mais vous me le pardonnerez, n'est-ce pas, Cecile? car il faut me traiter avec l'indulgence qu'on a pour une enfant malade.
Si je suis aussi triste, c'est qu'il m'est impossible de lutter contre la langueur qui me tue, voyez-vous! Mon medecin n'ose plus se fier a lui seul, et il a fait venir ici deux docteurs celebres de Paris.
Tous trois n'osent presque plus me cacher l'etat dans lequel je me trouve.
Ils ne m'ont rien dit, mais je vois bien sur leur visage, lorsqu'ils se consultent devant moi, que ce n'est plus qu'une affaire de temps.
C'est fini! je puis encore trainer pendant quatre ou cinq mois peut-etre, mais je n'irai pas plus loin.
Je suis entouree ici de bonnes gens qui passent leur vie a s'efforcer de m'epargner toute espece de contrarietes.
Mais il me semble, en voyant leurs visages silencieux et mornes, qu'ils sont tous prevenus, et je crois lire ma condamnation sur chaque figure que je rencontre.
Je suis obsedee par une foule d'idees penibles, de visions etranges, inexplicables.
J'ai fait, pendant une nuit de la semaine derniere, un horrible reve dont le souvenir me pese depuis ce moment et me poursuit sans relache.
J'etais assise avec Justine dans le bois qui se trouve derriere la maison.
Nous parlions de Paris, de vous, qui deviez arriver ici le jour meme pour passer une semaine aupres de moi.
J'etais guerie ou a peu pres, et je comptais m'en retourner avec vous.
Tout d'un coup je vis les arbres qui nous entouraient glisser sur la terre, comme si une main puissante les avait repousses et je me trouvai debout au milieu d'une plate-forme autour de laquelle ils s'etaient arretes en rond, serres les uns contre les autres.
Mais ce n'etait plus les memes que tout a l'heure; de quelque cote que je voulusse tourner mes regards, je n'apercevais plus que des cypres dont la noire verdure montait constamment en tiges roides et droites vers le ciel.
Effrayee, je me retournai vers Justine pour prendre sa main.
Justine avait disparu.
Je voulus l'appeler; ma langue restait collee a mon palais.
L'emotion que j'eprouvais est inexprimable.
Je tremblais d'une maniere effrayante.
Enfin, a travers les arbres, j'apercus une forme qui venait de mon cote.
C'etait vous.
Mais vous n'etiez pas seule.
Mon coeur bat encore de l'impression que j'ai ressentie en la voyant.
Aupres de vous, marchait un homme jeune dont les traits, ou respiraient la tristesse et la distinction, m'etaient deja connus.
Ne pouvant parler, je tendis les bras vers vous.
Sa tete se releva alors, et ses yeux brillerent d'un eclat inoui.
Tous deux, vous m'aviez compris et vous veniez me chercher.
Vous alliez arriver a la limite des arbres.
Alors le spectre fixa sur moi son regard vide et hebete: je ne vous voyais plus.
Puis il posa son doigt sur mon coeur, et de l'autre main il me montra une eclaircie au milieu des cypres.
Dans une allee dont je ne voyais pas la fin, je vous apercus tous les deux; mais au lieu de venir, vous vous eloigniez de moi, enlaces dans les bras l'un de l'autre.
Desesperee, je poussai un cri terrible.
Ni vous ni lui ne vous etes retournes.
Le fantome ota son doigt de mon coeur et se mit a courir autour de moi en tracant un cercle qu'il agrandissait a chaque tour.
A la place ou j'avais senti le contact mortel et glace de sa main osseuse, j'avais une plaie par ou mon sang se perdait goutte a goutte et creusait dans le sol un trou dans lequel j'enfoncais peu a peu, comme en un tombeau.
En ce moment, de larges flocons de neige commencerent a tomber.
Je trouvai la force de prononcer une parole, et le nom que je jetai a l'air sans echos n'etait pas le votre, Cecile.
Lui, ne se retourna pas encore.
Je tombai a genoux.
Mes genoux s'attacherent a la terre.
Je ne pouvais plus me relever, ni crier.
La neige qui tombait avec force me cachait tout.
Je n'apercevais plus ni vous, ni lui, ni le spectre.
J'etais seule, seule, entendez-vous bien? Je ne voyais que la blancheur opaque des arbres couverts de neige.
Et mon sang coulait sans cesse, et ma tombe se creusait rapidement, et moi je descendais toujours, a genoux, les mains jointes, folle de terreur et brisee par mon desespoir.
Je sentais le froid de la neige qui couvrait mes epaules et qui montait autour de moi comme pour m'ensevelir avant meme que ma fosse fut achevee.
Quand je me reveillai en sursaut, c'etait le matin.
Justine, qui m'avait entendue me plaindre, etait aupres de mon lit.
Lorsqu'elle ouvrit mes persiennes, il neigeait.
C'etait la premiere fois de cette annee.
Vous ne pouvez vous figurer l'impression que cela me produisit.
Je suis encore tremblante en vous racontant cette douloureuse et inexplicable crise.
Et j'aurais mieux fait de ne vous en point parler.
Excusez-moi encore, mon amie, chere Cecile de mon ame.
Pardon de la tristesse que je vais vous causer encore.
Mais j'ai besoin, malgre moi, de parler de ce reve.
Dites-moi qu'il est faux, dites-moi qu'il ne signifie rien, je vous en conjure.
J'ai beau me le repeter, moi, il me poursuit sans cesse.
Vous le savez, je n'ai jamais aime.
Je ne puis aimer, aujourd'hui.
C'est impossible, cela n'est pas.
N'est-ce pas, ma Cecile adoree? Et cependant, d'ou vient alors qu'en voyant approcher le moment de ma mort, je regrette davantage l'existence, et que je voudrais pouvoir me cramponner a la vie? Il me semble que je pourrais etre heureuse.
J'entrevois des joies qui ne m'etaient jamais apparues aussi douces et aussi seduisantes.
Que veut dire tout cela? J'ai peur d'etre folle, par moments.
Ecrivez-moi encore, Cecile, je vous en supplie.
Qu'il me soit donne d'entendre encore une voix amie et aimee avant de quitter ce monde ou je souffre, et que je pleure en le quittant.
Pensez a moi, aimez-moi, vous, ma Cecile que j'aime, et songez que je n'ai que votre amitie au monde.
Votre MARIE.
Aveny, Novembre mille huit cent cinquante-quatre.
Nous ne possedons que ces fragments,--nous n'osons dire d'un roman ou d'un livre,--car l'auteur ne songeait probablement guere, en ecrivant ces pages, a faire un livre ou un roman.
Nous y verrions plus volontiers une sorte d'autobiographie transposee, un cadre dans lequel il aurait groupe ses propres impressions, fait raconter ses tristesses, ses deceptions ou ses reves par des personnages de fantaisie.
Nulle part nous ne reconnaissons, nous ne retrouvons cet aimable et cher enfant, ce doux et bien-aime poete, aussi completement que nous le retrouvons dans cette derniere ebauche.
Il y a bien trace la profonde melancolie, les lassitudes, le besoin d'oublier, qui remplissaient son ame.
Que les amis auxquels nous offrons ce volume nous pardonnent de n'en avoir pas eloigne des pages qui leur paraitront peut-etre peu dignes du talent de Prosper.
Nous avons tenu a conserver tout ce qui pouvait caracteriser cette nature si fine et si delicate.
En presence de la tombe qui a englouti tant de jeunesse et tant d'esperances, il n'y a plus de place pour l'orgueil paternel.
A madame cinq*** A madame A*** (envoi de Rosine et Rosette) A Felix M*** A mon pere A madame L.B