Je ne veux pas perdre ces douces et chères habitudes de notre intimité; je continue à te parler et à l'écrire, à te livrer mon coeur tout plein de toi.
Je crois à ta vie actuelle comme je croyais, comme je crois encore à ton amour.
Ton souvenir est le phare qui nous guide et le point d'appui qui nous soutient.
Tu sais ou tu le prépares à savoir ce que j'ignore; tu aperçois des clartés que je ne soupçonne même pas.
Mais ma foi reste ardente et entière, telle que tu l'as connue! mon bien-aimé Prosper.
Nous étions et nous sommes toujours de ceux qui n'appartiennent à aucune des églises existantes, et qui cependant se sentent religieusement unis à Dieu et à tout ce qui est vrai, juste, bon et beau.
Et maintenant, mon Prosper chéri, approuveras-tu ce que nous avons fait? Tu as mis autant de soin, mon doux poëte, à cacher ton nom et tes vers que d'autres en incitent à se produire avec fracas.
La plupart de ceux qui t'ont connu,--et tous ceux qui t'ont connu t'ont aimé,--ne soupçonnent même pas l'oeuvre que tu as laissée, si incomplète qu'elle soit.
Je laisse de côté, bien entendu, et je garde pour nous seuls les lettres, les esquisses, les plans, les articles que tu as publiés sous divers pseudonymes.
J'ai fait parmi tes poëmes, avec le concours de ta mère et de ton frère, un choix presque rigoureux.
Je n'ai voulu mettre sous les yeux de nos amis que ce que ton goût, si exquis en toutes choses, aurait lui-même avoué.
En tête de ce volume je placerai cette lettre, où nous n'avons pu que bien imparfaitement exprimer notre profond et tendre amour.
A toi, notre fils, notre frère, notre compagnon, notre ami, à toi toujours et à notre réunion future.
H.C.
et L.J.
Paris, trois août mille huit cent soixante-six.
_Vous savez, Madame, vous qui voulez bien m'appeler votre petit-fils, avec quel affectueux respect j'ose invoquer ici l'amitié que vous me parlez depuis mon enfance pour mettre sous votre protection ce petit livre.
Je vous le dédie parce que votre génie m'est sympathique et parce que votre bonté m'enhardit et m'attire, en un mot parce que je vous aime.
Comme c'est la première fois de ma vie que j'écris une dédicace, on m'excusera d'y avoir mis plus de coeur que d'esprit.
Voilà donc pourquoi je vous dédie mes essais, et non par orgueil; j'en pourrais cependant sentir un bien naturel de mettre ces vers à l'abri d'un tel nom et sous la sauvegarde d'une amitié qui m'est si chère.
C'est pourtant un peu par égoïsme, c'est-à-dire pour me faire bien venir de mes lecteurs et de mes lectrices, que je prends la précaution superflue de me justifier auprès de vous.
En sachant que vous m'aimez, eux qui vous aiment tant, ils m'aimeront peut-être un peu aussi, et, vous le savez la sympathie est relative: lorsqu'elle s'adresse à vous, c'est de l'admiration; en s'adressant à moi, ce sera de l'indulgence.
J'en ai si grand besoin!_ Ce chant était fort long.
Il n'a plus qu'une page; Ces pauvres survivants! c'est pour eux qu'il faut craindre.
Cet exorde entendu, je commence.
D'abord On dit: de Maison d'Albe et j'écris: Albéenne.
Ce cadre de verdure Stello; mais songez donc: vous me forcez ici Rosine, écoutez-moi.
Pour un homme, le pire Vous me comprenez mal et j'en ai de tristesse, Qui fait naître une larme en un regard si doux! ROSINE, souriant.
Ne soyez point trop tendre après ce grand courroux.
Non, vous ne m'aimez pas.
C'est vrai.
Car je sens bien qu'un jour, s'il se réveille, Ainsi dans le grand parc désert, sous la ramure, La comtesse en pleura, dit-on, jusqu'à son bal.
De ravage sans borne et de taches sans nom, La lune était limpide; Alger, la blanche ville, Cependant, à travers le murmure de l'eau On eût dit comme un choeur de voix incohérentes, Six mois sont écoulés.
Du passé, plus de trace Qui parle du passé? La peste du trappiste Par Bacchus ivre-mort! c'est une pauvre espèce GEORGETTE, élevant son verre.
Ma belle, cela vaut un baiser....--Que je meure Ta chanson a menti, Georgette.
Allez au diable! J'y suis.
Le trajet n'est pas long.
C'est moi!...
vous êtes ivres.
Son coeur tressaillait en lui-même.
Quelquefois, cependant, sa puissante nature Par un de ces jours-là, seul, comme à l'ordinaire, Se teindre à l'horizon de la pâleur du soir, Stello prit le parti d'y coucher à l'auberge.
En face, à la fenêtre, une enfant de seize ans Quand la Fatalité nous trace le chemin, Rose le contemplait toujours, tendre et plus belle.
Tous deux s'étaient aimés quand revint le matin.
Où sont-ils?--Le Méandre est parti pour la France.
Enfants! la vie est longue et l'horizon si pur.
L'horizon peut trahir et la mort nous surprendre.
Jamais ce beau corps qui sommeille Il écoute.
On dirait parfois qu'elle soupire Mais non, c'était un songe, elle n'a pas bougé.
N'osant plus l'appeler, il prend sa main inerte: Lors, prenant dans ses bras sa maîtresse expirée, Il est parti depuis et nul ne l'a revu.
Rosine aime le monde et le cherche sans cesse; Qui de nous, ici-bas, peut sonder son mystère? mille huit cent soixante-deux.
Dans ce temps-là, mesdemoiselles, Comme aujourd'hui, chaque ménage Entre autres détails singuliers, Quant au scandale, on ignorait Charme étrange des rêveries! Mais, s'il vous plaît, mesdemoiselles, Alors, toujours comme aujourd'hui, Même rigueur pour le costume.
Si bien qu'à la fin, ô prodige! Il la rassura de son mieux, Léone avait l'esprit fort gai.
Ce fut ainsi qu'un beau matin Un mois plus tard elle était nonne: Hélas! hélas! ô destinée, On n'avait sauvé du naufrage Léone le pleura très-fort.
Lequel, il faut bien qu'on le dise, J'affirme, de mémoire d'homme, On se retrouve, on rit, on pleure.
Mais, une fois l'émotion Quoique Léone fût pâlie, Lors il s'établit une lutte Mais son parti fut bientôt pris, Aussi devint-il inflexible.
«--Ma chère, je réfléchirai, Devant un semblable langage, Mais, l'ayant en vain rappelée, Elle rentra dans son couvent Patrice, en apprenant cela, Quelle apparence recueillie Ces bois ont un parfum mystique.
Rien n'est changé dans le couvent.
Pourtant, derrière ce décor, Là, de vieux arbres en lambeaux Là, dans un éternel sommeil, Elle dort.
Le temps passera, Ce marbre, où nul ne doit venir, Ainsi fut, et non autrement, Et depuis lors le jeune évêque, Vous qui, d'une mignonne main, O vous, lectrices passagères, Le monde est un juge banal; mille huit cent soixante-cinq.
J'admire ces étoiles lentes; J'écoute avec charme, ô nature! Quand la brise, sur la montagne, Je crois même, quelle folie! D'où vient, j'ose à peine le dire, Est-ce l'amour? Sans m'y connaître, mille huit cent cinquante-six.
Septembre finissait: déjà le vent d'automne En longs frémissements les brises murmurantes Octobre mille huit cent cinquante-sept.
Moi, j'ai fait ma folie Et jusqu'à son dépit, Et pourtant, si ma bouche Et je suis furieux! Paris, Mai mille huit cent cinquante-huit.
En promenant, vous souvient-il, Marie, Je vous aimais, Mariette, et pourtant Mais vous partez; quand on part, on oublie.
Toulon, Juin mille huit cent cinquante-huit.
Fille de Lesbos, vierge aux tresses blondes, Comme sur la mer, la mer frémissante Blanche Rhodina, ma déesse antique, Si tu revenais, ravissante et telle Car parmi tes soeurs au chaste sourire Et tu m'aimerais, ma pudique amante, Passy, Août mille huit cent cinquante-huit.
O ma pauvre rose effeuillée, C'est dans un bal que je l'ai vue, Il n'est point de pire misère, La Valse a d'étranges ivresses; Hélas! Tout s'est enfui, pourtant! O douceur! ô mélancolie! Paris, Novembre mille huit cent cinquante-neuf.
Je le croyais pourtant bien mort, mon pauvre amour.
Mais alors il était doux et plein d'espérance Et je l'avais béni, lui si plein de promesses, Certes! j'aurais juré de l'avoir oubliée, Passy, Mai mille huit cent soixante.
C'est amusant, à deux, de courir dans les bois, Cependant un boudoir, lorsque de petits doigts On dit même, est-ce vrai? qu'une bonne voiture Un seul point me surprend: ces mots mystérieux Passy, Juin mille huit cent soixante Trop longtemps, je soupire.
Et cachez, je vous prie, Faut-il que je vous aime, Votre voix si rieuse, Dans un même dédale, Vous aurais-je blessée? Eh bien! quel est ce geste? Passy, Août mille huit cent soixante.
Bois où l'Automne se courrouce, Sombres écueils! roches antiques! Et vous, cieux où l'aube étincelle, Étretat, Décembre mille huit cent soixante.
Où sont-ils, mes chagrins d'enfant, Comme elles sont loin, les soirées J'ai grandi.
Le temps d'un coup d'aile Mais j'ai dans mon âme immortelle Paris, Février mille huit cent soixante et un.
Un an passé, mère, qu'un beau matin, En souriant à mon nouveau destin, Je vais partir.
Qu'importe? j'ai vécu.
Alger, cinq février mille huit cent soixante-deux.
Paul, as-tu quelquefois, dans tes jours de tristesse, Moi j'y pensais ce soir, laissant mon feu mourir; Puis je rêvais encore, et dans la cheminée Et je songeais, mon cher, à notre douce vie, Alger, mardi soir, vingt-cinq février mille huit cent soixante-deux.
Puisqu'il vous faut six mois pour être mon amie, Il me semblait à moi que c'est une folie Laissez-moi l'espérer; car après tout, madame, Mais six mois! Jusque-là que faire de mon âme? Alger, Mars mille huit cent soixante-deux.
Ce conte fut écrit sous un climat doré Où vous m'avez guéri, toutes deux de moitié, Et maintenant, le rêve adorable me suit.
Et j'écoute pleurer, comme un chant qui s'émeut, Paris, Juin mille huit cent soixante-deux.
Ainsi, mon cher ami, nous voilà vieux, malades, Qui m'aurait dit cela lors de nos sérénades Plus j'y songe, vraiment, et plus je me désole Et, comme j'y pensais en ouvrant cette page Paris, Juin mille huit cent soixante-deux.
Grâce au titre un peu plaisant, O ma muse, allez-vous-en, Ou chargez-vous de lui dire Car il n'est de poésie Paris, vingt-cinq Août mille huit cent soixante-deux, jour de Saint-Louis.
Vous vous trompez, je vous le jure, Mais si je signe: «Votre ami,» Car, selon moi, si jusqu'ici Paris, Avril mille huit cent soixante-deux.
Je voyais ta douce figure Quel est ce démon acharné, Mais, durant ces nuits de folie, Adieu! le Destin nous égare: Dans un mois, ou dans une année, Adieu! pense au cri de détresse Adieu! sois heureuse et m'oublie.
Oublions-nous, quoi qu'il advienne! O souvenir! volupté sombre, Tu n'es qu'un compagnon perfide treize Juillet mille huit cent soixante-trois.
Elle m'a fait une marque Comme une forêt détruite C'est une terre maudite, J'entends des voix gémissantes, On dirait des funérailles C'est comme un chant monotone Mont-Riant, Février mille huit cent soixante-quatre.
Ces trois fleurs, ma pauvre mère, Il commence par la Foi Triste ou gai, le temps s'efface, Mont-Riant, cinq Février mille huit cent soixante et un, jour de Sainte-Agathe.
Ce chercheur d'oubli J'éprouve un souci Quand je bois, j'oublie O fièvre bizarre! Le sommeil, c'est l'ange Le vin, c'est l'oubli, Et rien ne peut faire Mont-Riant, Février mille huit cent soixante-quatre.
La mouette effarée Il n'est point de souffrance au monde Ange! qui donc es-tu, toi, dont la voix sonore, Enfant, cède à ma prière.
Fille des cieux, retourne à celui qui t'envoie.
Adieu! puisque tu me repousses.
Je suis l'Oubli.
Silence, Une brise plus fraîche a dissipé la nue; Je suis le frère du Silence.
Sur mon passage, alors c'est le ciel qui t'amène.
Ami, quel que soit le martyre Va donc....
Et maintenant du mal qui te harcèle Ah! cent fois mieux valait mon éternel ennui Au moins, que cette amour, mon Dieu, soit la dernière! mille huit cent soixante-quatre.
Elle m'apparut, rasant l'eau, Son sourire était caressant.
Quatre ans plus tard, sous d'autres cieux, D'un pied rêveur elle sillait Plus tard encore, errant toujours, Elle rit d'un rire nerveux Et plus tard enfin, une nuit, L'eau la berçait comme un beau lis.
Mont-Riant, dix-huit Février mille huit cent soixante-cinq.
Mère, crois-moi, ces quelques vers, Et ce griffonnage moqueur Paris, trente et un Décembre mille huit cent soixante-cinq.
Père, voici cinq ou six vers Paris, fin Décembre mille huit cent soixante-cinq.
Enfant au séduisant visage, Ne me reprochez pas ce livre, Assez d'autres m'ont fait un crime Gardez ces vers en souvenir Paris, Août mille huit cent soixante-cinq.
Mon père, il me souvient de cette heureuse enfance Involontairement je revois le chemin, Je revois ce jardin en fleurs où notre mère J'évoque ce passé qu'un souvenir colore, A présent je vieillis.
Crois-moi, tout me le prouve.
Jamais un souvenir n'est exempt de tristesse.
Je sais le cas qu'il faut faire de ce mensonge, Paris, vingt-cinq août mille huit cent soixante-cinq.
Paris, Mars mille huit cent soixante-six.
J'ai pour unique amante Son tuteur subrogé C'est un moyen pratique, Que j'aime la rougeur Seigneur! qu'elle est jolie! Sa soeur a de grands yeux Et, deux fois la semaine, Ma main souffletterait Le coeur me bat d'avance.
Certes, j'aime à plein coeur Paris, Avril mille huit cent soixante-six.
Décidément, la mort est belle.
Le coeur dans les yeux, les yeux sous le voile, La lune se lève et la nuit est pure.
Le coeur dans les yeux, les yeux sous le voile, Au plein coeur de l'été, vers le milieu du jour, .....
C'est l'idéal brillant du pays de nos rêves.
Plus doux fut le bonheur, plus l'ombre en est amère! _Ce livre est mon premier coup d'aile.
Vous le savez mieux que personne, Vous la gloire, vous le génie, Vous trouvez en ce temps morose Sur sa route, quand on est reine, C'est le droit du rayon superbe, Il enflamme, il éclaire ensemble Nohant, Juillet mille huit cent soixante-deux.
La lettre qui sert d'introduction à ce recueil posthume indique assez le sentiment qui nous fait le livrer à l'impression.
Mais les personnes amies auxquelles ce livre est destiné ne s'expliqueraient peut-être pas la publication des boutades tristes ou railleuses, des réflexions décousues qui vont suivre, si nous ne leur disions les motifs qui nous ont porté à ne pas les éloigner de ce recueil.
Ces Notes étaient jetées au crayon sur un cahier où Prosper écrivait, de temps à autre, dans une forme sommaire et imparfaite, les fantaisies, les répliques, les oppositions de mots, les bizarreries qui se présentaient à son esprit.
Souvent il semble avoir voulu tracer une de ces légendes qui n'ont de valeur que lorsqu'elles se trouvent placées au-dessous d'un dessin de Gavarni ou de Daumier.
Nous prions nos amis de ne voir là aucune prétention puérile: nous n'en avons d'autre, en vérité, que celle de conserver quelques traits d'une physionomie délicate et fine, d'un talent qui n'a pas eu le temps de tenir ses promesses.
Nous avons dit que ces Notes révélaient le tour d'esprit de Prosper.
Elles ont peut-être un autre mérite--si mérite il y a:--c'est qu'elles révèlent et prennent, en quelque sorte, sur le fait--bien à l'insu de leur auteur!--quelques traits aussi de l'esprit, des tendances, des déceptions, des tristesses du temps présent.
Il n'est pas, pour l'historien, de documents insignifiants: le moindre détail peut lui servir à expliquer, à reconstruire même certains aspects d'une société disparue.
Sous les arbres, le soir, avant le coucher du soleil, les moucherons voltigent en un seul essaim dans la clarté d'un rayon.
Le vent peut déraciner un chêne; mais il passe au travers d'une toile d'araignée sans pouvoir l'emporter.
Ses petits pieds chuchotaient sur le parquet....
...
Balafrer l'âme....
On dit: le parfum de la rose et l'odeur du chou.
...
Mais sous son corsage de bure J'ai vu, dans des endroits publics, des gens tout seuls rire avec recueillement.
--C'est un petit malheur.
--Oui, mais les malheurs c'est comme les diamants; si petit que cela soit, c'est toujours quelque chose.
Où la douleur trouve un souvenir, la joie rencontre des larmes.
Le gris, qui paraît clair à côté du noir, est sombre à côté du blanc.
Il est de ces gens dont la fréquentation gâterait n'importe quelles natures; comme la boue et la poussière qui tachent en blanc sur les habits noirs et en noir sur les robes blanches.
La visite de Madame *** est une chose si ennuyeuse que, lorsqu'on la reçoit, c'est sans le faire exprès,--comme une tuile.
Son ingratitude est si grande qu'un bienfait s'y perdrait,--quoi qu'en dise la Fontaine.
X*** ne procède qu'avec du papier timbré.
--Son papier est comme lui; c'est sa manière de le faire marquer à son chiffre.
Chez lui, la main gauche semblait ignorer ce qu'avait reçu la main droite.
--Vous connaissez Chose, le jeune banquier? Pour la toilette il ne craint personne.
--Ce garçon-là a toujours une tenue admirable, disait-on l'autre jour devant la petite R***.
--C'est vrai, fit-elle en surenchérissant, une tenue ...
de livres! Il a des éclats de rire qui sont comme des éclats d'obus.
On ne s'en relève pas.
X*** a la joie silencieuse.
Quand il est content, il rit sans faire de bruit.
C'est comme une petite fête de famille qui se passe en lui.
On n'en est pas.
H*** est un beau parleur, comme un tambour qui est creux et sonore.
Il vous a une physionomie ouverte ...
à deux battants! --Avec du temps et de la patience, on en deviendrait amoureux.
--Elle a fait ses dents très-tard.
--Et encore ..
pas elle-même! --Oh! il est toujours en avance, allez! Ce n'est pas lui qui arrivera après le potage.
--Naturellement ...
les huîtres d'abord; la soupe ensuite.
C'est une règle.
--Elle, jeune?...
Je réponds qu'elle n'a pas besoin de se mettre à deux pour avoir quarante ans.
--On lui prête des amants.
--Qui lui en prête? --Mais ...
Madame T***.
--Oh! elle ...
cela n'est pas étonnant.
Elle en a assez pour en prêter aux autres.
--C'est vrai, mais il ne faut pas la faire plus généreuse qu'elle ne l'est.
Elle a toujours soin d'en garder quelques-uns pour elle.
Le nez de mon nègre est épaté; mais celui d'Espinosa est épatant.
--dix*** est agaçant.
Il parle du nez et il parle continuellement.
--Eh bien, c'est un très-bon sentiment.
Cela prouve qu'il n'oublie pas les absents, lui, au moins.
Un sot bien connu.
Je ne prétends point parler de H***.
Le Maelstrom n'est pas plus profond que le silence qui accompagne les plaisanteries de dix***.
...
Il est bon comme le bon pain ...
et mauvais comme le bon fromage.
J'ai vu un tel, le Polonais; il embaumait l'eau de ...
--Elle est maigre!...
mais maigre à figurer sur la table du pape un vendredi saint! ...
Une fille qui s'était vouée au célibat ...
et aux célibataires.
X*** prétend que Bade est un vrai paradis ...
sans doute parce qu'il y joue un jeu d'enfer.
--Z*** a constamment l'air de faire blanc de son épée.
--C'est son épée qui m'a l'air de fer-blanc.
--Monsieur P***? c'est un pédant.
Mais Chose nous en a dit beaucoup de bien.
--Oh! il n'y a rien d'étonnant à ce que Monsieur P lui ait plu.
Monsieur P est sot, terne et grave; il doit lui aller comme le vin blanc aux huîtres.
--dix***? Ce n'est pas un homme, c'est un nez.
Ce n'est pas un nez, c'est un timon.
--Un potage maigre ...
comme Mademoiselle M*** et plus froid que le public lorsqu'elle chante....
Et quant à ses phrases, on ne saurait lui reprocher de les faire trop courtes ou trop longues: elles durent juste le temps qu'un âne met à braire.
--Chose est un charmant garçon.
--Le fait est qu'il n'est pas marié.
--dix*** a la physionomie très-franche.
--C'est vrai....
Il a l'air bête; mais au moins il l'est.
T***? Quand il lui arrive de dire la vérité, c'est pour le plaisir de faire un faux mensonge.
Six heures et Monsieur Bruno sonnèrent avec un remarquable ensemble, tant à la porte qu'à la pendule.
Il ne dit pas: «Je suis exact.» Il dit: «La pendule va très-bien.» --Il a la fatuité de se croire modeste et la modestie d'avouer qu'il est fat.
Et il dit: --Je suis modeste puisque j'avoue que je ne le suis pas.
Il est de ces gens qui se figurent qu'en allumant une lanterne à midi on n'en verrait que mieux le soleil.
En ses jours de tristesse, Calino prétend qu'il n'était pas né pour vivre.
On appelle «âge tendre,» sans doute par antiphrase, l'époque de la vie où l'on n'a pas encore connu l'amour.
...
Pas le plus petit géant!...
...
Pas l'ombre de soleil....
...
Pas la queue d'une tête....
Payez et vous serez confédéré.
...
Mais, triple notaire que vous êtes!...
Est-ce parce que l'imagination voyage sans cesse comme une vagabonde, qu'on la dit folle du logis? Une lorette disait: --Un de mes amants les plus intimes....
--Un doigt de cour et ...
deux doigts de jardin, avec un petit hôtel au milieu,--et je vous promets que cet ange sera à vous.
--Nos chevaux dévorent l'espace.
--C'est une nourriture si légère! «La femelle est faite pour le mâle ...
et la femme pour le mal.»--J'ai lu cela sur le calepin d'un ami à moi.
...
Il lui allongea un soufflet ...
de forgeron! C'est tout dire.
Fiat ...
luxe! Huit et sept font quinze et cinq font vingt; je pose zéro et je ne vous retiens plus....
C'est assez vous dire que vous pouvez vous en aller.
Les caresses ne prouvent rien.
On n'aime pas toujours la carrière qu'on embrasse.
J'entends dire bien souvent qu'il n'y a plus d'enfants.
Ce n'est toujours pas faute d'en faire.
Dans le journalisme actuel, il faut être timbré pour aborder les questions dites sérieuses.
Un condamné à mort disait: --Le bourreau et moi, nous sommes de la même taille, mais bientôt il aura la tête de plus que moi.
...
Une sauce relevée,--un peu plus haut que le genou....
A la guerre il faut qu'on paye ou qu'on pille.
Il faut que la chasse soit ouverte ou fermée.
Les voyages déforment les chapeaux et les malles.
Qui paye ses dettes sent Clichy.
On dit: La fortune, c'est le travail.
On dit: Le travail, c'est la liberté.
Or la liberté fait les révolutions.
Et les révolutions détruisent les fortunes.
Que de déjeuners de soleil, mangés par une averse.
...
Et les fils uniques sont rares! sans doute parce qu'on en trouve rarement plus d'un dans la même famille.
La vie tient à un fil, Comme on dort bien dans son lit quand on est couché ...
sur un bon testament! X*** parle depuis longtemps de se brûler la cervelle.
--Bah! il sait bien que le feu ne se propage pas dans le vide.
La vérité sort de la bouche de l'innocence ...
pour n'y plus revenir.
A Maddala, dans la tribu des Beni ben Jagoub,--où l'on trouve dans son lit tant de puces et si peu de pucelles,--Ali Schériff et moi, moi surtout, nous étions piqués comme des couvre-pieds de molleton.
Impossible de découvrir une heure de sommeil dans toute la maison.
C'est là que je me suis fait le serment à moi-même, si jamais j'ai des capitaux, de les laisser dormir au moins huit heures par jour.
Je ne répondais rien, mais je n'en pensais pas moins ...
aux puces.
C'est absolument comme les personnes qui ont les jambes coupées: si elles n'y pensaient pas, elles pourraient courir.
Que voulez-vous faire? il faut bien tuer le temps, n'est-ce pas? --Naturellement ...
puisque c'est un grand maître.
Pour un qui brille, vingt qui braillent.
Il faut que le temps se couvre ou que le teint se cuivre.
--Connaissez-vous la différence qui existe entre une chûte et une cataracte? --Non.
--C'est qu'une cataracte est un beau spectacle, au lieu qu'une chûte est un spectacle ennuyeux.
Exemple: Le Niagara, c'est une cataracte.
La comédie de ***, voilà une chûte.
--Eh bien, garçon, et ce café? Il ne paraît que le soir, comme la Patrie? --Un journal qui se dit bien informé,--ce qui déjà est une erreur de sa part,--....
Mademoiselle dix*** faisait mettre une glace au plafond de son lit: --C'est pour me voir dormir, disait-elle.
Un bohême, encore plus bohême que C***, a inventé une sentence dont il fait un fréquent usage avec ses fournisseurs.
Il leur soutient que la Fontaine a dit: A l'oeil on connaît l'artisan.
Son bottier la trouve très-mauvaise.
Lune de miel, Un pays où il fait si froid qu'on ne sait jamais au juste si les gens vous parlent ou s'ils éternuent.
Et la pièce tombait, toujours!...
J'ai la faim canine et la soif câline.
Mieux vaut lard que navet.
--Tel journal n'est pas timbré, n'est-ce pas? --Cela dépend.
Comment l'entendez-vous? --Je ne sais pas ce que j'ai.
Je crois que je vais être malade; je m'endors continuellement.
--Vous vous écoutez trop, mon cher.
--dix*** n'a pas le moindre fond.
--C'est un vrai tonneau d'Adélaïde: --Il ne faut pas confondre la ronde avec l'anglaise,--qui est généralement plate.
...
Une poire ...
d'angoisse, pour la soif.
Qui donc dit que dix...
est un chef de secte? c'est d'insectes qu'il faut dire.
--Qu'est-ce qui sent donc le brûlé? --Nous allons très-vite; ce doit être le pavé.
Calino,--toujours Calino, il n'y a que lui pour cela,--admirait un géant: --Dieu! comme il serait grand si c'était un nain! disait-il.
Quel grand nain cela ferait! Le gros dix*** fume continuellement.
Ce n'est pas un homme, c'est une cheminée....
L'avez-vous revu? --Oui, je l'ai revu ...
et corrigé.
Madame M me disait en parlant de T: --Comment une femme peut-elle supporter qu'un être pareil lui fasse la cour? C'est à peine si je lui permettrais de faire mon escalier.
--Vous connaissez donc Chose? --Il m'a été présenté hier.
--Et ...
est-ce qu'il vous a plu? --A verse! je ne savais plus où me fourrer.
--Un tel? je ne peux pas le sentir.
--Mon cher, il faut que vous y mettiez bien de la mauvaise volonté ...
ou que vous ayez le nez bouché à l'émeri.
Il a pris ses cliques; et ses claques, il les a ...
Et puis il s'est en allé.
--...
Mais enfin, pourquoi le supportez-vous de sa part et pas de la mienne? --Il en a le droit, lui.
--Eh bien, et moi? --Vous? c'est le contraire: vous n'en avez que le travers.
J'ai demeuré en face d'un changeur et j'ai remarqué qu'il entrait par jour, dans sa boutique, environ cinq fois plus de femmes que d'hommes.
Je savais bien déjà que les Parisiennes étaient changeantes, mais pas à ce point-là.
Vous ne me toucherez qu'après avoir passé sur son corps.
--Voyez! Comment trouvez-vous que ce couvert est mis? --Comme un prince.
On sent l'air lorsqu'il est frais et le poisson lorsqu'il ne l'est pas.
Pourquoi dit-on: Madame est servie! quand c'est la soupe qui est servie.
Une femme à son voisin de table: --Comme les hommes sont gourmands! C'est donc une bien douce chose que d'être ainsi sur sa bouche? Lui:--Pas si douce à coup sûr que d'être sur la vôtre! --Mon cher, avec un gilet ...
de boeuf, une culotte pareille, des pieds truffés, un col ...
de poisson, une tête de veau, des côtelettes de mouton, un chapeau du Mans, un coeur ...
de salade et surtout une langue ...
farcie, pourvu qu'on possède un certain chic à la noix, on peut toujours se tenir au milieu d'un entourage ...
de cornichons! Une dîneuse: Ha! je m'en suis mordu la langue.
Son voisin: Et vous vous plaignez? Je voudrais bien être à votre place.
La mer était tranquille ...
comme Baptiste.
L'art d'élever les lapins et de s'en faire trois mille lièvres de rentes.
J'ai trop peu d'argent pour l'employer à des dépenses utiles.
Le sergent de ville: Votre profession? Le filou: Je fais la chaîne aux incendies.
Le voyou: Et la montre aux feux d'artifices.
La preuve que le fromage est une chose atroce, c'est que la Fontaine a dit qu'une leçon (et une leçon c'est pourtant bien ennuyeux) vaut encore mieux qu'un fromage.
--Monsieur, voilà une parole imprudente.
--Eh bien, alors j'ai bien fait de ne pas la garder.
X*** a la plaisanterie funèbre.
--C'est égal; je lui trouve l'esprit mordant quelquefois.
--Oui, c'est-à-dire ...
--Outre qu'il est bête, je ne le crois pas bon.
Il n'a pas une figure ouverte.
--Dame! il faut la faire ouvrir ...
il y a une écaillère au coin.
...
Maigre comme un----clown....
Un Monsieur,--je vous en prie, ne l'appelons pas Calino!--devant qui on causait sur la vie et la mort, disait que, quant à lui, le seul espoir de mourir lui donnait le courage de supporter la vie.
--Vraiment? fit quelqu'un.
--C'est certain.
Et la preuve c'est que si la mort n'existait pas, je me serais suicidé depuis longtemps.
Pourquoi, dans les cartes, le trèfle signifie-t-il de l'argent? --Parce que si tout le monde avait du trèfle, presque tout le monde aurait de quoi manger.
B*** a toujours des arguments très-serrés.
--C'est vrai.
On dirait des cornichons dans un bocal.
Pour le moment, dans cette affaire-là, c'est lui qui tient la corde.
--Il devrait bien en profiter pour se pendre.
...
Un orgueil de Barbarie....
--On ne sait ni qui rit ni qui pleure.
--Aie de quoi, le ciel t'aidera.
--Calino, est-ce que vous entendez le grec? --Parbleu!...
je ne suis pas sourd.
A la sortie d'une gare, pendant qu'on chargeait des malles sur un fiacre, les chevaux avançaient continuellement de quelques pas.
--Ah çà! mais, cocher, vous voulez donc partir avant d'être chargé? Vous êtes encore un drôle de pistolet.
--Oh! non, bourgeois, j'aurais d'abord besoin d'un canon.
Le feu prend, --Vous la jugez trop sévèrement.
Elle est moins mal que vous ne le dites.
Quoique un peu maigre, elle est bien plantée.
--Je crois bien!...
comme avec un marteau!...
on s'y pendrait! Chose est un bien joli garçon, mais il se met trop de parfums.
Il embaumerait ...
un mort, à quinze pas.
Les sujets de tristesse ou les sujets ...
de pendules, c'est autre chose.
Un bon Titien vaut mieux que deux Ribeira.
--Vous savez? si vous êtes de trop ...
que je ne vous gêne pas....
Vous pouvez sortir.
J'avais pour connaissance un sergent, qui faisait quelquefois la lecture, le soir, à la chambrée.
Et chaque fois qu'il rencontrait l'abréviation de et caetera, ne sachant comment la traduire, il se bornait à nommer bien haut les trois lettres dans leur ordre respectif.
Cela faisait un drôle d'effet à la fin d'une phrase, estT.C.
Un jour il eut un trait de lumière et, se frappant le front, s'écria: «Faut-il que je sois bête pour ne pas avoir compris ça plus tôt!» Il venait de deviner.
Et, en effet, à dater de ce jour-là il traduisit le mystérieux, etc.
en disant: Et ta soeur? --Qu'est-ce qu'il y a donc eu, sergent, en quatre-vingt-treize, qu'on nous en parle souvent? --En quatre-vingt-treize?...
Eh bien, pardi! c'est la révolution de mille huit cent trente.
--Sergent, j'ai entendu dire que le tonnerre ne tombe jamais sur les paratonnerres.
--Eh bien, le tonnerre_re_ a cela de commun avec moi, car_rr_ je puis dir_rr_e que cela ne m'est jamais arr_rr_rivé non plus_ss_e: jusqu'à pr_rr_ésent du moins_ss_e.
Le violon--corps de garde, ainsi nommé parce qu'on y est conduit par des archers.
Pour doubler un cap, est-ce qu'il faut en avoir un autre pareil? --Pardon ...
est-ce au seigneur Sancho ou à son âne que j'ai l'honneur de parler? A un sauvage.
Eh! Peau-Rouge!...
est-ce que c'est vrai que dans ton quartier les forêts sont encore vierges? --Voyons, monsieur, offrez donc un rafraîchissement à madame....
A son âge, cela ne peut pas lui faire de mal.
A un vieux.
--Pardon, monsieur.
C'est bien au doyen des centenaires de France que j'ai l'honneur de parler! --Madame est blanchisseuse? j'ai reconnu cela tout de suite ...
en voyant ses battoirs.
A un municipal, à la porte du foyer.
--Dites-moi un peu: vous n'auriez pas vu, par hasard, passer un monsieur en habit noir?...
A un arrivant.
--Monsieur arrive de Cancale?...
C'est dommage, on n'en veut plus....
La soupe est servie.
Au même arrivant.
--Mais comme vous voilà fripé, jeune homme!...
Vous étiez donc bien serrés, dans cette bourriche? A un nez dans le genre de celui de Polichinelle.
--Toi, tu as un joli nez, c'est vrai; mais c'est bien dommage que tu n'en aies qu'un.
Si tu pouvais te procurer la paire, je t'assure que tu ferais de l'argent.
Une voiture à stores baissés rentre à Paris au petit trot.
A l'octroi, l'employé entr'ouvre la portière et dit: --Vous n'avez aucune déclaration à faire? --Merci ...
c'est fait.
--Mon Dieu! rendez-moi des champs qui ne soient pas Élysées, des bois qui ne soient pas de Boulogne, des prés qui ne soient point Catelans!...
J'entends souvent des gens se plaindre d'avoir la vue basse; mais je n'en ai jamais entendu se plaindre d'avoir l'âme placée au même niveau.
Pourtant il doit en exister.
Il est vrai que la Bourse a l'air d'un temple grec.
Mais cette forme est très-rationnelle.
Si nous n'avions pas nos temples, où diable mettrions-nous nos Grecs?...
Et même nos Juifs, par-dessus le marché? Un écrivailleur, qui passe sa vie à attaquer les gens qui meurent, priait quelqu'un d'écrire deux lignes sur un album.
Voici les deux lignes.
--Ce ne sont pas ceux qui s'en vont qui sont à craindre; ce sont ceux qui restent.
Je ne suis pas de ceux qui disent: Ce n'est rien, Au contraire, je me dis: Tiens, tiens, cela en fait toujours une de moins.
Une espèce de chanson à laquelle, s'il y avait eu des paroles, il n'aurait plus manqué qu'un air.
...
Et puis un monsieur nous a lu un tas de petits vers très-soporifiques qu'il avait organisés pour la circonstance.
Jadis les esprits littéraires avaient le culte des filles de Mémoire.
Les beaux esprits d'aujourd'hui préfèrent les mémoires des filles.
Il n'y a que deux manières de gouverner les peuples.
On ne les mène que par la force ou par la farce.
Toujours les femmes et les montres: plus elles sont plates, plus elles coûtent cher.
Il en est de certains hommes comme de ces gros nuages qui traversent l'air par un temps lourd et orageux.
Tout le monde est oppressé.
Ils crèvent: tout le monde respire.
Ah! si j'avais pu prévoir comment vous seriez,--disait-elle en pleurant à son troisième époux,--je vous assure bien que je ne serais pas veuve à l'heure qu'il est....
L'enfant eut, en venant au monde, une crise qui faillit le sauver de vivre.
Par malheur pour lui, le docteur était réellement habile et le sauva d'être sauvé.
Une femme laide qui fait la bégueule, c'est comme une porte de prison sur laquelle on lirait: Le public n'entre pas ici.
--Pardon, mon pauvre enfant, de t'avoir mis au monde!...
...
Comme toutes les calomnies, le mot eut du succès....
La médecine est un art qui fait vivre beaucoup de médecins, vivoter beaucoup de croque-morts et mourir beaucoup de malades.
«...
Une société où il y a du monde.» C'est ainsi que P*** désigne une réunion quelconque où se trouvent des indifférents et des ennuyeux.
Et lorsqu'on est entre amis seulement, alors c'est: une société où il n'y a personne.
Quand on pense que les gens qui possèdent des dettes n'auraient qu'à les payer pour s'enrichir, on est étonné de trouver un si grand nombre d'âmes désintéressées.
On ne me fera jamais croire que les personnes qui ont sous la main un moyen si simple de faire fortune, préfèrent rester dans la misère uniquement pour leur plaisir.
Certes, c'est la position la plus humiliante pour un mort que d'être le premier mari d'une femme.
Mais je n'en sais guère de plus triste pour un vivant que d'en être le second.
--A propos, et Monsieur un tel? --Mais ...
il est mort.
--Comment! encore? --Mais, dame! c'est la première fois.
--Le premier mai mille huit cent quarante,--époque à laquelle je pouvais encore espérer ne jamais venir au monde....
Vous n'étiez guère habituée à m'entendre parler ainsi, du temps où nous étions réunies? Mais c'est qu'il est survenu dans mon existence bien des choses depuis ce temps-là.
Je n'irai plus dans le monde avec vous, ma Cécile.
Nous n'irons plus toutes deux autour des lacs, ni au théâtre, ni dans aucune fête.
Tout cela est perdu pour moi.
Je ne sais même pas s'il me sera possible de retourner encore à Paris, malgré tout mon désir de vous revoir et de vous embrasser, et de reprendre nos causeries d'autrefois, dont je garderai le souvenir tant que je vivrai.
Tant que je vivrai! je suis folle de venir vous attrister avec mes idées noires.
Je le sais bien, mais j'ai tellement besoin de m'épancher, de parler de mes sentiments et de mes peines! Mes peines ...
j'ai tort de parler de la sorte.
Quelles sont-elles? Je n'en ai pas, en réalité.
Mais, malgré moi, une tristesse profonde, que le docteur veut appeler: du calme, reflète pâlement sur tout ce qui me touche.
Vous vous rappelez que je fus obligée de vous quitter à la fin de l'hiver dernier pour venir en toute hâte auprès d'une vieille tante, qui se mourait.
C'était la seule parente qui me restât du côté de ma mère, et c'est chez elle que j'ai été soignée pendant mon enfance et élevée, sinon avec tendresse, avec affection du moins.
Elle était bien vieille, la pauvre femme; et elle s'est éteinte plutôt qu'elle n'est morte.
Moi, j'ai passé de longues nuits à son chevet, et je n'étais pas d'un tempérament assez robuste pour supporter la moindre fatigue.
Et puis, il me manquait quelque chose sur cette terre.
Je n'avais pas, comme vous, un mari dont l'amour pût répondre au mien.
Monsieur Dalmay a l'air de vous aimer tant! Vous devez être bien heureuse, Cécile! Quant à moi, vous le savez, je n'ai jamais connu ce que c'est qu'être aimée.
J'ai fait, très-jeune encore, un mariage de raison, comme disait ma tante.
de Champré était vieux et songeait peu à moi.
Il était riche: on parlait de mon bonheur.
Mariée depuis un an à peine, j'étais veuve déjà; et depuis, si l'amitié pouvait nous suffire, j'aurais vécu bien heureuse avec la vôtre.
Hélas! je n'ai pas su me contenter de cette sympathie qui m'a donné tous les instants de joie que j'ai éprouvés ici-bas.
Il me fallait une autre affection plus absolue, plus exclusive, plus vivifiante, dont tous ont besoin au monde, mais qui nous est parfois peut-être plus indispensable qu'aux hommes.
Ici, ma santé, déjà faible, s'est graduellement affaiblie: avec lenteur au commencement, mais à présent je sens bien que je m'en vais plus vite chaque jour.
Mon médecin a beau dire, et faire son possible pour me persuader que c'est là une langueur passagère: je sais qu'au fond, lui-même a bien peu d'espoir.
Je suis si changée, moralement! Si vous me voyiez, Cécile, ma belle aimée! Il me semble que je n'aimerais plus le monde, ni ses bruits, ni ses fêtes, dont je ne pouvais me passer autrefois.
Maintenant je suis triste.
Je me plais à rêver, le soir, seule sur ma terrasse, en regardant les nuages courir dans l'azur qui s'étend infini devant moi, et je me suis surprise deux fois à songer aux vies futures et à me voir morte.
Morte! pour ce monde où vous brillez, où j'ai brillé aussi et dont j'ai été si folle dans le temps.
Il me semble qu'en lisant vos lettres, je jetterai un dernier regard sur mon existence passée, à jamais perdue.
Il y a si longtemps que je n'ai été gaie, si vous saviez! Ici, tout a un aspect morne qui me glace.
Je suis donc seule, ou à peu près.
Et je me complais parfois dans la torpeur dont cette solitude engourdit mon âme pleine d'espérances infinies et de souvenirs sans regrets.
Pardonnez, mon amie, je retombe invinciblement dans ma tristesse.
J'ai mes jours, voyez-vous, et mieux vaut que je m'arrête.
Si je continuais, je dissiperais peut-être le sourire de vos lèvres et la gaieté de vos yeux.
Adieu! Écrivez-moi surtout! Et soyez heureuse! Soyez aimée! Votre vieille, bien vieille amie, Aveny, Septembre mille huit cent cinquante-quatre.
Se peut-il que vous soyez aussi changée, Marie! J'avais pensé bien souvent à vous depuis votre départ, si précipité que nous avons eu à peine le temps de nous faire nos adieux.
Je vous vois encore, au moment où Justine vous a apporté cette malheureuse lettre qui vous appelait au chevet de votre tante.
On venait de vous essayer, quelques minutes auparavant, cette délicieuse robe blanche que vous aviez fait faire pour aller le surlendemain au grand bal de la comtesse de Sernes.
Des fleurs, toujours des fleurs, jamais de bijoux; pas un collier, pas une bague, pas même de boucles d'oreille, coquette! Vraiment il n'y a que vous pour savoir mettre tant de charme exquis et d'élégance dans la simplicité.
Aussi, faisiez-vous des furieuses! Quelle tristesse à l'idée de partir sans avoir porté cette ravissante toilette! Et le fait est que la chose en valait bien la peine! Je crois qu'à votre place je ne serais partie que le lendemain du bal.
Mais votre âme a toujours été aussi belle que votre visage, et vous n'avez pas hésité à faire ce sacrifice.
Le soir même vous étiez en route, et moi, soit pressentiment ou folie (mon mari prétend que c'est la même chose), j'éprouvais une tristesse mortelle de cette solitude où me laissait votre absence.
Car je suis seule aussi, Marie, et moins heureuse que vous ne le pensez.
Le monde aussi me croit heureuse en voyant mon luxe.
Mais le monde ne voit guère que la superficie des choses, et souvent la mer cache bien des désastres sous l'azur trompeur de sa surface.
Mon mari est riche.
Que lui servirait de me refuser quoi que ce soit? Cela flatte son amour-propre d'abord, d'entendre vanter le train de notre maison, mes chevaux et les diamants qu'il me donne.
Je tâche d'y songer le moins possible; et il faut bien que j'oublie, en effet, pour paraître ce que je suis aux yeux du monde, c'est-à-dire la femme heureuse dont on envie le bonheur.
J'étouffe mon coeur quand il me parle, parce que sa voix me donne toujours des conseils qui me troublent, et je ne sais quelle puissance incompréhensible qui se trouve en moi, me pousse à l'écouter.
Alors, pour chasser cette tristesse qui m'envahit, pour échapper à ces préoccupations qui m'obsèdent, je me rejette plus avant dans le bruit, dans les fêtes et mes toilettes.
Que voulez-vous? je cherche dans les plaisirs de mon luxe l'oubli de ce qui manque à mon âme.
Et voilà que, moi qui vous écrivais pour tâcher de vous égayer un peu, je suis triste comme un gros bonnet de nuit qui s'aviserait de parler.
Voilà ce que c'est que d'écrire à sa meilleure amie d'aussi vilaines lettres que la vôtre.
On lui fait perdre la moitié de sa pauvre gaieté, et elle devient incapable de vous rendre le courage qu'elle n'a plus elle-même.
Ainsi, vous voilà prévenue.
Pour cette fois-ci je vous pardonne, parce que l'on peut être plus triste ou plus mal disposée un jour que les autres.
Cela dépend un peu du temps qu'il fait.
Et puis, à la campagne ...
et à la campagne en province, surtout! Mais cela est une raison de plus pour que vous rentriez bien vite à Paris, où l'on ne peut plus se passer de vous.
Voilà, Mariette de mon coeur, chère aimée, ce qu'il faudra m'annoncer dans votre prochaine lettre.
Vous me le promettez, n'est-ce pas? à moi, votre meilleure amie, qui vous aime et qui vous regrette, mais aussi qui vous attend, Enghien, Septembre mille huit cent cinquante-quatre.
Je suis bien triste, ma pauvre Cécile, et je ne puis me rendre compte de l'état de mon âme.
Voilà aujourd'hui deux mois, deux longs mois que j'ai reçu votre lettre bonne et tendre comme tout ce qui vient de vous.
C'est ma seule compagnie ici, je me trouve moins seule en relisant ces lignes pleines de souvenirs où j'aperçois comme en un miroir les reflets lointains de mon passé, qui se perdent peu à peu dans la brume de l'horizon en silhouettes gracieuses et insaisissables.
Je me sens mourir nuit et jour, heure par heure, minute par minute.
Et c'est cette solitude qui me tue; et je ne puis plus la fuir, et elle s'appesantit sans cesse, impitoyable et morne, sur mon âme à jamais défaillante.
Ma santé ne me permet plus de m'en aller d'ici.
Que se passe-t-il en moi? Je ne puis le comprendre.
Et puis, je n'ose pas, j'ai peur de le deviner.
Pourquoi? Du reste, je ne sais pourquoi je vous parle de toutes ces folies qui sont capables de vous attrister, et dont la seule pensée me trouble et me tourmente moi-même.
Parlons de vous, ma Cécile bien-aimée, de vous qui souffrez aussi, et qui êtes contrainte de cacher votre peine.
Tandis que moi, au contraire, je ne sais que vous affliger chaque fois que je vous écris.
Mais vous me le pardonnerez, n'est-ce pas, Cécile? car il faut me traiter avec l'indulgence qu'on a pour une enfant malade.
Si je suis aussi triste, c'est qu'il m'est impossible de lutter contre la langueur qui me tue, voyez-vous! Mon médecin n'ose plus se fier à lui seul, et il a fait venir ici deux docteurs célèbres de Paris.
Tous trois n'osent presque plus me cacher l'état dans lequel je me trouve.
Ils ne m'ont rien dit, mais je vois bien sur leur visage, lorsqu'ils se consultent devant moi, que ce n'est plus qu'une affaire de temps.
C'est fini! je puis encore traîner pendant quatre ou cinq mois peut-être, mais je n'irai pas plus loin.
Je suis entourée ici de bonnes gens qui passent leur vie à s'efforcer de m'épargner toute espèce de contrariétés.
Mais il me semble, en voyant leurs visages silencieux et mornes, qu'ils sont tous prévenus, et je crois lire ma condamnation sur chaque figure que je rencontre.
Je suis obsédée par une foule d'idées pénibles, de visions étranges, inexplicables.
J'ai fait, pendant une nuit de la semaine dernière, un horrible rêve dont le souvenir me pèse depuis ce moment et me poursuit sans relâche.
J'étais assise avec Justine dans le bois qui se trouve derrière la maison.
Nous parlions de Paris, de vous, qui deviez arriver ici le jour même pour passer une semaine auprès de moi.
J'étais guérie ou à peu près, et je comptais m'en retourner avec vous.
Tout d'un coup je vis les arbres qui nous entouraient glisser sur la terre, comme si une main puissante les avait repoussés et je me trouvai debout au milieu d'une plate-forme autour de laquelle ils s'étaient arrêtés en rond, serrés les uns contre les autres.
Mais ce n'était plus les mêmes que tout à l'heure; de quelque côté que je voulusse tourner mes regards, je n'apercevais plus que des cyprès dont la noire verdure montait constamment en tiges roides et droites vers le ciel.
Effrayée, je me retournai vers Justine pour prendre sa main.
Justine avait disparu.
Je voulus l'appeler; ma langue restait collée à mon palais.
L'émotion que j'éprouvais est inexprimable.
Je tremblais d'une manière effrayante.
Enfin, à travers les arbres, j'aperçus une forme qui venait de mon côté.
C'était vous.
Mais vous n'étiez pas seule.
Mon coeur bat encore de l'impression que j'ai ressentie en la voyant.
Auprès de vous, marchait un homme jeune dont les traits, où respiraient la tristesse et la distinction, m'étaient déjà connus.
Ne pouvant parler, je tendis les bras vers vous.
Sa tête se releva alors, et ses yeux brillèrent d'un éclat inouï.
Tous deux, vous m'aviez compris et vous veniez me chercher.
Vous alliez arriver à la limite des arbres.
Alors le spectre fixa sur moi son regard vide et hébété: je ne vous voyais plus.
Puis il posa son doigt sur mon coeur, et de l'autre main il me montra une éclaircie au milieu des cyprès.
Dans une allée dont je ne voyais pas la fin, je vous aperçus tous les deux; mais au lieu de venir, vous vous éloigniez de moi, enlacés dans les bras l'un de l'autre.
Désespérée, je poussai un cri terrible.
Ni vous ni lui ne vous êtes retournés.
Le fantôme ôta son doigt de mon coeur et se mit à courir autour de moi en traçant un cercle qu'il agrandissait à chaque tour.
A la place où j'avais senti le contact mortel et glacé de sa main osseuse, j'avais une plaie par où mon sang se perdait goutte à goutte et creusait dans le sol un trou dans lequel j'enfonçais peu à peu, comme en un tombeau.
En ce moment, de larges flocons de neige commencèrent à tomber.
Je trouvai la force de prononcer une parole, et le nom que je jetai à l'air sans échos n'était pas le vôtre, Cécile.
Lui, ne se retourna pas encore.
Je tombai à genoux.
Mes genoux s'attachèrent à la terre.
Je ne pouvais plus me relever, ni crier.
La neige qui tombait avec force me cachait tout.
Je n'apercevais plus ni vous, ni lui, ni le spectre.
J'étais seule, seule, entendez-vous bien? Je ne voyais que la blancheur opaque des arbres couverts de neige.
Et mon sang coulait sans cesse, et ma tombe se creusait rapidement, et moi je descendais toujours, à genoux, les mains jointes, folle de terreur et brisée par mon désespoir.
Je sentais le froid de la neige qui couvrait mes épaules et qui montait autour de moi comme pour m'ensevelir avant même que ma fosse fût achevée.
Quand je me réveillai en sursaut, c'était le matin.
Justine, qui m'avait entendue me plaindre, était auprès de mon lit.
Lorsqu'elle ouvrit mes persiennes, il neigeait.
C'était la première fois de cette année.
Vous ne pouvez vous figurer l'impression que cela me produisit.
Je suis encore tremblante en vous racontant cette douloureuse et inexplicable crise.
Et j'aurais mieux fait de ne vous en point parler.
Excusez-moi encore, mon amie, chère Cécile de mon âme.
Pardon de la tristesse que je vais vous causer encore.
Mais j'ai besoin, malgré moi, de parler de ce rêve.
Dites-moi qu'il est faux, dites-moi qu'il ne signifie rien, je vous en conjure.
J'ai beau me le répéter, moi, il me poursuit sans cesse.
Vous le savez, je n'ai jamais aimé.
Je ne puis aimer, aujourd'hui.
C'est impossible, cela n'est pas.
N'est-ce pas, ma Cécile adorée? Et cependant, d'où vient alors qu'en voyant approcher le moment de ma mort, je regrette davantage l'existence, et que je voudrais pouvoir me cramponner à la vie? Il me semble que je pourrais être heureuse.
J'entrevois des joies qui ne m'étaient jamais apparues aussi douces et aussi séduisantes.
Que veut dire tout cela? J'ai peur d'être folle, par moments.
Écrivez-moi encore, Cécile, je vous en supplie.
Qu'il me soit donné d'entendre encore une voix amie et aimée avant de quitter ce monde où je souffre, et que je pleure en le quittant.
Pensez à moi, aimez-moi, vous, ma Cécile que j'aime, et songez que je n'ai que votre amitié au monde.
Votre MARIE.
Aveny, Novembre mille huit cent cinquante-quatre.
Nous ne possédons que ces fragments,--nous n'osons dire d'un roman ou d'un livre,--car l'auteur ne songeait probablement guère, en écrivant ces pages, à faire un livre ou un roman.
Nous y verrions plus volontiers une sorte d'autobiographie transposée, un cadre dans lequel il aurait groupé ses propres impressions, fait raconter ses tristesses, ses déceptions ou ses rêves par des personnages de fantaisie.
Nulle part nous ne reconnaissons, nous ne retrouvons cet aimable et cher enfant, ce doux et bien-aimé poëte, aussi complètement que nous le retrouvons dans cette dernière ébauche.
Il y a bien tracé la profonde mélancolie, les lassitudes, le besoin d'oublier, qui remplissaient son âme.
Que les amis auxquels nous offrons ce volume nous pardonnent de n'en avoir pas éloigné des pages qui leur paraîtront peut-être peu dignes du talent de Prosper.
Nous avons tenu à conserver tout ce qui pouvait caractériser cette nature si fine et si délicate.
En présence de la tombe qui a englouti tant de jeunesse et tant d'espérances, il n'y a plus de place pour l'orgueil paternel.
A madame cinq*** A madame A*** (envoi de Rosine et Rosette) A Félix M*** A mon père A madame L.B