Ton souvenir est le phare qui nous guide et le point d'appui qui nous soutient.
Mais ma foi reste ardente et entière, telle que tu l'as connue ! mon bien-aimé Prosper.
et L.J.
Paris, trois août mille huit cent soixante-six.
J'en ai si grand besoin !_ Ce chant était fort long.
Il n'a plus qu'une page ; Ces pauvres survivants ! c'est pour eux qu'il faut craindre.
Cet exorde entendu, je commence.
D'abord On dit : de Maison d'Albe et j'écris : Albéenne.
Ce cadre de verdure Stello ; mais songez donc : vous me forcez ici Rosine, écoutez-moi.
Ne soyez point trop tendre après ce grand courroux.
Non, vous ne m'aimez pas.
Ma belle, cela vaut un baiser …, Que je meure Ta chanson a menti, Georgette.
Allez au diable ! J'y suis.
Le trajet n'est pas long.
C'est moi ! … vous êtes ivres.
Son coeur tressaillait en lui-même.
Tous deux s'étaient aimés quand revint le matin.
Où sont-ils ?, Le Méandre est parti pour la France.
Enfants ! la vie est longue et l'horizon si pur.
L'horizon peut trahir et la mort nous surprendre.
Jamais ce beau corps qui sommeille Il écoute.
On dirait parfois qu'elle soupire Mais non, c'était un songe, elle n'a pas bougé.
Rien n'est changé dans le couvent.
Toulon, Juin mille huit cent cinquante-huit.
Je le croyais pourtant bien mort, mon pauvre amour.
Où sont-ils, mes chagrins d'enfant, Comme elles sont loin, les soirées J'ai grandi.
Qu'importe ? j'ai vécu.
Alger, cinq février mille huit cent soixante-deux.
Et j'écoute pleurer, comme un chant qui s'émeut, Paris, Juin mille huit cent soixante-deux.
Fille des cieux, retourne à celui qui t'envoie.
Adieu ! puisque tu me repousses.
Je suis l'Oubli.
Silence, Une brise plus fraîche a dissipé la nue ; Je suis le frère du Silence.
Sur mon passage, alors c'est le ciel qui t'amène.
Elle m'apparut, rasant l'eau, Son sourire était caressant.
Mont-Riant, dix-huit Février mille huit cent soixante-cinq.
Père, voici cinq ou six vers Paris, fin Décembre mille huit cent soixante-cinq.
Crois-moi, tout me le prouve.
Jamais un souvenir n'est exempt de tristesse.
Paris, Mars mille huit cent soixante-six.
Certes, j'aime à plein coeur Paris, Avril mille huit cent soixante-six.
Décidément, la mort est belle.
C'est l'idéal brillant du pays de nos rêves.
Nous avons dit que ces Notes révélaient le tour d'esprit de Prosper.
C'est un petit malheur.
Où la douleur trouve un souvenir, la joie rencontre des larmes.
Le gris, qui paraît clair à côté du noir, est sombre à côté du blanc.
Son ingratitude est si grande qu'un bienfait s'y perdrait,, quoi qu'en dise la Fontaine.
X*** ne procède qu'avec du papier timbré.
Son papier est comme lui ; c'est sa manière de le faire marquer à son chiffre.
Chez lui, la main gauche semblait ignorer ce qu'avait reçu la main droite.
Vous connaissez Chose, le jeune banquier ? Pour la toilette il ne craint personne.
Ce garçon-là a toujours une tenue admirable, disait-on l'autre jour devant la petite R***.
On ne s'en relève pas.
X*** a la joie silencieuse.
Quand il est content, il rit sans faire de bruit.
C'est comme une petite fête de famille qui se passe en lui.
On n'en est pas.
H*** est un beau parleur, comme un tambour qui est creux et sonore.
Elle a fait ses dents très-tard.
Naturellement  … les huîtres d'abord ; la soupe ensuite.
C'est une règle.
On lui prête des amants.
Qui lui en prête ? Mais  … Madame T***.
Oh ! elle  … cela n'est pas étonnant.
Elle en a assez pour en prêter aux autres.
C'est vrai, mais il ne faut pas la faire plus généreuse qu'elle ne l'est.
Elle a toujours soin d'en garder quelques-uns pour elle.
Le nez de mon nègre est épaté ; mais celui d'Espinosa est épatant.
dix*** est agaçant.
Il parle du nez et il parle continuellement.
Eh bien, c'est un très-bon sentiment.
Cela prouve qu'il n'oublie pas les absents, lui, au moins.
Un sot bien connu.
Je ne prétends point parler de H***.
… Il est bon comme le bon pain  … et mauvais comme le bon fromage.
J'ai vu un tel, le Polonais ; il embaumait l'eau de  … Cognac.
Z*** a constamment l'air de faire blanc de son épée.
C'est son épée qui m'a l'air de fer-blanc.
Monsieur P***? c'est un pédant.
Mais Chose nous en a dit beaucoup de bien.
Oh ! il n'y a rien d'étonnant à ce que Monsieur P lui ait plu.
dix***? Ce n'est pas un homme, c'est un nez.
Ce n'est pas un nez, c'est un timon.
Chose est un charmant garçon.
Le fait est qu'il n'est pas marié.
dix*** a la physionomie très-franche.
C'est vrai … Il a l'air bête ; mais au moins il l'est.
Et il dit : Je suis modeste puisque j'avoue que je ne le suis pas.
En ses jours de tristesse, Calino prétend qu'il n'était pas né pour vivre.
Nos chevaux dévorent l'espace.
… Il lui allongea un soufflet  … de forgeron ! C'est tout dire.
Les caresses ne prouvent rien.
On n'aime pas toujours la carrière qu'on embrasse.
J'entends dire bien souvent qu'il n'y a plus d'enfants.
Ce n'est toujours pas faute d'en faire.
Dans le journalisme actuel, il faut être timbré pour aborder les questions dites sérieuses.
Il faut que la chasse soit ouverte ou fermée.
Les voyages déforment les chapeaux et les malles.
Qui paye ses dettes sent Clichy.
On dit : La fortune, c'est le travail.
On dit : Le travail, c'est la liberté.
Or la liberté fait les révolutions.
Et les révolutions détruisent les fortunes.
Que de déjeuners de soleil, mangés par une averse.
Bah ! il sait bien que le feu ne se propage pas dans le vide.
La vérité sort de la bouche de l'innocence  … pour n'y plus revenir.
Impossible de découvrir une heure de sommeil dans toute la maison.
Je ne répondais rien, mais je n'en pensais pas moins  … aux puces.
Pour un qui brille, vingt qui braillent.
Il faut que le temps se couvre ou que le teint se cuivre.
Connaissez-vous la différence qui existe entre une chûte et une cataracte ? Non.
C'est qu'une cataracte est un beau spectacle, au lieu qu'une chûte est un spectacle ennuyeux.
Exemple : Le Niagara, c'est une cataracte.
La comédie de ***, voilà une chûte.
Il leur soutient que la Fontaine a dit : A l'oeil on connaît l'artisan.
Son bottier la trouve très-mauvaise.
Et la pièce tombait, toujours ! … J'ai la faim canine et la soif câline.
Mieux vaut lard que navet.
Tel journal n'est pas timbré, n'est-ce pas ? Cela dépend.
Comment l'entendez-vous ? Je ne sais pas ce que j'ai.
Je crois que je vais être malade ; je m'endors continuellement.
Vous vous écoutez trop, mon cher.
dix*** n'a pas le moindre fond.
… Une poire  … d'angoisse, pour la soif.
Qui donc dit que dix … est un chef de secte ? c'est d'insectes qu'il faut dire.
Qu'est-ce qui sent donc le brûlé ? Nous allons très-vite ; ce doit être le pavé.
Quel grand nain cela ferait ! Le gros dix*** fume continuellement.
Ce n'est pas un homme, c'est une cheminée … Bouchée.
L'avez-vous revu ? Oui, je l'ai revu  … et corrigé.
Vous connaissez donc Chose ? Il m'a été présenté hier.
Et  … est-ce qu'il vous a plu ? A verse ! je ne savais plus où me fourrer.
Un tel ? je ne peux pas le sentir.
Il a pris ses cliques ; et ses claques, il les a  … reçues.
Et puis il s'est en allé.
Eh bien, et moi ? Vous ? c'est le contraire : vous n'en avez que le travers.
Je savais bien déjà que les Parisiennes étaient changeantes, mais pas à ce point-là.
Vous ne me toucherez qu'après avoir passé sur son corps.
Voyez ! Comment trouvez-vous que ce couvert est mis ? Comme un prince.
On sent l'air lorsqu'il est frais et le poisson lorsqu'il ne l'est pas.
Pourquoi dit-on : Madame est servie ! quand c'est la soupe qui est servie.
Son voisin : Et vous vous plaignez ? Je voudrais bien être à votre place.
La mer était tranquille  … comme Baptiste.
L'art d'élever les lapins et de s'en faire trois mille lièvres de rentes.
J'ai trop peu d'argent pour l'employer à des dépenses utiles.
Le sergent de ville : Votre profession ? Le filou : Je fais la chaîne aux incendies.
Le voyou : Et la montre aux feux d'artifices.
Monsieur, voilà une parole imprudente.
Eh bien, alors j'ai bien fait de ne pas la garder.
X*** a la plaisanterie funèbre.
C'est égal ; je lui trouve l'esprit mordant quelquefois.
Oui, c'est-à-dire  … croque-mordant.
Outre qu'il est bête, je ne le crois pas bon.
Il n'a pas une figure ouverte.
Dame ! il faut la faire ouvrir  … il y a une écaillère au coin.
Vraiment ? fit quelqu'un.
B*** a toujours des arguments très-serrés.
On dirait des cornichons dans un bocal.
Pour le moment, dans cette affaire-là, c'est lui qui tient la corde.
Il devrait bien en profiter pour se pendre.
… Un orgueil de Barbarie … On ne sait ni qui rit ni qui pleure.
Aie de quoi, le ciel t'aidera.
Calino, est-ce que vous entendez le grec ? Parbleu ! … je ne suis pas sourd.
Oh ! non, bourgeois, j'aurais d'abord besoin d'un canon.
Le feu prend, Vous la jugez trop sévèrement.
Elle est moins mal que vous ne le dites.
Quoique un peu maigre, elle est bien plantée.
Il embaumerait  … un mort, à quinze pas.
Les sujets de tristesse ou les sujets  … de pendules, c'est autre chose.
Un bon Titien vaut mieux que deux Ribeira.
J'avais pour connaissance un sergent, qui faisait quelquefois la lecture, le soir, à la chambrée.
Cela faisait un drôle d'effet à la fin d'une phrase, estT.C.
Et, en effet, à dater de ce jour-là il traduisit le mystérieux, etc.
Sergent, j'ai entendu dire que le tonnerre ne tombe jamais sur les paratonnerres.
Le violon, corps de garde, ainsi nommé parce qu'on y est conduit par des archers.
A un vieux.
A un municipal, à la porte du foyer.
Monsieur arrive de Cancale ? … C'est dommage, on n'en veut plus … La soupe est servie.
Au même arrivant.
Si tu pouvais te procurer la paire, je t'assure que tu ferais de l'argent.
Une voiture à stores baissés rentre à Paris au petit trot.
Pourtant il doit en exister.
Il est vrai que la Bourse a l'air d'un temple grec.
Mais cette forme est très-rationnelle.
Voici les deux lignes.
Jadis les esprits littéraires avaient le culte des filles de Mémoire.
Les beaux esprits d'aujourd'hui préfèrent les mémoires des filles.
Il n'y a que deux manières de gouverner les peuples.
On ne les mène que par la force ou par la farce.
Toujours les femmes et les montres : plus elles sont plates, plus elles coûtent cher.
Tout le monde est oppressé.
Ils crèvent : tout le monde respire.
Par malheur pour lui, le docteur était réellement habile et le sauva d'être sauvé.
Et lorsqu'on est entre amis seulement, alors c'est : une société où il n'y a personne.
A propos, et Monsieur un tel ? Mais  … il est mort.
Comment ! encore ? Mais, dame ! c'est la première fois.
Je n'irai plus dans le monde avec vous, ma Cécile.
Nous n'irons plus toutes deux autour des lacs, ni au théâtre, ni dans aucune fête.
Tout cela est perdu pour moi.
Tant que je vivrai ! je suis folle de venir vous attrister avec mes idées noires.
Quelles sont-elles ? Je n'en ai pas, en réalité.
Elle était bien vieille, la pauvre femme ; et elle s'est éteinte plutôt qu'elle n'est morte.
Et puis, il me manquait quelque chose sur cette terre.
Je n'avais pas, comme vous, un mari dont l'amour pût répondre au mien.
J'ai fait, très-jeune encore, un mariage de raison, comme disait ma tante.
de Champré était vieux et songeait peu à moi.
Il était riche : on parlait de mon bonheur.
Maintenant je suis triste.
Je suis donc seule, ou à peu près.
Pardonnez, mon amie, je retombe invinciblement dans ma tristesse.
J'ai mes jours, voyez-vous, et mieux vaut que je m'arrête.
Car je suis seule aussi, Marie, et moins heureuse que vous ne le pensez.
Le monde aussi me croit heureuse en voyant mon luxe.
Mon mari est riche.
Ainsi, vous voilà prévenue.
Cela dépend un peu du temps qu'il fait.
Voilà, Mariette de mon coeur, chère aimée, ce qu'il faudra m'annoncer dans votre prochaine lettre.
Je me sens mourir nuit et jour, heure par heure, minute par minute.
Ma santé ne me permet plus de m'en aller d'ici.
Que se passe-t-il en moi ? Je ne puis le comprendre.
Et puis, je n'ose pas, j'ai peur de le deviner.
Tous trois n'osent presque plus me cacher l'état dans lequel je me trouve.
Je suis obsédée par une foule d'idées pénibles, de visions étranges, inexplicables.
J'étais assise avec Justine dans le bois qui se trouve derrière la maison.
J'étais guérie ou à peu près, et je comptais m'en retourner avec vous.
Effrayée, je me retournai vers Justine pour prendre sa main.
Justine avait disparu.
Je voulus l'appeler ; ma langue restait collée à mon palais.
L'émotion que j'éprouvais est inexprimable.
Je tremblais d'une manière effrayante.
Enfin, à travers les arbres, j'aperçus une forme qui venait de mon côté.
Mais vous n'étiez pas seule.
Mon coeur bat encore de l'impression que j'ai ressentie en la voyant.
Ne pouvant parler, je tendis les bras vers vous.
Sa tête se releva alors, et ses yeux brillèrent d'un éclat inouï.
Tous deux, vous m'aviez compris et vous veniez me chercher.
Vous alliez arriver à la limite des arbres.
Désespérée, je poussai un cri terrible.
Ni vous ni lui ne vous êtes retournés.
En ce moment, de larges flocons de neige commencèrent à tomber.
Lui, ne se retourna pas encore.
Je tombai à genoux.
Mes genoux s'attachèrent à la terre.
Je ne pouvais plus me relever, ni crier.
La neige qui tombait avec force me cachait tout.
Je n'apercevais plus ni vous, ni lui, ni le spectre.
Quand je me réveillai en sursaut, c'était le matin.
Justine, qui m'avait entendue me plaindre, était auprès de mon lit.
Lorsqu'elle ouvrit mes persiennes, il neigeait.
C'était la première fois de cette année.
Vous ne pouvez vous figurer l'impression que cela me produisit.
Je suis encore tremblante en vous racontant cette douloureuse et inexplicable crise.
Et j'aurais mieux fait de ne vous en point parler.
Excusez-moi encore, mon amie, chère Cécile de mon âme.
Pardon de la tristesse que je vais vous causer encore.
Mais j'ai besoin, malgré moi, de parler de ce rêve.
Dites-moi qu'il est faux, dites-moi qu'il ne signifie rien, je vous en conjure.
J'ai beau me le répéter, moi, il me poursuit sans cesse.
Vous le savez, je n'ai jamais aimé.
Je ne puis aimer, aujourd'hui.
C'est impossible, cela n'est pas.
J'entrevois des joies qui ne m'étaient jamais apparues aussi douces et aussi séduisantes.
Que veut dire tout cela ? J'ai peur d'être folle, par moments.
Écrivez-moi encore, Cécile, je vous en supplie.
Aveny, Novembre mille huit cent cinquante-quatre