Sans doute ces deux arts se pénètrent réciproquement.
Cette étude commence donc au moment où le poète a terminé son oeuvre.
Pendant que les peintres préparent et brossent les décors, on monte la pièce.
Une fois les rôles distribués, chaque acteur apprend le sien.
Tel rôle doit être éteint, tel autre doit être au contraire plus accentué.
Puis vient la composition de la figuration, et son instruction orchestrique, s'il y a lieu.
La répétition générale a lieu en costume : c'est une première anticipée.
Telle est l'esquisse sommaire du sujet complexe dont j'ai entrepris l'étude.
Le premier aurait été préférable si cet ouvrage avait dû être anecdotique.
Je n'ai plus à ajouter que quelques mots explicatifs, pour clore cette préface.
Enfin, dirai-je pour terminer, j'ai rencontré comme cela était fatal, la théorie réaliste ou naturaliste.
Je ne me suis pas dérobé à l'obligation de la soumettre à l'analyse critique.
Je l'ai fait sans idée préconçue et sans aucun parti pris d'hostilité.
Je n'ai eu d'ailleurs à examiner ses théories qu'au point de vue particulier du théâtre.
Cette proposition ne peut rencontrer beaucoup de contradicteurs.
Les exemples que l'on pourrait citer sont innombrables.
Le théâtre français lui-même n'échappe pas au même phénomène.
Bien au contraire, la représentation nous apporte souvent un désenchantement en quelque sorte prévu.
Toute oeuvre dramatique possède par elle-même une valeur poétique et une valeur représentative.
C'est ce dont il est facile de se rendre compte.
Nous ne sommes à l'aurore ni de l'humanité, ni de l'histoire, ni de la littérature.
Ce fond s'harmonise merveilleusement avec le texte poétique.
Mais, hâtons-nous de le dire, il faut s'y résigner.
Rapports de la mise en scène avec la valeur d'une oeuvre dramatique.
C'est à peine si la première proposition mérite que nous nous y arrêtions.
Ces théâtres étaient ainsi favorables au progrès de l'art dramatique.
Aujourd'hui, un autre système a prévalu.
L'examen de la seconde proposition nous conduira à une conclusion identique.
On a pu m'accorder les propositions émises précédemment et en reconnaître la justesse.
En effet, elles résultent de la constatation de faits que chacun a pu observer.
Les exemples sont nombreux et bien connus.
C'est à l'infini qu'on pourrait recueillir des faits semblables.
La lecture infirme ou confirme donc le jugement porté par le spectateur après la représentation.
Au contraire, la lecture des comédies de M.
La lecture est donc la véritable pierre de touche des oeuvres dramatiques.
L'art dramatique ne peut se soustraire aux lois qui dominent notre être tout entier.
Un directeur incapable de formuler un jugement sur une pièce n'est qu'un entrepreneur de spectacles.
Je ne sais si beaucoup de directeurs remplissent ces deux conditions.
Cette question du milieu est connexe à celle du nombre.
La prévision du nombre possible de spectateurs entre donc dans les calculs préalables d'un directeur.
La Révolution a brisé les barrières qui séparaient les classes les unes des autres.
La France est aujourd'hui une démocratie.
Or, c'est précisément tout le contraire, comme nous l'avons fait voir dans ce chapitre.
L'esprit est toujours frappé fortement par un contraste.
On doit donc se garder de soumettre à l'esprit des coordinations contradictoires.
La perspective d'un tableau se rapporte à un unique plan vertical.
Dans un tableau, cette contradiction serait absolument choquante et constituerait une faute grossière.
Au théâtre, des considérations de premier ordre font passer par-dessus cette anomalie.
Le peintre a ainsi associé une tourmente de la nature à un acte criminel.
L'art du metteur en scène demande beaucoup plus de précaution que d'audace.
Il en est de même de la mort de Jane Grey.
Le spectateur souffre de l'angoisse des derniers instants, plus terribles que la mort elle-même.
Sous aucun prétexte il n'est permis de s'y soustraire.
Nous pouvons tirer quelques conclusions des idées exposées dans le chapitre précédent.
Il est inutile d'insister sur d'aussi simples détails.
D'ailleurs, il est clair que certains objets sont plus caractéristiques que d'autres.
Dans cette oeuvre d'art, la représentation est à elle-même sa propre fin.
Transportons-nous dans le salon de Célimène au deuxième acte du Misanthrope.
Cette observation pourra paraître subtile.
Si donc, par impossible, le hasard montait sur la scène, l'art en descendrait.
Il n'y a pas là une question d'appréciation que des écoles opposées puissent résoudre différemment.
Occupons-nous d'abord du milieu théâtral.
Nous écartons tout d'abord les oeuvres classiques qui méritent une étude spéciale.
Pour lui, le monde extérieur n'était qu'un décor et les hommes n'étaient que des comédiens.
En un mot, rien ne doit avoir la prétention d'affecter trop profondément notre âme.
La mise en scène d'un tel poète sera toujours difficile à réaliser.
Ce sont des mouvements de l'âme qui déterminent le mouvement scénique.
Dans ce drame ; les causes immédiates sont toutes objectives.
Fritz est un homme jeune, bien portant, égoïste et heureux.
En un mot, on pourrait dire que la fantaisie, c'est de l'esprit dans l'imagination.
Il y a quelque chose de cela dans ce que les Anglais appellent l'humour.
Par exemple, on peut, je crois, trouver que dans les oeuvres de M.
Elle doit donc être sommaire et pourvoir uniquement aux nécessités scéniques.
Il y faut conserver un certain rapport avec la vérité.
Mais un exemple fera mieux comprendre la portée de cette observation.
Notre rire ne se trouve pas en désaccord formel avec ce qui compose notre sentiment.
Ce qui en tenait lieu, c'était le milieu villageois ou autrement dit le milieu pastoral.
Jadis les classes étaient nettement séparées les unes des autres et ne se confondaient jamais.
Les rangs sont confondus.
Le cabinet d'un financier ne sera pas celui d'un diplomate.
C'est un dévot, mais ce n'est là que sa fonction psychologique.
Cette révolution esthétique s'accorde d'ailleurs avec nos idées métaphysiques, psychologiques et physiologiques actuelles.
Or, ces lois semblent en effet exister.
Je prendrai un exemple dans l'Ami Fritz.
Il faut donc observer la loi de proportion.
D'ailleurs l'observation du temps exact n'est jamais nécessaire au théâtre.
Des dos de volumes peints sur des rayons également peints constitueront une imitation suffisante.
Mais ce n'est là qu'une impression générale due au premier aspect.
La loi d'apparence est d'un genre différent et a une portée tout autre.
Ce point écarté, je reviens à la loi d'apparence.
Nous ne jugeons donc, au théâtre, des objets que par leur aspect extérieur.
On en a vu des exemples, et jamais l'effet n'a répondu à l'attente.
Seule, la ruine est au bout de ces essais aussi inutiles qu'extravagants.
Les costumes, eux aussi, devraient obéir à la loi d'apparence.
C'est souvent par des moyens contraires qu'on obtient des effets analogues.
Une actrice intelligente ne saurait hésiter.
Elles y gagneraient assurément, ainsi que les convenances artistiques.
On peut en donner un exemple historique frappant.
Supposons qu'un poète nous représente Périclès pleurant sur le tombeau du dernier de ses fils.
Nous voyons le passé sous un angle différent.
Mais nous touchons là à un autre ordre d'idées qui a besoin de quelques développements.
Le public ne se choque pas de différences qui, pour des contemporains, eussent été monstrueuses.
Ce qui précède nous amène donc à deux conséquences importantes.
Il en est de même des costumes.
La mise en scène se trouve donc détruite ipso facto.
Elle a pu varier et, en effet, elle a souvent varié et variera encore.
En outre, les changements d'acteurs finissent par nécessiter une nouvelle mise au point.
Cette question a été justement agitée, récemment à propos de la reprise d'Antony.
A l'Odéon, on n'a pas fait une étude suffisamment artistique de la mise en scène.
Ce drame, pathétique et humain, rajeunira de lui-même à mesure que la société française vieillira.
Ajoutons que beaucoup de personnes restreignent la vérité à la particularité.
C'est d'ailleurs là un sujet que des pages ajoutées à des pages n'épuiseraient pas.
Or, à l'égard de cette réalité, il n'y a pas de doute à avoir.
Mais les hommes, ai-je besoin de l'ajouter, sont de complexion différente.
On se perdrait immanquablement dans des essais aussi vains que puérils.
L'éclairage plus que médiocre de nos scènes modernes n'admet pas l'abus du style polychrome.
J'en profiterai pour agiter quelques questions générales à mesure qu'elles se présenteront.
Nous commencerons par examiner la décoration.
Le théâtre représente le péristyle du palais de Thésée, entouré d'un portique à colonnes élevées.
L'aspect du décor a de la grandeur et convient à l'action héroïque du drame.
A travers la colonnade du fond, on aperçoit une haute colline que couronnent trois temples.
Nos décorations ont perdu cet avantage.
Dans Phèdre, les portes de gauche et de droite donnent accès dans les appartements.
Celui de Phèdre est à gauche et celui d'Aricie à droite.
L'ornementation du décor consiste principalement en statues dont une seule serait utile, celle de Neptune.
Mais chaque cas doit d'ailleurs être étudié en lui-même.
Les quelques réflexions que nous inspirera l'examen des costumes nous conduira à la même conclusion.
C'est précisément ce que nous allons voir en examinant les costumes de Phèdre.
Le blanc sied aux grands rôles et la pourpre est particulièrement réservée aux rois.
Dans Phèdre, Oenone et Théramène ont des costumes appropriés à leurs conditions.
Théramène paraît descendre d'une toile de Poussin.
Mais ce n'est là qu'une critique peu importante.
L'aspect n'est pas tel qu'il devrait être.
Rien dans son costume ne doit sentir la parade.
Mais tel qu'il apparaît au début de la pièce, tel il doit rester jusqu'au dénouement.
Il consiste uniquement dans une tunique de laine blanche.
C'est même sans doute ce vers qui est cause de l'erreur.
D'ailleurs Hippolyte n'a point revêtu le costume de voyage.
Et de fait il en est ainsi.
Il est inutile d'insister, car ce sont là en quelque sorte des lieux communs.
Aussi les personnages y prennent un caractère remarquable de vérité et de naturel.
Phèdre est à demi décolletée et ses bras sont nus jusqu'aux épaules.
Au premier acte, un simple voile de gaze est fixé sur sa tête.
Sauf le voile, c'est le vêtement qu'elle conserve pendant tout le cours de la représentation.
En soi, le costume est heureusement combiné, gracieux et en même temps d'une élégante sévérité.
L'animation de la vie a de nouveau coloré ses joues.
Il décèle, chez la femme, l'espoir inavoué de toucher peut-être le farouche Hippolyte.
En revêtant ce nouvel aspect, elle en prend le caractère.
La raison en est certainement dans une fausse conception du costume tragique.
Iphigénie en Aulide se fût aisément prêtée à des remarques non moins importantes.
Plus importantes encore sont les modifications qu'exigerait le costume d'Agamemnon.
On peut, au premier acte, admettre et conserver celui qu'il porte actuellement.
C'est la nuit, tout dort dans le camp des Grecs.
Autour de ses jambes sont attachées de riches cnémides que maintiennent des agrafes d'argent.
Trois dragons d'azur rayonnent jusqu'au col.
Sur ses épaules flotte la pourpre des rois.
Voilà le costume homérique sous lequel doit apparaître aux spectateurs le chef suprême des Grecs.
Ce costume, splendide et majestueux, amortirait heureusement le trop juvénile éclat de celui d'Achille.
Nos salles de spectacle sont extrêmement défectueuses.
Posons maintenant quelques principes généraux de statique théâtrale.
La toile tombe sur ce tableau qui est ainsi très bien pondéré.
Dans ces cas de dualité, il y a quelques précautions à prendre.
Il serait désirable que l'on pût tant soit peu rapprocher la charmille du lieu optique.
Il y a là une heureuse hiérarchie dans les effets.
La disposition scénique du premier acte ne me paraît pas heureusement conçue.
Mais la situation est absolument différente au premier acte.
Le rôle du choeur, en effet, est tantôt actif, tantôt passif.
On peut citer comme exemple le rôle de la figuration au cinquième acte d'Athalie.
On aperçoit l'intérieur du temple et les lévites armés s'avancent sur la scène.
On a tort, à la Comédie-Française, de ne pas exécuter entièrement cette mise en scène.
C'est donc de l'attitude de la figuration que dépend l'impression que recevra le public.
Cela demande une préparation savante, et une très grande sévérité de discipline.
Au dernier acte d'Oedipe roi, le rôle du choeur est plus important encore.
Le peuple de Thèbes est groupé au fond du théâtre, devant le palais d'Oedipe.
Mais l'infortuné s'approche.
Voilà de la véritable science de mise en scène.
Aussi le dommage est-il moindre.
Cependant pendant longtemps les figurants ont déparé la tragédie française.
Voici à ce sujet les deux prescriptions les plus importantes.
Dans les cinquante dernières années, l'esthétique dramatique s'est modifiée.
L'action se divisait en général en cinq actes qui représentaient cinq moments successifs.
Je dis douze pour prendre un exemple quelconque.
C'est donc à la mise en scène que j'en ai.
La durée d'un entr'acte n'est pas proportionnelle à l'accroissement du temps.
Voilà une des faces du phénomène ; examinons l'autre.
Quand le rideau tombe, l'esprit du spectateur, dégagé de l'étreinte du poète, redevient immédiatement libre.
Cependant la lecture me donnait une impression tout autre.
En tout cas, il ne peut y avoir plusieurs manières également bonnes d'opérer cette division.
J'ajouterai une remarque générale pour clore ce chapitre.
Les directeurs ont le défaut de faire les entr'actes trop longs.
Je citerai comme exemple le drame d'Antony.
Voici entre autres un exemple.
En général, les acteurs n'en doivent jamais faire que le simulacre.
Voilà l'idée générale.
Voilà l'idée particulière.
On pourrait citer un plus grand nombre d'exemples.
Il faut mieux donner à réfléchir que de tout dire.
Les raisons que nous avons présentées sont artistiques et comme telles de plus grande valeur.
Nous avons pris l'action dans un moment particulier.
En résumé, la tradition est une expérience accumulée dont il faut tenir grand compte.
Je serais, quant à moi, absolument incompétent en pareille matière.
Il y a telle occurrence où un magistrat ne se conduira pas comme un militaire.
De la clarté de l'image dépendent la netteté et la sérénité du jeu.
C'est la variété qu'il s'agit dès lors d'introduire dans le rôle sans en détruire l'unité.
La ressemblance entre les deux sera surtout dans une certaine rectitude morale.
C'est là que la faculté maîtresse se dévoile ou se montre décidément absente.
Ces images générales constituent en quelque sorte des personnalités complexes.
Un acteur possède donc par lui-même une aptitude particulière à remplir certains rôles.
Dans la mise en scène, la distribution des rôles est donc d'une importance capitale.
D'où résulterait la nécessité d'accroître indéfiniment le nombre d'acteurs composant une troupe de théâtre.
La seconde conséquence se fait déjà sentir.
Les acteurs passent d'un théâtre à l'autre sans se fixer définitivement.
Quelles sont maintenant les conséquences de cette hétérogénéité sur l'art théâtral.
Produit de l'analyse, elle pousse les artistes dans la voie de l'analyse.
C'est la vengeance de l'art.
L'hétérogénéité, il faut en faire l'aveu, conspire en faveur de l'école réaliste.
Un obstacle qu'il lui faudra tourner est précisément la grandeur de la scène.
C'est qu'en effet la croissance constante de l'hétérogénéité a pour limite extrême l'anéantissement de l'art.
C'est bien loin pour décider.
Mais d'ici là, quoi qu'il arrive, l'art dramatique aura ses jours d'épreuve.
Au théâtre, l'artiste vise un but moins élevé ; il a mis l'idéal à sa portée.
Abandonnons cette perspective heureusement lointaine et reprenons pied sur la scène.
C'est l'orchestre seul qui fait ici l'office de multiplicateur.
Telle est l'esthétique du mélodrame.
Dans le vaudeville, l'union de la musique et de l'action est plus intime.
Un vaudeville, est une comédie mêlée de couplets.
La musique y fait encore, comme dans le mélodrame, office de multiplicateur et d'amplificateur.
Et cependant sa gloire aussi a passé.
Ce ne pourrait être que le résultat d'une mode passagère.
C'était toujours par rapport au drame une puissance objective.
La musique les soumet à l'empire des sensations.
Le premier résultat de cette révolution esthétique a été de proscrire l'orchestre des théâtres.
Aujourd'hui, il a complètement disparu de la Comédie-Française, de l'Odéon, du Vaudeville et du Gymnase.
La musique est donc ici chargée de l'exposition dramatique et élevée au rang de confident.
Les exemples que l'on pourrait citer sont innombrables.
Voilà le véritable emploi de la musique au théâtre.
Ruy Blas, au second acte, nous offre encore un bel exemple d'intervention musicale.
Néanmoins, cette première scène de l'acte prépare surtout la dernière.
Les auteurs se sont trompés sur la mise en oeuvre du ressort musical.
Il y a eu transposition d'effets.
On attend le roi, celui en qui se résume les espérances de tout un parti.
Soudain sur l'escalier d'honneur, supposé en dehors de la scène, éclate la marche nationale illyrienne.
C'est l'entrée triomphale d'un héros, d'un conquérant, du représentant et du sauveur de la monarchie.
L'effet est foudroyant, implacable.
J'ai parcouru les différentes phases du sujet que je m'étais proposé.
Aussi le point de départ essentiel de cet art transcendant était la convention.
Jamais, en effet, l'humanité n'aurait pu les réaliser en entier.
C'est à satisfaire à ce nouveau besoin intellectuel que s'ingénie l'école réaliste ou naturaliste.
Ramenée ainsi dans ces limites plus étroites, l'école réaliste peut se défendre et se justifier.
Aussi l'avenir immédiat semble appartenir à l'art nouveau.
Il est particulièrement un point important sur lequel elle se trompe étrangement.
A ce dédain de la psychologie se joint un amour immodéré pour la physiologie.
Or ce qu'on peut reprocher à ce procédé c'est-d'être absolument puéril.
La difficulté et l'intérêt ne commencent que lorsque l'artiste entreprend l'étude du moral.
Cette nécessité théâtrale sera pour l'école réaliste un retour forcé à l'idéal.
Il ne le pourrait qu'en annihilant celui-ci, ce qui serait contraire à sa propre destination.
C'est une des conditions actuelles de la mise en scène.
Mais aujourd'hui toute notre littérature est fortement empreinte de naturalisme.
Le théâtre en présente de nombreux exemples.
C'est là, en réalité, que commencent les difficultés.
Quelques-uns ont critiqué, à tort, à mon sens, cette recherche d'un effet réel.
Il ne peut en être qu'une des causes formelles.
Pour éclaircir cette question, prenons un exemple.
Les arbres qui montent jusqu'aux frises dérobent au spectateur la vue du ciel.
C'est une belle solitude nocturne.
Voyons maintenant la mise en scène imaginée par le poète.
C'est un soir d'été.
Après une chaude journée, l'orage à éclaté.
Et cela pour deux raisons d'ordre supérieur.
C'est là une raison toute philosophique.
Cet acteur, c'est le poète lui-même, dont l'âme anime la nature inanimée.
On peut dire, sans exagération, qu'elle est tout entière contenue dans la théorie des milieux.
Ce qu'elle cherche, c'est donc une vérité plutôt relative qu'absolue.
En cela, l'esthétique théâtrale devra suivre l'esthétique dramatique.
La seconde loi se rapporte, comme nous l'avons dit, à l'influence contingente des milieux.
De là se déduisent la composition et la construction d'une pièce naturaliste.
D'où la nécessité d'une mise en scène toujours changeante et variée.
Sans doute, c'est précisément cette possibilité qui constitue la critique du système.
On peut aisément fournir des exemples qui mettront en relief cette double contradiction.
Dans la Charbonnière, un tableau représentait une salle d'hôpital.
En outre, la recherche de l'impression réelle avait d'avance annihilé tout l'effort artistique des comédiens.
Dans le Pavé de Paris, joué à la Porte-Saint-Martin, un tableau représentait l'intérieur d'un tunnel.
A un moment donné, un train de chemin de fer traversait la scène à l'arrière-plan.
C'est qu'en effet ce n'était qu'un joujou.
C'est Gulliver s'ébattant maladroitement dans un paysage de l'île de Lilliput.
Voilà encore un obstacle que ne pourra surmonter l'école naturaliste.
De la mise en scène tragique., Ce qu'elle était jadis en France