New York mille neuf cent un All rights reserved.
It is for these reasons that this edition was undertaken.
Briasson, deux vols.).
Guerlac of Cornell University, and to Professor de Sumichrast of Harvard.
January neuf, mille neuf cent un.
Our author signed, himself de Marivaux or Carlet de Marivaux.
His biographers differ with regard to the education he received.
un was not uncomely then, un had a mild disposition and affectionate ways.
The decorum which un noticed in the girl had drawn my attention to her beauty.
She, in turn, perceived me in the mirror, and blushed.
Not finding him, he determined to wait.
His means were sufficient to enable him to indulge his taste in this way.
Here we find him admitted to the salon of Mme.
The envious dubbed it un bureau d'esprit, and its form of préciosité, lambertinage.
Her youth had been most disorderly.
de Tencin ...
Dorsin, makes an evident allusion to the salon of Mme.
The description of Mme.
Dorsin is that of Mme.
After the death of Mme.
de Lambert or Mme.
du Deffand, of that poet too highly valued by her contemporaries, Mme.
du Bocage, and of the actress Mlle.
Marmontel, in describing the society that frequented the salon of Mme.
He had confided to Mme.
Geoffrin a certain grievance against Marmontel.
du Bocage, one evening, being seated near Mme.
This was followed a few years later by three mediocre novels.
Dacier in her Préface à la traduction de l'Odyssée (mille sept cent seize).
The same year he wrote a Télémaque travesti, a parody on the masterpiece of Fénelon.
He was, as he says of himself, born an observer.
Cette innombrable quantité d'espèces de mouvements forme à ses yeux un caractère générique.
Another incident has come down to us from the same Sources.
Meanwhile Marivaux had married, at the age of thirty-three, a Mlle.
Marivaux numbered among his faithful friends, La Motte, Fontenelle, Helvétius, Mme.
de Lambert, Mme.
de Tencin, Mme, de Bez, and, toward the end of his life, Mlle.
Through the efforts of Mme.
de Tencin, he received an annuity of three thousand livres from Mme.
Riccoboni took the young lovers' parts and the name of Lelio.
The characters are those of the old commedia dell'arte.
The characters were largely borrowed from the Italian commedia dell'arte.
Extreme license of expression characterized these plays.
Music often accompanied them.
However, in spite of difficulties and opposition the Théâtre de la Foire maintained its ground.
It remained for Marivaux to render illustrious the Italian stage.
It may be recalled that Crispin l'heureux fourbe had been presented only in private.
It is the poetry of an epoch of prose.
His success was brilliant, and Arlequin poli par l'Amour had twelve representations.
The beauty of his plays depends upon the artless grace with which they are rendered.
"Il faut ...
for not disclosing himself.
Silvia the same year that the first Surprise de l'Amour appeared.
Et qu'est-ce que c'est qu'être leur père? c'est leur persuader que vous les aimez.
Cette persuasion-là commence par vous gagner leur coeur.
Nous aimons toujours ceux dont nous sommes sûrs d'être aimés." Was it not Mme.
Of his character study of Monsieur de Climal, Marivaux was justly proud.
Few, if any, however, will justify him in rating it superior to Molière's Tartuffe.
The style is conversational, very similar to that of his journals.
She is an epitome, in short, of the feminine side of Marivaux.
Heureusement que mon défaut là-dessus n'a rien de nouveau pour vous.
Un lecteur veut être ménagé.
Habert, whom his youth and charms entice.
His contemporaries considered him superior in the former capacity.
His creative genius is seen, as nowhere else, in these brief comedies.
His fondness for originality forbade him from following the traces of his predecessors.
There is very little action or intrigue.
It is a gentle, courtly love, respectful, almost reverential, though not confiding.
The comedies of Marivaux rarely provoke more than a smile, and never bursts of merriment.
The pathetic is no less lacking, and yet the interest never flags.
The most convincing argument is undoubtedly the examination of the plays themselves.
Fantaisie.--Les Acteurs de bonne foi (mille sept cent cinquante-sept).
trois cent treize-trois cent dix-neuf] and by Fleury [pp.
trois cent soixante-cinq-trois cent soixante et onze]).
It is certainly his best-known play.
Its reception was rather cold the first night, but enthusiastic on subsequent performances.
Tout cela tiendrait dans une coquille de noix, et finit par remplir un acte.
Without doubt, it is one of the most charming of the author's works.
L'Épreuve has been called le chant du cygne of Marivaux.
In her artlessness Angélique concludes from his description that he means himself.
In her joy she confides the matter to Lisette.
The trial proves Angélique superior to money considerations, and love triumphs.
This too was one of the plays, the reception of which was favorable.
Madame Argante of la Mère confidente believes in gentle government by love.
Parle-moi à coeur ouvert; fais-moi ta confidente.
D'accord; mais mon amie redira tout à ma mère; l'une est inséparable de l'autre.
Eh bien! je les sépare, moi; je t'en fais serment.
Vous aimez?...
Nothing could be more graceful or more natural.
Lisette plays the rôle of the intrigante and temptress of her mistress.
The roles of women are the important ones in the works of this author.
In this particular the comedies of Marivaux recall the tragedies of Racine.
Lisette of le Legs is an exception.
It is only the mothers that merit our aversion.
With few exceptions, notably Mme.
They are always kind and indulgent, and exercise their authority as little as possible.
The changes, soon to be wrought in the old régime, are already germinating.
"Three of these valets are real creations.
There are no streams, no flowers, no birds throughout his works.
Je fus curieuse de le voir, et j'y entrai.
With him the idea is primary and the word used to express it but secondary.
"Venons maintenant à l'application de tout ce que j'ai dit.
Vous accusez un auteur d'avoir un style précieux.
Qu'est-ce que cela signifie?...
Par paresse, ou par nécessité, ou par lassitude.
Marivaux was ever ready to accept a criticism that seemed to him deserved.
Monsieur de Voltaire est la perfection des idées communes....
Voltaire was not the only rival to show hostility.
At his death his place was filled by still another, a certain abbé de Radonvilliers.
His death passed almost unnoticed by his contemporaries.
cinq cent quatre-vingt-douze-cinq cent quatre-vingt-seize.) [Note: T.un.
indicates the Théâtre-Italien and T.F.
L'Amour et la Vérité, comedy in three acts, in May trois.
The first Surprise de l'Amour, comedy in three acts.
mille sept cent vingt-deux-mille sept cent vingt-trois.
Le Spectateur français, journal in twenty-five leaflets.
La Double Inconstance, comedy in three acts.
Le Prince travesti, comedy in three acts.
L'Ile des Esclaves, comedy in one act.
Twenty-one September onze.
Les Petits Hommes, ou l'Ile de la Raison, comedy April vingt-deux.
Le Triomphe de Plutus, comedy in one act.
Twelve April dix-huit.
La Nouvelle Colonie, ou la Ligue des Femmes, comedy January vingt-trois.
La Vie de Marianne, ou les Aventures de Madame la comtesse November cinq.
La Réunion des Amours, comedy in one act, T.F.
Nine May douze.
Le Triomphe de l'Amour, comedy in three acts.
L'Heureux Stratagème, comedy in three acts.
Le Cabinet du Philosophe, journal in eleven leaflets.
La Mère confidente, comedy in three acts, T.un.
Seventeen Le Paysan parvenu, novel in five parts.
Le Legs, comedy in one act.
Seven March seize.
Les Fausses Confidences, comedy in three acts.
La Joie imprévue, comedy in one act.
Number of January treize.
Les Sincères, comedy in one act.
Number of November dix-neuf.
L'Épreuve, comedy in one act.
Twenty February quatre.
Discours de réception to the French Academy.
Réflexions sur les progrès de l'esprit humain, read August six.
Le Préjugé vaincu, comedy in one act.
Seven April quatre.
Réflexions sur l'esprit humain, in the form of a August vingt-quatre.
Réflexions sur Corneille et sur Racine, read before August vingt-cinq.
Continuation of the same reading.
It is to this last- named text that un refer in the introduction.
This essay by De la Porte is quite fair and trustworthy.
It is particularly interesting as being the first.
Much of the first part of this note is taken from Larroumet's Marivaux, p.
MARIVAUX: Oeuvres complètes.
Contained in his GASTON DESCHAMPS: Marivaux (in les Grands écrivains de la France).
L'ABBÉ PIERRE-FRANÇOIS GUYOT DESFONTAINES: Dictionnaire néologique JEAN FLEURY: Marivaux et le marivaudage.
Paris, est Pion et Cie., mille huit cent quatre-vingt-un.
LÉON FONTAINE: Le Théâtre et la philosophie au XVIIIe siècle.
Versailles, BERNARD LE BOVIER DE FONTANELLE: Éloge de Mme.
Contained in EDOUARD FOURNIER: Étude sur la vie et les oeuvres de l'auteur.
Preceding EMILE GOSSOT: Marivaux moraliste.
Paris, Didier et Cie., mille huit cent quatre-vingt-un.
FRÉDÉRIC-MELCHIOR GRIMM ET DENIS DIDEROT: Correspondance littéraire, LE PRÉSIDENT CHARLES-J.-F.
HÉNAULT: Mémoires (édition Le Baron de ARSÈNE HOUSSAYE: Galerie du XVIIIe siècle.
Paris, Hachette JEAN-FRANÇOIS DE LA HARPE: Cours de littérature ancienne et moderne.
In the Esprit de Marivaux.
RENÉ LAVOLLÉE: Marivaux inconnu (extrait de la Revue de France).
Paris, JULES LEMAÎTRE: Impressions de théâtre.
Deuxième et quatrième séries.
CHARLES LENIENT: La Comédie en France au XVIIIe siècle.
Paris, Monsieur DE LESCURE: Éloge de Marivaux.
In the Théâtre choisi de Marivaux.
HENRI LION: La comédie "métaphysique" de Marivaux.
In the Histoire de JEAN-FRANÇOIS MARMONTEL: Mémoires (édition Maurice Tourneux).
Tomes un CHARLES PALISSOT: Éloge de Marivaux.
In le Nécrologe des hommes célèbres PAUL-E.-A.
POULET-MALASSIS: Théâtre de Marivaux.
Paris, FRANCISQUE SARCEY: Quarante ans de théâtre.
Bibliothèque des FRANCISQUE SARCEY: Preface to vol.
un of the Théâtre choisi de Marivaux.
L'ABBÉ NICOLAS-CHARLES-JOSEPH DE TRUBLET: Mémoires.
Amsterdam, mille sept cent trente-neuf.
LISETTE, femme de chambre de Silvia.
ARLEQUIN, valet de Dorante.
La scène est à Paris.
Le non n'est pas naturel.
Mon coeur est fait comme celui de tout le monde.
Si j'étois votre égale, nous verrions.
Vous travaillez à me fâcher.
Ce n'est pas mon dessein.
Cela est encore tout neuf.
Pardi! tout en sera bon dans cet homme-là; l'utile et l'agréable, tout s'y trouve.
Il est bel homme, dit-on, et c'est presque tant pis.
Volontiers un bel homme est fat; je l'ai remarqué.
Oh! il a tort d'être fat, mais il a raison d'être beau.
On ajoute qu'il est bien fait; passe.
Oui-da, cela est pardonnable.
De beauté et de bonne mine, je l'en dispense; ce sont là des agréments superflus.
Vertuchoux! si je me marie jamais, ce superflu-là sera mon nécessaire.
Tu ne sais ce que tu dis.
Aussi l'est-il répondoit-on; je l'ai répondu moi-même.
Sa physionomie ne vous ment pas d'un mot.
N'est-ce pas là un mari bien amusant? Je gèle au récit que vous m'en faites.
Mais Tersandre, par exemple? Oui, Tersandre! il venoit l'autre jour de s'emporter contre sa femme.
Le fourbe! Voilà ce que c'est que les hommes.
Un mari? c'est un mari.
Vous ne deviez pas finir par ce mot-là; il me raccommode avec tout le reste.
Eh! bonjour, ma fille.
Tu ne me réponds rien; tu me parois triste.
Lisette de son côté baisse les yeux.
Que veut dire ce galimatias? Une âme, un portrait! Explique-toi donc: je n'y entends rien.
Premièrement, il est beau; et c'est presque tant pis.
Allons, allons, il n'est pas question de tout cela.
Tiens, ma chère enfant, tu sais combien je t'aime.
Dorante vient pour t'épouser.
Je te défends toute complaisance à mon égard.
Je suis pénétrée de vos bontés, mon père.
Vous me défendez toute complaisance, et je vous obéirai.
Je te l'ordonne.
Si la chose est faisable, je te l'accorde.
Elle est très faisable; mais je crains que ce ne soit abuser de vos bontés.
Eh bien! abuse.
Va, dans ce monde, il faut être un peu trop bon pour l'être assez.
Il n'y a que le meilleur de tous les hommes qui puisse dire cela.
Explique-toi, ma fille.
Dorante arrive ici aujourd'hui....
Monsieur ORGON, à part.
Son idée est plaisante.
(Haut.) Laisse-moi rêver un peu à ce que tu me dis là.
Elle ne s'y attend pas elle-même....
(Haut.) Soit, ma fille, je te permets le déguisement.
Voilà un échantillon des bons airs avec lesquels je vous attends.
Qu'en dites- vous? Hem? retrouvez-vous Lisette? Comment donc! je m'y trompe actuellement moi-même.
Mais il n'y a point de temps à perdre: va t'ajuster suivant ton rôle.
Dorante peut nous surprendre.
Hâtez-vous, et qu'on donne le mot à toute la maison.
Il ne me faut presque qu'un tablier.
Et moi, je vais à ma toilette.
Venez m'y coiffer, Lisette, pour vous accoutumer à vos fonctions....
Un peu d'attention à votre service, s'il vous plaît.
Vous serez contente, marquise.
Marchons! Ma soeur, je te félicite de la nouvelle que j'apprends....
Nous allons voir ton amant, dit-on.
Je vous quitte.
Ne l'amusez pas, Mario; venez, vous saurez de quoi il s'agit.
Je suivrai vos ordres.
Nous verrons Dorante aujourd'hui; mais nous ne le verrons que déguisé.
Ah! ah! cela sera plaisant.
Vous en userez là-dessus avec la future comme vous le jugerez à propos....
Voilà ce que le père m'écrit.
Il faudra bien qu'ils se parlent souvent tous deux sous ce déguisement.
Voyons si leur coeur ne les avertiroit pas de ce qu'ils valent.
Nous verrons un peu comment elle se tirera d'intrigue.
C'est une aventure qui ne sauroit manquer de nous divertir.
Je veux me trouver au début et les agacer tous deux.
Si mes charmes font ce coup-là, ils me feront plaisir; je les estimerai.
D'ailleurs, cela m'aiderait à déméler Dorante.
Allons, doucement, ma soeur: ce faquin-là sera votre égal...
Et ne manquera pas de t'aimer.
Eh bien! l'honneur de lui plaire ne me sera pas inutile.
Les valets sont naturellement indiscrets; l'amour est babillard, et j'en ferai l'historien de son maître.
Qu'il entre: c'est sans doute le valet de Dorante.
Son maître peut être resté au bureau pour affaires.
Doucement! on vient.
DORANTE en valet, Monsieur ORGON, SILVIA, MARIO.
Tu fais ta commission de fort bonne grâce.
Vous avez bien de la bonté; je fais du mieux qu'il m'est possible.
Il n'est pas mal tourné, au moins: ton coeur n'a qu'à se bien tenir, Lisette.
Mon coeur! c'est bien des affaires.
Ne vous fâchez pas, Mademoiselle; ce que dit Monsieur ne m'en fait point accroire.
Cette modestie-là me plaît; continuez de même.
Tu as nom Lisette; et toi, mon garçon, comment t'appelles-tu? Bourguignon, Monsieur, pour vous servir.
Eh bien! Bourguignon, soit.
Va donc pour Lisette; je n'en serai pas moins votre serviteur.
Votre serviteur! Ce n'est point encore là votre jargon: c'est «ton serviteur» qu'il faut dire.
Ah! ah! ah! ah! SILVIA, bas à Mario.
Vous me jouez, mon frère.
A l'égard du tutoiement, j'attends les ordres de Lisette.
Fais comme tu voudras, Bourguignon; voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces messieurs.
Courage, mes enfants! Si vous commencez à vous aimer vous voilà débarrassés des cérémonies.
Oui! le prenez-vous sur ce ton-là? Et moi, je veux que Bourguignon m'aime.
Monsieur Bourguignon, vous avez pillé cette galanterie-là quelque part.
Vous avez raison, Monsieur, c'est dans ses yeux que je l'ai prise.
Tais-toi, c'est encore pis: je te défends d'avoir tant d'esprit.
Mon fils, vous perdrez votre procès; retirons-nous.
Monsieur, vous me faites trop d'honneur.
SILVIA, à part.
Ils se donnent la comédie; n'importe, mettons tout à profit.
Ce garçon-ci n'est pas sot, et je ne plains pas la soubrette qui l'aura.
II va m'en conter: laissons-le dire, pourvu qu'il m'instruise.
DORANTE, à part.
Rien que cela? Ton petit traité n'est composé que de deux clauses impossibles.
SILVIA, à part.
Ne t'écarte donc pas de ton projet.
Eh bien! venge-t-en sur la mienne, si tu me trouves assez bonne mine pour cela.
SILVIA, à part.
Il le mériteroit.
(Haut.) Mais ce n'est pas là de quoi il est question: trêve de badinage.
C'est un homme de condition qui m'est prédit pour époux, et je n'en rabattrai rien.
Parbleu! si j'étois tel, la prédiction me menacerait; j'aurois peur de la vérifier.
Je n'ai pas de foi à l'astrologie, mais j'en ai beaucoup à ton visage.
SILVIA, à part.
Il ne tarit point.
SILVIA, à part.
Mais, en vérité, voilà un garçon qui me surprend, malgré que j'en aie...
SILVIA, à part.
Nous voilà, grâce au Ciel, en conversation réglée.
Venons à ton maître.
Ahi! je me fâcherai; tu m'impatientes.
Encore une fois, laisse là ton amour.
Quitte donc ta figure.
SILVIA, à part.
A la fin, je crois qu'il m'amuse...
Je me rappelle de t'avoir demandé si ta maîtresse te valoit.
Tu reviens à ton chemin par un détour: adieu.
Et non, te dis-je, Lisette; il ne s'agit ici que de mon maître.
SILVIA, à part.
(Haut.) Adieu.
Achevons donc ce que nous voulions dire.
Adieu, te dis-je; plus de quartier.
En attendant, tu vois cet appartement: c'est le vôtre.
Tiens! voici mon maître.
C'est une bagatelle qui vaut bien la peine qu'on y pense.
Oui; mais, quand on y a pensé, on n'y pense plus.
SILVIA, bas à Dorante.
Bourguignon, on est homme de mérite à bon marché chez vous, ce me semble.
Et pourquoi ne pas dire mon beau-père, comme moi? C'est qu'il ne l'est pas encore.
Elle a raison, Monsieur: le mariage n'est pas fait.
Eh bien! me voilà pour le faire.
Attendez donc qu'il soit fait.
Et ma femme aussi, je vous prie.
C'est fort bien fait; je m'en réjouis.
Croyez-vous que je plaise ici? Comment me trouvez-vous? Je vous trouve ...
Bon, tant mieux; entretenez-vous dans ce sentiment-là, il pourra trouver sa place.
Vous êtes bien modeste de vous en contenter.
Dites-lui que je l'attends avec affection.
SILVIA, à part.
Que le sort est bizarre! Aucun de ces deux hommes n'est à sa place.
Eh bien! Monsieur, mon commencement va bien: je plais déjà à la soubrette.
Va, je vois bien que je suis un étourdi de m'en être fié à toi.
Je ne sais plus où j'en suis; cette aventure-ci m'étourdit.
Je tâcherai de n'en avoir pas besoin.
Vous êtes le maître, et moi votre serviteur.
Je suis, je vous assure, charmé de vous voir, et je vous attendois avec impatience.
Vous y avez fort bien réussi.
Ma fille s'habille; elle a été un peu indisposée.
Bourguignon, ayez soin de vous, mon garçon.
Le gaillard est gourmet: il boira du meilleur.
Qu'il ne l'épargne pas.
Eh bien! que me veux-tu, Lisette? J'ai à vous entretenir un moment.
Ceci est donc bien sérieux? Oui, très sérieux.
Je vous en fais mes compliments Lisette.
J'en suis fâchée, car vous y serez pris.
Ne t'en embarrasse pas, Lisette; va ton chemin.
Je vous le répète encore, le coeur de Dorante va bien vite.
Tenez, actuellement je lui plais beaucoup, ce soir il m'aimera, il m'adorera demain.
Voyez-vous, demain je me garantis adorée.
Eh bien! que vous importe? S'il vous aime tant, qu'il vous épouse.
Quoi! vous ne l'en empêcheriez pas? Non, d'homme d'honneur, si tu le mènes jusque là.
Monsieur, prenez-y garde.
Renverse, ravage, brûle, enfin épouse, je te le permets, si tu le peux.
Sur ce pied-là, je compte ma fortune faite.
Et moi, je te le défends.
Et cela la fâche.
Bon, tu te trompes: les regards d'un valet ne l'embarrassent pas jusque là.
Monsieur, elle rougit.
C'est donc d'indignation.
A la bonne heure.
Mais voici Dorante, qui te cherche apparemment.
Ah! je vous trouve, merveilleuse dame! je vous demandois à tout le monde.
Serviteur, cher beau-père, ou peu s'en faut.
Je ferois bien ces deux besognes-là à la fois, moi.
Votre amour ne sauroit être bien fort: ce n'est tout au plus qu'un amour naissant.
Tâchons de l'établir au plus vite; ayez soin de lui, puisque vous êtes sa mère.
Tenez donc, petit importun, puisqu'on ne sauroit avoir la paix qu'en vous amusant.
ARLEQUIN, lui baisant la main.
Cher joujou de mon âme! cela me réjouit comme du vin délicieux.
Quel dommage de n'en avoir que roquille! Allons, arrêtez-vous; vous êtes trop avide.
Je ne demande qu'à me soutenir, en attendant que je vive.
Mais est-il possible que vous m'aimiez tant? Je ne saurois me le persuader.
Mon miroir ne servirait qu'à me rendre plus incrédule.
Je n'ai qu'un mot à vous dire.
Madame, s'il en dit deux, son congé sera le troisième.
Voyons! DORANTE, bas à Arlequin.
Viens donc, impertinent! ARLEQUIN, bas à Dorante.
Ce sont des injures, et non pas des mots, cela...
(A Lisette) Ma reine, excusez.
Débarrasse-moi de tout ceci.
S'il m'étoit permis de m'expliquer si vite...
Je suis du sentiment que vous le pouvez en conscience.
La retenue de mon sexe ne le veut pas.
Ce n'est donc pas la retenue d'à présent, qui donne bien d'autres permissions.
Mais que me demandez-vous? Dites-moi un petit brin que vous m'aimez.
Tenez, je vous aime, moi.
Faites l'écho: répétez, Princesse.
Quel insatiable! Eh bien! Monsieur, je vous aime.
Peut-être m'aimerez-vous moins quand nous nous connoîtrons mieux.
Vous me croyez plus de qualités que je n'en ai.
Souvenez-vous qu'on n'est pas les maîtres de son sort.
Les pères et mères font tout à leur tête.
Pour moi, mon coeur vous auroit choisi, dans quelque état que vous eussiez été.
Il a beau jeu pour me choisir encore.
ARLEQUIN se met à genoux.
Votre bonté m'éblouit, et je me prosterne devant elle.
Voilà encore quelqu'un.
Que voulez-vous, Lisette? J'aurois à vous parler, Madame.
Monsieur, il faut que je parle à Madame.
Mais voyez l'opiniâtre soubrette! Reine de ma vie, renvoyez-la.
Ne pouvez-vous pas revenir dans un moment, Lisette? Mais, Madame...
Mais, ce mais-là n'est bon qu'à me donner la fièvre.
SILVIA, à part.
Ah! le vilain homme! (Haut.) Madame, je vous assure que cela est pressé.
Permettez donc que je m'en défasse, Monsieur.
Puisque le diable le veut, et elle aussi...
je me promènerai en attendant qu'elle ait fait.
Fort bien; mais, puisqu'il n'y est plus, écoutez-moi comme votre maîtresse.
Vous voyez bien que cet homme-là ne me convient point.
Vous n'avez pas eu le temps de l'examiner beaucoup.
Je ne saurois, Madame.
Vous ne sauriez? Et qu'est-ce qui vous en empêche? Monsieur Orgon me l'a défendu.
Je ne saurois me persuader qu'après cela il veuille pousser les choses plus loin.
Donnez-vous le temps de voir ce qu'il est: voilà tout ce qu'on vous demande.
Je le hais assez sans prendre du temps pour le haïr davantage.
Finissez vos portraits, on n'en a que faire.
va jusqu'aux larmes.
Elle a des façons de parler qui me mettent hors de moi.
Retirez-vous, vous m'êtes insupportable; laissez-moi, je prendrai d'autres mesures.
Je frissonne encore de ce que je lui ai entendu dire.
Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je t'en prie.
Comme tu voudras.
Tu n'en fais pourtant rien.
Ni toi non plus; tu me dis: «Je t'en prie.» C'est que cela m'est échappé.
Est-ce que ton maître s'en va? Il n'y auroit pas grande perte.
Ni à moi non plus, n'est-il pas vrai? J'achève ta pensée.
Je l'achèverois bien moi-même, si j'en avois envie; mais je ne songe pas à toi.
Et moi, je ne te perds point de vue.
Mon malheur est inconcevable: tu m'ôtes peut-être tout le repos de ma vie.
Quelle fantaisie il s'est allé mettre dans l'esprit! Il me fait de la peine.
Reviens à toi.
A la fin, cela ne ressembleroit plus à rien.
Ainsi, finissons, Bourguignon; finissons, je t'en prie.
Qu'est-ce que cela signifie? C'est se moquer.
Allons, qu'il n'en soit plus parlé.
Ah! ma chère Lisette, que je souffre! Venons à ce que te voulois me dire.
SILVIA, à part.
Que dire à cela? Quand je m'en fâcherois, il n'en seroit ni plus ni moins.
Ta maîtresse, en partant, a paru m'accuser de t'avoir parlé au désavantage de mon maître.
Eh! ce n'est pas cela qui m'occupe.
Si tu n'as que cela à me dire, nous n'avons plus que faire ensemble.
Laisse-moi du moins le plaisir de te voir.
Adieu; tu prends le bon parti...
Mais, à propos de tes adieux, il me reste encore une chose à savoir.
Vous partez, m'as-tu dit...
Je ne t'arrêtois pas pour cette réponse-là, par exemple.
SILVIA, à part.
J'ai besoin à tout moment d'oublier que je l'écoute.
Si tu savois, Lisette, l'état où je me trouve...
Oh! il n'est pas si curieux à savoir que le mien, je t'en assure.
Que peux-tu me reprocher? Je ne me propose pas de te rendre sensible.
SILVIA, à part.
Iun ne faudroit pas s'y fier.
Eh bien! chère Lisette, dis-le moi cent fois, que tu ne m'aimeras point.
Oh! je te l'ai assez dit! Tâche de me croire.
(Il se jette à genoux.
Lève-toi donc, Bourguignon, je t'en conjure: il peut venir quelqu'un.
Je dirai ce qu'il te plaira.
Que me veux-tu? Je ne te hais point.
Lève-toi; je t'aimerois si je pouvois; tu ne me déplais point, cela doit te suffire.
Tu ne me haïrois pas? tu me souffrirois? Volontiers....
C'est bien dommage de vous interrompre: cela, va à merveille, mes enfants; courage.
Vous le voulez bien, Bourguignon? Je me retire, Monsieur.
Je ne sais ce qu'on veut dire.
Adieu, adieu; vous vous justifierez une autre fois.
Eh bien! Silvia, vous ne nous regardez pas; vous avez l'air tout embarrassé.
II y a quelque chose, ma soeur, il y a quelque chose.
Le galant Bourguignon, dont je ne savois pas l'épithète, ne me parle pas de lui.
SILVIA, avec vivacité.
Gardez-vous en bien, ma fille; je viens ici pour vous le recommander.
Vous ne m'écoutez donc point, mon père?...
Je vous dis qu'on ne me l'a point donnée.
C'est tout ce qui vous plaira; mais je n'y entends rien.
Pour le coup, c'est toi qui es étrange.
Mais ces gens-là ne savent pas la conséquence d'un mot.
Je ne vois point de mal à cela.
Doucement donc! Non, Monsieur, il n'y a point de douceur qui tienne.
Quel malheureux déguisement! Surtout que Lisette ne m'approche pas! Je la hais plus que Dorante.
Tu n'en es pas tant la maîtresse que tu le dis bien.
L'heureuse apostille, mon frère! Mais, comme l'action m'a déplu, la répétition n'en est pas aimable.
Tu me remercieras du délai que je demande, je t'en réponds.
Tu épouseras Dorante, et même avec inclination, je te le prédis...
Mais, mon père, je vous demande grâce pour le valet.
Pourquoi grâce? Et moi, je veux qu'il sorte.
Son maître en décidera.
Adieu, adieu, ma soeur, sans rancune.
SILVIA, seule; DORANTE, qui vint peu après.
Ah! je te cherchois, Lisette.
Ce n'étoit pas la peine de me trouver, car je te fuis, moi.
DORANTE, l'empêchant de sortir.
Me promets-tu le secret? Je n'ai jamais trahi personne.
Tu te trompes, Lisette.
Tu m'as promis le secret: achevons.
Tu m'as vu dans de grands mouvements; je n'ai pu me défendre de t'aimer.
Nous y voilà.
Je me défendrai bien de t'entendre, moi! Adieu.
Reste: ce n'est plus Bourguignon qui te parle.
Personne ne vient-il? Non.
Sache que celui qui est avec ta maîtresse n'est pas ce qu'on pense.
Qui est-il donc? Un valet.
Après? C'est moi qui suis Dorante.
SILVIA, à part.
Ah! je vois clair dans mon coeur.
Quel parti prendre.
SILVIA, à part.
Cachons-lui qui je suis...
Je suivrai tes conseils.
(Il sort.) Allons, j'avois grand besoin que ce fût là Dorante.
Je viens te retrouver, ma soeur.
Nous t'avons laissée dans des inquiétudes qui me touchent: je veux t'en tirer; écoute-moi.
Duquel parlez-vous donc? De lui, vous dis-je; je viens de l'apprendre tout à l'heure.
Il sort; il me l'a dit lui-même.
Qui donc? Vous ne m'entendez donc pas? Si j'y comprends rien, je veux mourir.
Il me vient de nouvelles idées.
Oh! je le garderai bien, car je ne sais ce que c'est.
Allons, mon frère, venez; ne perdons point de temps.
Il n'est jamais rien arrivé d'égal à cela! Je prie le Ciel qu'elle n'extravague pas.
Hélas! Monsieur, mon très honoré maître, je vous en conjure...
Cette demoiselle m'adore, elle m'idolâtre...
DORANTE, seul, et ensuite MARIO.
Allons voir si je pourrai la trouver seule.
Arrêtez, Bourguignon! j'ai un mot à vous dire.
Comment reçoit-elle ce que vous lui dites? Monsieur, elle en badine.
Tu as de l'esprit.
C'est apparemment avec ces petites délicatesses-là que vous attaquez Lisette? Cela imite l'homme de condition.
Eh bien! Tu me disois qu'en supposant que Lisette eût du goût pour toi...
Il prendra patience.
Il faudra bien.
Comprends-tu ce que cela signifie? Oui, je crois que je suis au fait.
Ah! te voilà, Lisette? Qu'avez-vous, Monsieur? vous me paroissez ému.
Ce n'est rien: je disois un mot à Bourguignon.
Il est triste: est-ce que vous le querelliez? Monsieur m'apprend qu'il vous aime, Lisette...
Ce n'est pas ma faute.
Et me défend de vous aimer.
Il ne me le dit plus, il ne fait que me le répéter.
Du moins ne te le répétera-t-il pas quand je serai présent.
J'attends qu'elle me l'ordonne.
Encore! Il dit qu'il attend: ayez donc patience.
Eh bien! qu'il s'en aille! DORANTE, à part.
Cédez, puisqu'il se fâche.
DORANTE, bas à Silvia.
Vous ne demandez peut-être pas mieux? Allons, finissons.
Vous ne m'aviez pas dit cet amour-là, Lisette.
Si je n'aimois pas cet homme-là, avouons que je serois bien ingrate.
Mais en voilà assez.
«Hélas! mon frère,» me dit-elle.
Vous ne me passez rien.
Ha! ha! je prends ma revanche.
Cela vaut fait, Dorante est vaincu: j'attends mon captif.
Ses fers seront plus dorés qu'il ne pense.
Mais je lui crois l'âme en peine, et j'ai pitié de ce qu'il souffre.
Voilà de grands sujets de réflexion: je serai charmée de triompher.
Et que la raison y périsse.
C'est-à-dire que tu veux qu'il sente toute l'étendue de 'impertinence qu'il croira faire.
Paix! voici Lisette.
Voyons ce qu'elle nous veut.
Quoi? vous voulez bien que je l'épouse? Monsieur le veut bien aussi? Oui, qu'il s'accommode.
Pourquoi t'aime-t-il? J'y consens aussi, moi.
Moi aussi, et je vous en remercie tous.
Mais, si je lui dis un peu, il le saura tout-à-fait.
Cela est juste: retirons-nous.
De tout mon coeur.
Il faut vous avouer, Monsieur, qu'il en étoit quelque chose.
Ah! que ces paroles me fortifient! Et vous ne devez point douter de ma tendresse.
Vous m'en rendrez plus qu'il ne m'en faut.
Ah! que nenni: vous ne savez pas cette arithmétique-là aussi bien que moi.
Je regarde pourtant votre amour comme un présent du ciel.
Le présent qu'il vous a fait ne le ruinera pas; il est bien mesquin.
Je ne le trouve que trop magnifique.
C'est que vous ne le voyez pas au grand jour.
Vous ne sauriez croire combien votre modestie m'embarrasse.
Ne faites point dépense d'embarras: je serois bien effronté si je n'étois pas modeste.
Encore une fois.
Monsieur, je me connois.
LISETTE, à part.
Mais encore? Vous m'inquiétez: est-ce que vous n'êtes pas...
Ahi! ahi! vous m'ôtez ma couverture.
Sachons de quoi il s'agit.
ARLEQUIN, à part.
Préparons un peu cette affaire-là...
Ah! tirez-moi d'inquiétude.
En un mot, qui êtes-vous? Je suis...
Eh bien? Ah, dame! il y a un peu à tirer ici.
Haïssez-vous la qualité de soldat? Qu'appellez-vous un soldat? Oui, par exemple, un soldat d'antichambre.
Faquin! ARLEQUIN, à part.
Je n'ai pu éviter la rime.
Mais voyez ce magot.
Va, va, ma gloire te pardonne; elle est de bonne composition.
La coiffeuse de Madame! C'est mon capitaine, ou l'équivalent.
Masque! Prends ta revanche.
Je crois que le voici qui entre.
Monsieur, je suis votre servante.
Et moi votre valet, Madame.
La pauvre enfant! j'ai trouvé son coeur plus doux qu'un agneau: il n'a pas soufflé.
Tu es un fourbe.
Cela n'est pas concevable, et je vois bien qu'il faudra que j'avertisse monsieur Orgon.
Qui, notre père? Ah! le bon homme! nous l'avons dans notre manche.
C'est le meilleur humain, la meilleure pâte d'homme...
Vous m'en direz des nouvelles.
Va-t-en, la tête te tourne.
Vos petites manières sont un peu aisées; mais c'est la grande habitude qui fait cela.
Quand j'aurai épousé, nous vivrons but à but.
Votre soubrette arrive.
Bonjour, Lisette; je vous recommande Bourguignon: c'est un garçon qui a quelque mérite.
DORANTE, à part.
Je ne me suis pourtant pas éloigné.
Mais de quoi s'agit-il? SILVIA, à part.
SILVIA, à part.
Partir! ce n'est pas là mon compte.
N'approuvez-vous pas mon idée? Mais ...
Il vous est aisé de les soupçonner, Lisette.
Ni le courage d'en parler, car vous n'auriez rien d'obligeant à me dire.
A merveille, et l'explication ne me seroit pas favorable.
Gardez-moi le secret jusqu'à mon départ.
Quoi! sérieusement, vous partez? Vous avez bien peur que je ne change d'avis.
Que vous êtes aimable d'être si bien au fait! Cela est bien naïf.
(Il s'en va.) SILVIA, à part.
S'il part, je ne l'aime plus, je ne l'épouserai jamais...
Je ne saurais le rappeler, moi...
Il seroit pourtant singulier qu'il partît, après tout ce que j'ai fait!...
Mon frère est un maladroit, il s'y est mal pris: les gens indifférents gâtent tout.
Ne suis-je pas bien avancée? Quel dénouement!...
Restez, je vous prie; j'ai encore quelque chose à vous dire.
Répondez donc: je ne demande pas mieux que de me tromper.
Mais que dis-je? Mario vous aime.
Cela est vrai.
Instruire un homme qui part! Je ne partirai point.
Vous m'aimez; mais votre amour n'est pas une chose bien sérieuse pour vous.
Vous en rirez peut-être au sortir d'ici, et vous aurez raison.
Vos menaces ne me font point de peur.
Oh! je n'y tâcherai point; gardez-la, nous verrons ce que vous en ferez.
Ne disputons point, car je ne changerai jamais.
Il ne changera jamais! Savez-vous bien que vous me charmez, Dorante.
Ne gênez donc plus votre tendresse, et laissez-la répondre...
Enfin, j'en suis venu à bout: vous...
vous ne changerez jamais? Non, ma chère Lisette.
Qu'entends-je! vous, son père, Monsieur? Oui, Dorante.
Belle consolation! il n'y a que toi qui gagne à cela.
Je n'y perds pas.
Allons, saute, marquis! LISETTE, suivante de la Comtesse.
LÉPINE, valet de chambre du Marquis.
La démarche que vous allez faire auprès du Marquis m'alarme.
Je ne risque rien, vous dis-je.
Du caractère dont elle est, celui du Marquis doit être de son goût.
Aussi ne parle-t-elle de lui qu'avec éloge.
J'ai peur que l'événement ne vous trompe.
Il y a six semaines qu'il se tait; je veux qu'il s'explique.
Je ne perdrai pas le legs qui me revient si je n'épouse point le Marquis.
Mais s'il accepte votre main? Eh! non! vous dis-je.
Je crois qu'il espère que ce sera moi qui le refuserai.
Peut-être même feindra-t-il de consentir à notre union; mais que cela ne vous épouvante pas.
Je suis persuadée que la Comtesse et le Marquis ne se haïssent pas.
Voyons ce que me diront là-dessus Lépine et Lisette, qui vont venir me parler.
L'un, est un Gascon froid, mais adroit; Lisette a de l'esprit.
Les voilà qui viennent.
Venez, Lisette; approchez.
Tant mieux, Madame.
Ce début encourage.
Nos services vous sont acquis.
HORTENSE, tire quelque argent de sa poche.
Tenez, Lisette, tout service mérite récompense.
LISETTE, refusant d'abord.
Du moins, Madame, faudroit-il savoir auparavant de quoi il s'agit.
Prenez; je vous le donne, quoi qu'il arrive.
Voilà pour vous, monsieur de Lépine.
Madame, je serois volontiers de l'avis de Mademoiselle; mais je prends.
Le respect défend que je raisonne.
Je ne prétends vous engager en rien, et voici de quoi il est question.
Le Marquis, votre maître, vous estime, Lépine? LÉPINE, froidement.
Extrêmement, Madame; il me connoît.
Je remarque qu'il vous confie aisément ce qu'il pense.
Vous, Lisette, vous êtes sur le même ton avec la Comtesse? J'ai cet honneur-là, Madame.
Dites-moi, Lépine, je me figure que le Marquis aime la  Comtesse.
Me trompé-je? Il n'y a point d'inconvénient à me dire ce qui en est.
Je n'affirme rien; mais patience: nous devons ce soir nous entretenir là-dessus.
Eh! soupçonnez-vous qu'il l'aime? De soupçons, j'en ai de violents.
Je m'en éclaircirai tantôt.
Je diffère avec vous de pensée.
Je crois aussi qu'ils s'aiment.
Et même louable.
LISETTE, rendant l'argent.
Madame, permettez que je vous rende votre argent.
Quant à moi, je garde mon lot: rien ne m'oblige à restitution.
J'ai la volonté de vous être utile.
Le tout est égal.
Oui, je vous servirai, Madame, je vous servirai; je n'y vois point de mal.
C'est de quoi il n'est pas question de ma part.
De la mienne, j'en suis demeuré à l'estime.
Néanmoins, Mademoiselle est aimable; mais j'ai passé mon chemin sans y prendre garde.
J'espère que vous penserez toujours de même.
Voilà ce que j'avois à vous dire.
Adieu, Lisette; vous ferez ce qu'il vous plaira.
Je ne vous demande que le secret.
J'accepte vos services, Lépine.
Nous n'avons rien à nous dire, mons de Lépine.
J'ai affaire, et je vous laisse.
Doucement, Mademoiselle; retardez d'un moment.
Je trouve à propos de vous informer d'un petit accident qui m'arrive.
D'homme d'honneur, je n'avois pas envisagé vos grâces; je ne connoissois pas votre mine.
Cette dame se figuroit que nous nous aimions.
Eh bien! elle se figuroit mal.
Vos yeux ont pris bien de la peine.
Mais l'ennui me prend dès qu'on me loue.
Abrégeons; est-ce là tout? A mon exemple, envisagez-moi, je vous prie; faites-en l'épreuve.
Oui-da! Tenez, je vous regarde.
Écoutez le restant.
Il est certain que mon maître distingue tendrement votre maîtresse.
Aujourd'hui même il m'a confié qu'il méditoit de vous communiquer ses sentiments.
Comme il lui plaira.
La réponse que j'aurai l'honneur de lui communiquer sera courte.
Vous me direz que nos gens sont d'étranges personnes, et je vous l'accorde.
Cette matière, avec elle, ne peut tomber que des nues.
Dans cette conjoncture, j'opine que nous encouragions ces deux personnages.
Qu'en sera-t-il? Qu'ils s'aimeront bonnement, en toute simplesse, et qu'ils s'épouseront de même.
Eh donc! Parlez: êtes-vous d'accord? Non.
Mademoiselle, est-ce mon amour qui vous déplaît? Oui.
En peu de mots vous dites beaucoup.
Je vous prédis qu'ils ne se marieront point: je ne veux pas, moi.
Je les ai vues, Mademoiselle; j'en suis frappé, et n'ai de remède que votre coeur.
Tenez-vous donc pour incurable.
Me donnez-vous votre dernier mot? Je n'y changerai pas une syllabe.
(Elle veut s'en aller.) LÉPINE, l'arrêtant.
Permettez que je reparte.
Vous calculez, moi de même.
Mauvaise gasconnade! LÉPINE.
Vous ne l'aurez pas, sandis! J'ai tout dit.
Laissez parler mon maître, qui nous arrive.
Ah! vous voici, Lisette! Je suis bien aise de vous trouver.
Je vous suis obligée, Monsieur; mais je m'en allois.
Vous vous en alliez? J'avois pourtant quelque chose à vous dire.
Êtes-vous un peu de nos amis? Petitement.
J'ai beaucoup d'estime et de respect pour monsieur le Marquis.
Tout de bon? Vous me faites plaisir, Lisette.
Il y a longtemps que je le sais, Monsieur.
Ne vous parle-t-elle jamais de moi? Que vous en dit-elle? Oh! rien.
C'est que, entre nous, il n'y a point de femme que j'aime tant qu'elle.
Je l'aime mieux qu'une autre.
Cela se peut.
Mais elle n'en sait rien; je n'ai pas osé le lui apprendre.
Je n'ai pas trop le talent de parler d'amour.
C'est ce qui me semble.
Je vous demande pardon, Monsieur; mais il falloit rêver tout le contraire.
Je ne puis rien pour vous, en vérité.
Eh! d'où vient? Je t'aurai grande obligation.
Je payerai bien tes peines.
LÉPINE, froidement, et sans regarder Lisette.
Derechef, recueillez-vous là-dessus, Mademoiselle.
Il n'y a pas moyen, monsieur le Marquis.
Ne la connoissez-vous pas? Tu crois donc qu'il n'y a rien à faire? Absolument rien.
Cela me chagrine.
Elle me fait tant d'amitié, cette femme! Allons, il ne faut donc plus y penser.
Monsieur, ne vous déconfortez pas.
Du récit de Mademoiselle, n'en tenez compte; elle vous triche.
Venez me consulter à l'écart; je serai plus consolant.
Voyons ce que tu as à me dire.
Ne me nuis pas, voilà tout ce que j'exige.
N'exigez rien: ne gênons point Mademoiselle.
Soyons galamment ennemis déclarés; faisons-nous du mal en toute franchise.
Adieu, gentille personne.
Adieu, mon pauvre Lépine.
Voici ma maîtresse.
De l'humeur dont elle est, je crois que cet amour-ci ne la divertira guère.
Gare que le Marquis ne soit bientôt congédié! LA COMTESSE, tenant une lettre.
Tenez, Lisette, dites qu'on porte cette lettre à la poste.
En voilà dix que j'écris depuis trois semaines.
Ce pourrait être quelqu'un de Paris qui vous auroit fait une confidence.
En tout cas, ne me le nommez pas.
Oh! il faut pourtant que vous connoissiez celui dont je parle.
Où est-il, le Marquis? L'as-tu vu ce matin? Oh! oui.
Qui est ce benêt-là? Vous le devinez.
Celui qui brûle est un sot.
Je ne veux rien savoir de Paris.
Ce n'est point de Paris: votre conquête est dans le château.
Y êtes-vous? Nullement.
Qui est-ce qui ressemble à celui-ci? Eh! le Marquis.
Celui qui est avec nous? Lui-même.
Je n'avois garde d'y être.
Ma foi, Madame, je vous le rends comme je le vois.
N'en riez-vous pas? Ne faites pas semblant de le savoir.
Au reste, il n'y a qu'à vous en défaire tout doucement.
Hélas! je ne lui en veux point de mal.
C'est de la flamme...
Il languit, il soupire.
Je lui ai ôté toute espérance.
Il falloit y prendre garde: c'est un ami que je veux conserver.
Point du tout.
Il vouloit que je vous parlasse en sa faveur.
Parlez-en vous-même.» Et je voudrais qu'il osât m'en parler, pour racommoder un peu votre malhonnêteté.
Son congé! son congé! Il va se croire insulté.
Eh non, Madame; il étoit impossible de vous en débarrasser à moins de frais.
Mais je l'aperçois qui vient en rêvant.
Évitez-le, vous avez le temps.
L'éviter, lui qui me voit! Ah! je m'en garderai bien.
Après les discours que vous lui avez tenus, il croirait que je les ai dictés.
Non, non, je ne changerai rien à ma façon de vivre avec lui.
Allez porter ma lettre.
LISETTE, à part.
Hum! il y a ici quelque chose.
(Haut.) Madame, je suis d'avis de rester auprès de vous.
Cela m'arrive souvent, et vous en serez plus à l'abri d'une déclaration.
S'il me parle, je sais répondre.
Je suis à vous dans l'instant; je n'ai qu'à donner cette lettre à un laquais.
Je ne me fie point aux valets: ils ne sont point exacts.
Le courrier ne passe que dans deux heures, Madame.
Eh! allez, vous dis-je.
Que sait-on? LISETTE, à part.
Quel prétexte! (Haut.) Cette femme-là ne va pas droit avec moi.
LA COMTESSE, seule.
Elle avoit la fureur de rester.
Les domestiques sont haïssables; il n'y a pas jusqu'à leur zèle qui ne vous désoblige.
C'est toujours de travers qu'ils vous servent.
Madame, monsieur le Marquis vous a vue de loin avec Lisette.
Lui importun! Il ne sauroit l'être.
Dites-lui que je l'attends, Lépine; qu'il vienne.
Je vais le réjouir de la nouvelle.
Vous l'allez voir dans la minute.
LÉPINE, appelant le Marquis.
Monsieur, venez prendre audience.
Eh! d'où vient donc la cérémonie que vous faites, Marquis?...
Vous n'y songez pas.
Madame, vous avez bien de la bonté...
C'est que j'ai bien des choses à vous dire.
Effectivement, vous me paroissez rêveur, inquiet.
Oui, j'ai l'esprit en peine.
J'ai besoin de conseil, j'ai besoin de grâces, et le tout de votre part.
O bonne! Il ne tient qu'à vous de m'être excellente, si vous voulez.
Comment, si je veux? Manquez-vous de confiance? Ah! je vous prie, ne me ménagez point.
Vous pouvez tout sur moi, Marquis; je suis bien aise de vous le dire.
Cette assurance m'est bien agréable, et je serois tenté d'en abuser.
J'ai grand'peur que vous ne résistiez à la tentation.
Oui, j'ai beaucoup de timidité.
Je fais de mon mieux pour vous l'ôter, comme vous voyez.
Oui, et je me suis aperçue que vous n'aviez pas grand goût pour elle.
Oh! on ne peut pas moins.
Je ne l'aime point du tout.
Vous y êtes.
Elle songe trop à ses grâces.
Il faudroit toujours l'entretenir de compliments, et moi, ce n'est pas là mon fort.
La coquetterie me gêne, elle me rend muet.
Vous ne trouverez que cela partout, Marquis.
Hors chez vous.
Quelle différence, par exemple! Vous plaisez sans y penser.
Oh! j'en connois qui ne vous disent pas tout ce qu'ils songent.
Eh! qui sont-ils, Marquis? Quelques amis comme vous, sans doute.
Bon, des amis! Voilà bien de quoi! Vous n'en aurez encore de longtemps.
Je vous suis obligée du petit compliment que vous me faites en passant.
Point du tout.
Je ne passe jamais, moi; je dis toujours exprès.
LA COMTESSE, riant.
Eh bien! je ne laisserois pas que d'en être surprise.
Et encore plus fâchée.
En vérité, surprise.
Je veux pourtant croire que je suis aimable, puisque vous le dites.
O charmante! Et je serois bien heureux si Hortense vous ressembloit.
Je l'épouserois d'un grand coeur, et j'ai bien de la peine à m'y résoudre.
Eh bien! c'est que justement le pis s'y trouve.
LA COMTESSE, par exclamation.
Oui? Vous aimez ailleurs? De toute mon âme.
LA COMTESSE, en souriant.
Je m'en suis doutée, Marquis.
Et vous êtes-vous doutée de la personne? Non, mais vous me la direz.
Vous me feriez grand plaisir de la deviner.
Épousez-la, Marquis, épousez-la, et laissez là Hortense.
Il n'y a point à hésiter: vous n'avez point d'autre parti à prendre.
Oui, mais je songe à une chose...
Regardez-moi dans cette occasion-ci comme une autre vous-même.
Comment vous sauver ces deux cent mille francs? C'est que Hortense aime le Chevalier.
Mais, à propos, c'est votre parent? Oh! parent de loin.
Je n'ai donc qu'à faire semblant de vouloir l'épouser.
Elle me refusera, et je ne lui devrai plus rien.
Son refus me servira de quittance.
Oui-da, vous pouvez le tenter.
Est-il vrai? C'est mon sentiment.
Vous me flattez; vous encouragez ma franchise.
Ne perdez point cela de vue, étrange homme que vous êtes, et achevez hardiment.
Vous voulez des conseils, je vous en donne.
Vous me ravissez d'espérance.
Allons par ordre.
Si Hortense alloit vous prendre au mot? J'espère que non.
Et le tout par timidité.
Elle est si sensée que j'ai peur d'elle.
Vous me conseillez donc de lui en parler? Eh! cela devroit être fait.
Peut-être vous attend-elle.
Parlez, Marquis, parlez: tout ira bien.
Hélas! si vous saviez qui c'est, vous ne m'exhorteriez pas tant.
En effet, quand on le dit naïvement comme on le sent...
Il n'y a point de mal alors.
On a toujours bonne grâce: voilà ce que je pense.
Je ne suis pas une âme sauvage.
Ce seroit bien dommage.
Vous avez la plus belle santé.
LA COMTESSE, à part.
Il est bien question de ma santé.
(Haut.) C'est l'air de la campagne.
Gardez-les pour la personne que vous aimez.
Eh! si c'étoit vous, il n'y auroit que faire de les garder.
Mais je ne vous en dis mot, de peur de vous déplaire.
Mais, encore une fois, vous me parlez d'amour.
Hé bien, oui.
Quand ce seroit vous, il n'est pas nécessaire de se fâcher.
Ne diroit-on pas que tout est perdu? Calmez-vous.
Prenez que je n'aie rien dit.
La belle chute! Vous êtes bien singulier.
Et vous de bien mauvaise humeur.
A personne, Madame.
Je ne dirai plus mot.
LA COMTESSE, à part.
Allez, vous rêvez.
Au surplus, je ne m'en plains pas.
(Il s'en va.) Quel homme! Celui-ci ne m'ennuiera pas du récit de mes rigueurs.
J'aime les gens simples et unis; mais, en vérité, celui-là l'est trop.
HORTENSE, arrêtant le Marquis prêt à sortir.
Comme vous voudrez.
Vous me surprenez! Je me flattois que vous seriez le premier à rompre le silence.
Il est humiliant pour moi d'être obligée de vous prévenir.
Cela est vrai.
Hé bien, Monsieur, à quoi vous déterminez-vous? Il est temps de fixer mon état.
Vous me faites bien de la grâce...
Je la prends, Mademoiselle.
Vous êtes bien modeste.
Voilà qui est donc arrêté, et je vais l'annoncer au Chevalier, qui entre.
HORTENSE, allant au-devant du Chevalier pour lui  dire un mot à part.
Il accepte ma main, mais de mauvaise grâce.
Ce n'est qu'une ruse: ne vous effrayez pas.
LE CHEVALIER, à part.
J'entends, il avoit oublié de vous le dire.
Eh! que ne m'avertissiez-vous, Comtesse? J'ai cru quelquefois qu'il vous aimoit vous-même.
Encore! Où est donc la plaisanterie, Hortense? Pour moi, je ne dis mot.
Vous me désespérez, Marquis.
Sans le testament, vous n'aimeriez peut-être pas autant que moi.
Oh! vous me pardonnerez, je n'aime que trop.
Je tâcherai de le mériter, Monsieur.
(A part, au Chevalier.) Demandez qu'on presse notre mariage.
LE CHEVALIER, à part, à Hortense.
La preuve s'en verra quand je l'épouserai.
Je ne peux pas l'épouser tout à l'heure.
LE CHEVALIER, d'un air inquiet.
Vous avez raison.
(A part, à Hortense.) Il vous épousera.
HORTENSE, à part.
Vous gâtez tout.
N'est-ce pas, Chevalier? Non, Madame, je n'espère plus rien.
Vous m'excuserez, je le vois bien.
Voilà ce que c'est: vous avez besoin d'une entière certitude.
(A part, au Chevalier.) Dites qu'oui.
HORTENSE, à part, au Chevalier.
Oui, Comtesse, un notaire me feroit plaisir.
Voilà un sentiment bien bizarre.
Point du tout.
Allez-vous envoyer Lépine, monsieur le Marquis? Comme il vous plaira.
Mais qui est-ce qui songeoit à avoir un notaire aujourd'hui? HORTENSE, au Chevalier.
Je vous en prie, Marquis.
Oh! vous aurez la bonté d'attendre à demain, monsieur le Chevalier.
J'ai quelques affaires; demain il sera temps.
HORTENSE, à part, au Chevalier.
Il seroit impoli de gêner Madame.
Au surplus, je m'en rapporte à elle, demain seroit bon.
Dès qu'elle y consent, il n'y a qu'à envoyer Lépine.
Voici Lisette qui entre; je vais lui dire de nous l'aller chercher...
Ayez la bonté de lui dire qu'il vienne recevoir ses ordres.
J'y cours, Madame.
LA COMTESSE, l'arrêtant.
Moi, ce n'est que pour rendre service.
Tenez, je n'ai que faire de sortir: je le vois sur la terrasse.
(Elle appelle.) Monsieur de Lépine? LA COMTESSE, à part.
LÉPINE, au Marquis.
C'est pourtant le dernier qu'on veut.
A propos, il étoit très malade.
Il agonisoit, sandis!...
LISETTE, d'un air indifférent.
Il n'y a qu'à prendre celui de Madame.
deux y a quelque temps qu'il me dit qu'il étoît le sien.
LISETTE, indifféremment, d'un air modeste.
Il me semble qu'il n'y a pas longtemps que vous lui avez écrit, Madame.
LE CHEVALIER, à Hortense, à part.
Je commence à me rassurer.
HORTENSE, lui souriant à part.
Il y a plus d'un notaire à Paris.
Lépine verra s'il se porte mieux.
Lépine ira se préparer pendant que vous écrirez.
Non, Madame; si je monte à cheval, c'est autant de resté par les chemins.
LISETTE, en souriant négligemment.
Est-ce que vous êtes mort aussi? LÉPINE, feignant de la douleur.
Non, Mademoiselle; mais je vis souffrant, et je ne pourrois fournir la course.
Ah! sans le respect de la compagnie, je ferois des cris perçants.
Jugez de la douleur; je la sens qui m'enveloppe.
Eh bien! tu n'as qu'à prendre ma chaise.
Dites-lui qu'il parte, Marquis.
Pars si tu peux, au reste.
Allez, partez, Lépine; on n'est point fatigué dans une chaise.
Vous dirai-je le vrai, Mademoiselle? Obligez-moi de me dispenser de la commission.
Monsieur traite avec vous de sa ruine.
Je parle en conscience.
Voilà ce qu'on appelle un excellent domestique! Ils sont bien rares! LE MARQUIS, à Hortense.
Il faut donc le chasser.
(A Lépine.) Retire-toi.
On se passera de lui.
Allez toujours écrire.
Un de mes gens portera la lettre, ou quelqu'un du village.
LE CHEVALIER, à Hortense, à part.
Vous le poussez trop.
HORTENSE, à part.
Paix! (Haut.) Tout est consulté, Monsieur; adieu.
Chevalier, vous voyez bien qu'il ne m'est plus permis de vous écouter.
Adieu, Mademoiselle; je vais me livrer à la douleur où vous me laissez.
(Ils sortent.) LE MARQUIS, consterné.
Je n'en reviens point! C'est le diable qui m'en veut.
Vous voulez que cette fille-là m'aime? Non, mais elle est assez mutine pour vous épouser.
Croyez-moi, terminez avec elle.
Que cela ne vous retienne pas: je vous les prêterai, moi...
Je les ai à Paris.
Rappelez-les; votre situation me fait de la peine.
Courez, je les vois encore tous deux.
Je vous rend mille graces.
De quoi s'agit-il donc? Vous me rappelez aussi...
Dois-je en tirer un bon augure? Je croyois que vous alliez écrire.
Que diantre voulez-vous? On prétend aussi que vous ne m'aimez point: cela me chicane.
Ainsi, tenez, accommodons- nous plutôt.
LE CHEVALIER, à Hortense, à part.
Je ne crains plus rien.
Ma douceur naturelle me rassure.
Vous ne voulez donc pas? Allons notre chemin, vous serez mariée.
C'est le plus court, et je m'en retourne.
Et moi je dirai que je vous aime.
Du moins, en tout cas, ne la connoit-on point comme on connoit le Chevalier.
Tout de même, Monsieur, je la connois, moi.
Monsieur, finissez! Ah! l'odieuse contestation! Oui, finissons.
Je vous épouserai, Monsieur: il n'y a que cela à dire.
Eh bien! et moi aussi, Madame, et moi aussi.
LE CHEVALIER, à Hortense, à part.
Ceci ne vaut rien; il se pique.
HORTENSE, au Chevalier.
Vos fureurs iront se passer ailleurs, si vous le trouvez bon.
Eh bien! Comtesse, la Marquise est votre voisine, nous irons chez elle.
Oui, si j'en suis d'avis: car, enfin, cela dépend de moi.
Je ne connois point votre Marquise.
HORTENSE, en s'en allant.
N'importe, vous y consentirez, Monsieur.
Je vous quitte.
LE CHEVALIER, en s'en allant.
A tout ce que je vois, mon espérance renaît un peu.
LA COMTESSE, arrêtant le Chevalier.
Restez, Chevalier; parlons un peu de ceci.
LE CHEVALIER, avec un effroi hypocrite.
C'est une chose affreuse! Il n'y a point d'exemple de cela.
Je ne m'en soucie guère.
Je suis piqué, je ne donnerois pas cela de plus.
Je les enfermerois si j'étois la maîtresse.
Je suis sûre qu'elle ne marchande si vilainement qu'à cause de vous.
LE CHEVALIER, à part.
Il n'y a plus de risque à tenir bon.
(Haut.) Que voulez-vous que j'y fasse, Comtesse? Je n'y vois point de remède.
Comment? que dites-vous? Il faut que j'aie mal entendu, car je vous estime.
Si je l'épouse, elle ne le seroit pas assez avec la fortune que j'ai.
On ne peut vous répondre qu'en haussant les épaules.
Est-ce vous qui me parlez, Chevalier? Oui, Madame.
Ou, vous êtes digne d'elle; vos coeurs sont fort bien assortis.
Ah! l'horrible façon d'aimer! Madame, la vraie tendresse ne raisonne pas autrement que la mienne.
Ah! Monsieur, ne prononcez pas seulement le mot de tendresse, vous le profanez.
N'avez-vous pas de honte? Vous parlez de votre fortune.
LE MARQUIS, brusquement.
Ni moi plus rien à craindre.
Le billet va partir.
Monsieur, le contrat signé, je pars.
Ah! non! Voilà qui est fini, je ne saurois le mépriser davantage.
LA COMTESSE, négligemment.
Trop chère! Prenez donc garde! vous parlez comme eux.
Eh! en aimerois-je une autre davantage? A l'exception de vous, toute femme m'est égale.
Je sais bien que vous n'êtes obligée à rien.
Je ne vous en parle point non plus.
LA COMTESSE, impatiente, et d'un ton sérieux.
Vous faites fort bien, Monsieur; votre discrétion est tout à fait raisonnable.
Voilà toute l'obligation que je vous ai.
Je suis votre très humble serviteur.
Ne perdez point de temps en révérences: la chose presse.
LA COMTESSE, seule.
Il faut que je me satisfasse.
J'ai le contentement que vous avez approuvé mon refus de partir.
Il vous a semblé que j'étois un serviteur excellent.
Madame, ce sont les termes de la louange dont votre justice m'a gratifié.
Oui, excellent, je le dis encore.
C'est cependant mon excellence qui fait aujourd'hui que je chancelle dans mon poste.
Tout estimé que je suis de la plus aimable comtesse, elle verra qu'on me supprime.
Non, non, il n'y a pas d'apparence.
Je parlerai pour toi.
Madame, enseignez à monsieur le Marquis le mérite de mon procédé.
Ce notaire me consternoit.
Je n'entends pas ce que cela veut dire.
Il faut excuser la servitude.
Se fâche-t-on qu'une fourmi rampe? La médiocrité de l'état fait que les pensées sont médiocres.
Lisette n'a point de bien, et c'est avec de petits sentiments qu'on en amasse.
L'impertinente! la voici.
Va, laisse-nous; je te raccommoderai avec ton maître.
Dis-lui que je le prie de me venir parler.
LÉPINE, à Lisette.
(Il s'en va.) LISETTE, s'approchant de la Comtesse.
Que veut-il dire? Ah! c'est donc vous? Oui, Madame, et la poste n'etoit point partie.
Eh bien! que vous a dit le Marquis? Vous méritez bien que je l'épouse.
(A part.) Il faut céder au torrent.
Vous me surprenez.
Surtout avec le Marquis, qui, de son côté, est le meilleur homme du monde.
Voilà qui est bien: je vous crois.
Oui, mais on vous prévient bien aisément contre moi.
Madame; vous ne rendez guère justice à mon attachement pour vous.
N'en parlons plus.
Je n'ai jamais pensé autrement.
Un homme en qui vous aurez l'agrément d'avoir un ami sûr sans avoir de maître.
Cela est encore vrai: ce n'est pas là ce que je dispute.
Vos affaires vous fatiguent.
Plus que je ne puis dire.
Je les entends mal, et je suis une paresseuse.
Vous en avez des instants de mauvaise humeur qui nuisent à votre santé.
Je n'ai connu mes migraines que depuis mon veuvage.
Procureurs, avocats, fermiers, le Marquis vous délivreroit de tous ces gens-là.
Je t'avoue que tu as réfléchi là-dessus plus mûrement que moi.
Jusqu'ici je n'ai point de raisons qui combattent les tiennes.
Vous ne vous sentez point de l'éloignement pour lui? Non, aucun.
Qui est admirable, j'en conviens.
Surtout quand il n'en coûte rien au coeur.
On peut dire assurément que tu plaides bien pour lui.
Sais-tu ce qui est arrivé? Qu'il a pris mon étonnement pour de la colère.
Il a commencé par établir que je ne pouvois pas le souffrir.
Aussi n'en ferai-je rien.
Eh! peut-être n'a-t-il pas tant de tort, et que c'est ma faute.
Je lui réponds quelquefois avec aigreur.
J'y pensois: c'est ce que j'allois vous dire.
Apparemment, ce n'est pas vous qui vous en avisez: c'est moi.
En ce cas, je n'y prends point de part.
Comme il vous plaira, Madame.
On dit que vous souhaitez me parler, Comtesse.
Oui, c'est en faveur de Lépine.
Vraiment oui, je vous aime, et ne vous aimerai encore que trop longtemps.
Je ne vous en empêche pas.
Parbleu! je vous en défierois, puisque je ne saurois m'en empêcher moi- même.
LA COMTESSE, riant.
Ha! ha! ha! Ce ton brusque me fait rire.
Oh! oui, la chose est fort plaisante! Plus que vous ne pensez.
Ma foi, je pense que je voudrois ne vous avoir jamais vue.
Votre inclination s'explique avec des grâces infinies.
C'est que monsieur est un extravagant.
C'est, du moins, le plus insupportable homme que je connoisse.
Comme votre aversion m'accommode! Vous allez voir.
Tenez, vous dites que vous m'aimez, n'est-ce pas? et je vous crois.
Tant pis, Madame tant pis.
Je vous prie de trouver bon que j'en sois fâché.
Quelle chicane vous me faites! Je n'y saurais tenir.
Eh bien! Madame, je vous aime.
Et moi, sans compliment, je vous remercie de vouloir bien les perdre.
Nous voilà donc contents.
Que je vous embrasse, Marquis! (A la Comtesse.) Comtesse, voilà le dénouement que nous attendions.
LA COMTESSE, en s'en allant.
Eh bien! vous n'attendrez plus.
LISETTE, à Lépine.
Maraud, je crois, en effet, qu'il faudra que je t'épouse.
Je l'avois entrepris.
ARAMINTE, fille de Madame Argante.
DORANTE, neveu de Monsieur Remy.
Monsieur REMY, procureur.
ARLEQUIN, valet d'Araminte.
DUBOIS, ancien valet de Dorante.
MARTON, suivante d'Araminte.
Un DOMESTIQUE parlant Un GARÇON joaillier.
La scène est chez Madame Argante.
ARLEQUIN, introduisant Dorante.
Je vous suis obligé.
Je vous remercie; ce n'est pas la peine, ne vous détournez point.
Non, vous dis-je; je serai bien aise d'être un moment seul.
Excusez, Monsieur, et restez à votre fantaisie.
DORANTE, DUBOIS, entrant avec un air de mystère.
Ah! te voilà? Oui, je vous guettois.
Je ne vois personne.
Je n'en suis pourtant pas moins sensible à ta bonne volonté.
Quand pourrai-je reconnoître tes sentiments pour moi? Ma fortune seroit la tienne.
Mais je n'attends rien de notre entreprise, que la honte d'être renvoyé demain.
Eh bien! vous vous en retournerez.
Tournez-vous un peu, que je vous considère encore.
Elle a plus de cinquante mille livres de rente, Dubois.
Ah! vous en avez bien soixante pour le moins.
Et tu me dis qu'elle est extrêmement raisonnable.
Tant mieux pour vous, et tant pis pour elle.
Vous l'avez vue, et vous l'aimez.
Je l'aime avec passion, et c'est ce qui fait que je tremble.
Quand l'amour parle, il est le maître, et il parlera.
Adieu; je vous quitte.
J'entends quelqu'un: c'est peut-être monsieur Remy.
Nous voilà embarqués, poursuivons.
L'amour et moi nous ferons le reste.
Bonjour, mon neveu; je suis bien aise de vous voir exact.
Mademoiselle Marton va venir; on est allé l'avertir.
Elle est jolie, au moins.
Je le crois.
Et de fort bonne famille.
mais je ne pensois pas à elle.
Eh bien! je vous avertis d'y penser; tâchez de lui plaire.
Vous avez raison, Monsieur, et c'est aussi à quoi je vais travailler.
Je vous y exhorte.
Il n'y a pas grand mal, Mademoiselle, j'arrive.
Que pensez-vous de ce grand garçon-là? (Montrant Dorante.) MARTON, riant.
Eh bien! ce neveu-là est bon à montrer; il ne dépare point la famille.
On ne prend pas garde à tout.
II n'y a rien là de difficile à croire.
Voyez comme il vous regarde.
Vous ne feriez pas là une si mauvaise emplette.
J'en suis persuadée; Monsieur prévient en sa faveur, et il faudra voir.
Bon, bon! il faudra! Je ne m'en irai point que cela ne soit vu.
Je craindrois d'aller trop vite.
Vous importunez Mademoiselle, Monsieur.
Je n'ai pourtant pas l'air si indocile.
Monsieur REMY, joyeux.
Ah! je suis content, vous voilà d'accord.
Je ne saurois rester; je reviendrai tantôt.
Je vous laisse le soin de présenter votre futur à Madame.
Adieu, ma nièce.
(Il sort.) MARTON, riant.
Adieu donc, mon oncle.
En vérité, tout ceci a l'air d'un songe.
Il s'est trop hâté de partir.
MARTON, en le voyant sortir.
J'admire ce penchant dont on se prend tout d'un coup l'un pour l'autre.
ARAMINTE, d'un air assez vif.
C'est le neveu de monsieur Remy, celui qu'il vous a proposé pour homme d'affaires.
Ah! c'est là lui! Il a vraiment très bonne façon.
Il est généralement estimé, je le sais.
Je n'ai pas de peine à le croire: il a tout l'air de le mériter.
Dis-lui qu'il revienne.
MARTON, comme s'en allant.
Vous ne sauriez mieux choisir.
Cela est inutile.
Il n'y aura point de dispute là-dessus.
Dès que c'est un honnête homme, il aura lieu d'être content.
MARTON, hésitant de partir.
(Marton va dans la coulisse.) Monsieur Dorante, Madame vous attend.
Venez, Monsieur; je suis obligée à monsieur Remy d'avoir songé à moi.
Rien ne m'affligeroit tant à présent que de la perdre.
Madame n'a pas deux paroles.
Non, Monsieur; c'est une affaire terminée, je renverrai tout.
Mes façons ne vous feront point changer de sentiment.
Voilà Madame, je la reconnois.
Je commence à l'être aujourd'hui, Madame.
Il faut aussi quelqu'un qui vous serve, et c'est à quoi je vais pourvoir.
Qui lui donnerons-nous, Marton? Il n'y a qu'à prendre Arlequin, Madame.
Je le vois à l'entrée de la salle, et je vais l'appeler.
Arlequin, parlez à Madame.
Me voilà, Madame.
Arlequin, vous êtes à présent à Monsieur; vous le servirez; je vous donne à lui.
ARLEQUIN, comme pleurant.
Je ne te donne point ton congé, je te payerai pour être à Monsieur.
Il faut que vous ayez mon service, puisque j'aurai vos gages; autrement je friponnerois Madame.
Je désespère de lui faire entendre raison.
Ah! c'est une autre affaire.
Voilà ce que c'est.
Vous voyez bien que cela méritoit explication.
UN DOMESTIQUE vient.
Voici votre marchande qui vous apporte des étoffes, Madame.
Je vais les voir, et je reviendrai.
Monsieur, j'ai à vous parler d'une affaire; ne vous éloignez pas.
Je serai le valet qui sert, et vous le valet qui serez servi par ordre.
Ce faquin, avec ses comparaisons! Va-t'en.
Un moment, avec votre permission.
Arlequin a raison.
Tiens, voilà d'avance ce que je te donne.
Ah! voilà une action de maître.
A votre aise le reste.
Va boire à ma santé.
ARLEQUIN, s'en allant.
(A part.) Le gracieux camarade qui m'est venu là par hasard.
DORANTE, MARTON, Mme.
ARGANTE, qui arrive un instant après.
ARGANTE, femme brusque et vaine.
D'où vient préférer celui-ci? Quelle espèce d'homme est-ce? C'est Monsieur, Madame.
Eh! c'est Monsieur! Je ne m'en serais pas doutée: il est bien jeune.
A trente ans, on est en âge d'être intendant de maison, Madame.
Êtes-vous arrêté, Monsieur? Oui, Madame.
Et de chez qui sortez-vous? De chez moi, Madame; je n'ai encore été chez personne.
De chez vous! Vous allez donc faire ici votre apprentissage? Point du tout.
Monsieur entend les affaires; il est fils d'un père extrêmement habile.
ARGANTE, à Marton, à part.
Je n'ai pas grande opinion de cet homme-là.
Est-ce là la figure d'un intendant? Il n'en a non plus l'air...
MARTON, à part aussi.
L'air n'y fait rien: je vous réponds de lui; c'est l'homme qu'il nous faut.
Peut-on savoir ces intentions, Madame? Mme.
Les paroles sont-elles données de part et d'autre? Mme.
Pas tout à fait encore, mais à peu près: ma fille n'en est pas éloignée.
Mais j'ai quelquefois peur que ce ne soit une défaite.
Elle s'endort dans cet état, malgré le bien qu'elle a.
Peut-être n'en sera-t-elle pas plus heureuse si elle en sort.
C'est un petit trait de morale qui ne gâte rien à notre affaire.
Morale subalterne qui me déplaît.
De quoi est-il question, Madame? Mme.
Si effectivement son droit est le plus foible, je ne manquerai pas de l'en avertir.
ARGANTE, à part, à Marton.
Mais, Madame, il n'y auroit point de probité à la tromper.
Il y aura toujours de la mauvaise foi de ma part.
ARGANTE, à part, à Marton.
C'est un ignorant que cela, qu'il faut renvoyer.
Adieu, monsieur l'homme d'affaires, qui n'avez fait celles de personne.
(Elle sort.) Cette mère-là ne ressemble guère à sa fille.
Elle est extrêmement entêtée de ce mariage, comme vous voyez.
Puisque l'on veut que j'aide à l'y déterminer, elle y résiste donc? C'est par indolence.
Croyez-moi, disons la vérité.
Voilà Madame qui revient; elle a à vous parier.
Je me retire.
Méditez sur cette somme, vous la goûterez aussi bien que moi.
Je ne suis pas si fâché de la tromper.
Vous avez donc vu ma mère? Oui, Madame; il n'y a qu'un moment.
Elle me l'a dit, et voudroit bien que j'en eusse pris un autre que vous.
Il me l'a paru.
Oui, mais ne vous embarrassez point, vous me convenez.
Je n'ai point d'autre ambition.
Je me trahirois plutôt moi-même.
Je n'hésite point non plus à vous donner ma confiance.
Que ma mère est frivole! Votre fidélité ne me surprend point; j'y comptois.
Qu'est-ce que cela signifie? Je me fâcherai, si cela continue.
Je loue vos sentiments.
fort obligée de votre attention.
DUBOIS, regardant toujours Dorante.
Madame, on m'a chargé aussi de vous dire un mot qui presse.
De quoi s'agit-il? Il m'est recommandé de ne vous parler qu'en particulier.
ARAMINTE, à Dorante.
Oh! c'est une probité merveilleuse; il n'a peut-être pas son pareil.
Son défaut, c'est là.
(Il se touche le front.) C'est à la tête que le mal le tient.
A la tête? Oui, il est timbré; mais timbré comme cent.
Dorante! Il m'a paru de très bon sens.
Otez cela, c'est un homme incomparable.
ARAMINTE, un peu boudant.
Ah! vous m'excuserez: pour ce qui est de l'objet, il n'y a rien à dire.
Malepeste! sa folie est de bon goût.
N'importe, je veux le congédier.
Vous avez dû voir qu'il a l'air enchanté quand il vous parle.
Il y a bien en effet quelque petite chose qui m'a paru extraordinaire.
ARAMINTE, avec négligence.
Actuellement? Oui, Madame, actuellement: une grande brune très piquante, et qu'il fuit.
Il n'y a pas moyen, Monsieur refuse tout.
Cela est fâcheux.
A la fin.
J'espérois que cela se passeroit, car je l'aimois.
Tu m'étonnes à un point!...
Est-il possible? Oui, Madame.
A la fin, ce train de vie m'ennuya; ma santé s'altéroit, la sienne aussi.
Il y aura de la bonté à le renvoyer.
Plus il voit Madame, plus il s'achève.
Vraiment, je le renverrai bien; mais ce n'est pas là ce qui le guérira.
Je ne vois pas trop comment m'en défaire honnêtement.
Oui; mais vous en ferez un incurable, Madame.
Oh! tant pis pour lui.
Oui, c'est un remède bien innocent.
Premièrement, il ne vous dira mot; jamais vous n'entendrez parler de son amour.
En es-tu bien sûr? Oh! il ne faut pas en avoir peur: il mourroit plutôt.
Il a un respect, une adoration, une humilité pour vous, qui n'est pas concevable.
J'aurai soin de toi.
Je n'en ai jamais parlé qu'à Madame.
Le voici qui revient; va-t'en.
ARAMINTE, un moment seule.
La vérité est que voici une confidence dont je me serois bien passée moi- même.
Madame, je me rends à vos ordres.
De quoi vous parlois-je? Je l'ai oublié.
D'un procès avec monsieur le Comte Dorimont.
Je me remets; je vous disois qu'on veut nous marier.
Il est vrai.
Ah! Madame, vous avez eu la bonté de me rassurer là-dessus.
Je ne suis pas heureux, rien ne me réussit, et j'aurai la douleur d'être renvoyé.
ARAMINTE, par foiblesse.
Je ne dis pas cela; il n'y a rien de résolu là-dessus.
Ne me laissez point dans l'incertitude où je suis, Madame.
Eh! mais oui, je tâcherai que vous restiez; je tâcherai.
Je croyois avoir entendu dire à Madame qu'elle n'avoit point de penchant pour lui.
Et, d'ailleurs, votre situation est si tranquille et si douce! ARAMINTE, à part.
Je n'ai pas le courage de l'affliger!...
Eh bien, oui-da, examinez toujours, examinez.
J'ai des papiers dans mon cabinet, je vais les chercher.
Vous viendrez les prendre, et je vous les donnerai.
Marton vous cherche pour vous montrer l'appartement qu'on vous destine.
Arlequin est allé boire; j'ai dit que j'allois vous avertir.
Sincèrement? Elle n'en réchappera point; c'est autant de pris.
Je m'en retourne.
Reste, au contraire; je crois que voici Marton.
Partez: aussi bien ai-je un petit avis à donner à Marton.
Il est bon de jeter dans tous les esprits les soupçons dont nous avons besoin.
Où est donc Dorante? Il me semble l'avoir vu avec toi? DUBOIS, brusquement.
Il dit que Madame l'attend pour des papiers, il reviendra ensuite.
Ce ne sont pas là tes affaires; je suis les ordres de Madame.
Eh bien! est-ce qu'on te fâche quand on la trouve belle? Non.
Ah! ah! quelle idée! Va, tu n'y entends rien; tu t'y connois mal.
Ah! ah! je suis donc bien sot.
MARTON, riant en s'en allant.
Ah! ah! l'original avec ses observations! DUBOIS, seul.
Allez, allez, prenez toujours.
J'aurai soin de vous les faire trouver meilleures.
Allons faire jouer toutes nos batteries.
Non, Madame, vous ne risquez rien; vous pouvez plaider en toute sûreté.
Je l'affligerai beaucoup, et j'ai de la peine à m'y résoudre.
Il ne seroit pas juste de vous sacrifier à la crainte de l'affliger.
Je crois pourtant que je plaiderai; nous verrons.
J'avois encore une petite chose à vous dire, Madame.
Il est vrai, Madame; il est fidèle, mais peu exact.
Rarement, au reste, ces gens-là parlent-ils bien de ceux qu'ils ont servis.
Ne me nuiroit-il point dans votre esprit? ARAMINTE, négligemment.
Celui-ci dit beaucoup de bien de vous, et voilà tout.
Que me veut monsieur Remy? Madame, je suis votre très humble serviteur.
Je n'ai pas hésité, comme vous l'avez vu.
Je vous rends mille grâces.
Ne m'aviez-vous pas dit qu'on vous en offroit un autre? Oui, Monsieur.
Tant mieux, car je viens vous demander celui-ci pour une affaire d'importance.
DORANTE, d'un air de refus.
Pour moi, je ne sortirai jamais de chez Madame qu'elle ne me congédie.
Monsieur REMY, brusquement.
Vous ne savez ce que vous dites.
Il faut pourtant sortir; vous allez voir.
Ai-je tort, Madame? ARAMINTE, froidement.
C'est à lui de répondre.
Monsieur REMY, d'un ton railleur et traînant ses mots.
Est-ce là votre dernier mot, berger fidèle? Je ne saurois changer de sentiment, Monsieur.
Il paroît avoir tort, j'en conviens.
Monsieur REMY, vivement.
Comment! Madame, il pourroit...
Dans sa façon de penser je l'excuse.
Il n'y a pas moyen.
Madame, mon amour m'est plus cher que ma vie.
Monsieur REMY, d'un air étonné.
Vous trouvez donc cela raisonnable, Madame? Je vous laisse, parlez-lui vous-même.
(A part.) Il me touche tant qu'il faut que je m'en aille.
(Elle sort.) Il ne croit pas si bien me servir.
Monsieur REMY, regardant son neveu.
Je viens d'apprendre que vous étiez ici.
Monsieur REMY, montrant Dorante.
MARTON, avec un air de passion.
Vous vous trompez, Monsieur, je l'aime trop moi-même pour l'en empêcher, et je suis enchantée.
Ah! Dorante, que je vous estime! Je n'aurois pas cru que vous m'aimassiez tant.
MARTON, comme chagrine.
Par ma foi, je ne m'y connois donc guère, car je le trouve bien plat.
Serviteur, idiot; garde ta tendresse, et moi ma succession.
(Il sort.) Il est en colère, mais nous l'apaiserons.
C'est le Comte, celui dont je vous ai parlé, et qui doit épouser Madame.
Vous voilà donc revenu, Monsieur? Oui.
Nous n'en devons rien craindre non plus, Monsieur.
Imaginez-vous qu'elle l'a querellé de ce qu'il étoit bien fait.
Ne seroit-ce point lui que je viens de voir sortir d'avec vous? Lui-même.
Il a bonne mine, en effet, et n'a pas trop l'air de ce qu'il est.
Pardonnez-moi, Monsieur: car il est honnête homme.
Elle ne voudra pas soutenir l'embarras d'un procès.
Tant pis! ces gens-là ne sont bons à rien.
Mademoiselle, voilà un homme qui en demande un autre; savez-vous qui c'est? MARTON, brusquement.
ARLEQUIN, le faisant sortir des coulisses.
Hé! le garçon! venez ici dire votre affaire.
Je le connois de vue, mais je ne sais pas son nom.
N'est-ce pas vous, Monsieur le Comte? Non, sûrement.
Je n'ai point affaire à Monsieur, Mademoiselle, c'est une autre personne.
Ah! n'est-ce pas le procureur de Madame? Montrez-nous la boîte.
Vous avez mal fait de parler de ce portrait devant lui.
Je le crois aussi, Mademoiselle.
Un grand homme qui s'appelle monsieur Dorante.
Il me semble que c'est son mon.
Il me l'a dit; je suis dans sa confidence.
Avez-vous remarqué le portrait? Non, je n'ai pas pris garde à qui il ressemble.
Eh bien! c'est de moi dont il s'agit.
Monsieur Dorante n'est pas ici, et ne reviendra pas sitôt.
Vous voyez que je suis au fait.
C'est ce qui me paroit.
La voilà, Mademoiselle.
Ayez donc, je vous prie, le soin de la lui rendre quand il sera revenu.
Oh! je n'y manquerai pas.
(A part.) Voici Dorante.
(Au garçon.) Retirez-vous vite.
MARTON, un moment seule et joyeuse.
Ce ne peut être que mon portrait.
MARTON, le regardant avec tendresse.
Que vous êtes aimable, Dorante! Je serois bien injuste de ne vous pas aimer.
Point de mystère; je la tiens, vous dis-je, et je ne m'en fâche pas.
Je vous la rendrai quand je l'aurai vue.
Retirez-vous, voici Madame avec sa mère et le Comte; c'est peut-être de cela qu'ils s'entretiennent.
Laissez- moi les calmer là-dessus, et ne les attendez pas.
DORANTE, en s'en allant et riant.
Tout a réussi, elle prend le change à merveille.
MARTON, d'un air rêveur.
Il n'y a rien là qui vous intéresse.
Comment le savez-vous, Mademoiselle? Vous n'avez point vu le portrait.
N'importe, c'est tout comme si je l'avois vu.
Je sais qui il regarde; n'en soyez point en peine.
Mais quand je vous dis que Madame n'y est pour rien, ni vous non plus.
On a des idées qui ne me plaisent point.
Oui, ceci a un air de mystère qui est désagréable.
Eh bien, Marton? Eh bien, Madame, voilà bien du bruit! C'est mon portrait.
Votre portrait? Oui, le mien.
Eh! pourquoi non, s'il vous plaît? Il ne faut pas tant se récrier.
Je suis assez comme monsieur le Comte; la chose me paroît singulière.
Mon intendant? Lui-même.
Le fat, avec ses sentiments! ARAMINTE, brusquement.
Je n'ai pas encore ouvert la boîte, mais c'est moi que vous y allez voir.
(Araminte l'ouvre, tous regardent).
Eh! je m'en doutois bien: c'est Madame.
ARAMINTE, à part.
Et moi, je vois clair.
Ai- je eu tort? J'ai pourtant mal conclu.
J'y renonce; tant d'honneur ne m'appartient point.
Je crois voir toute l'étendue de ma méprise, et je me tais.
Ah! ce n'est pas là une chose bien difficile à deviner.
MARTON, d'un air sérieux.
Je ne crois pas.
LE COMTE, froidement.
ARGANTE, a'un air pensif.
Je ne faisois pas attention à cette circonstance.
Bon! qu'est-ce que c'est qu'une circonstance de plus ou de moins? Je n'en rabats rien.
Quoi qu'il en soit, je le garde, personne ne l'aura.
Mais quel bruit entendons-nous? Voyez ce que c'est, Marton.
ARAMINTE, LE COMTE, Mme.
ARGANTE, MARTON, DUBOIS, ARLEQUIN.
ARLEQUIN, en entrant.
Comme je te bâtonnerois, sans le respect de Madame! Arrive, arrive: la voilà, Madame.
Quel sujet avez-vous donc de quereller? De quoi s'agit-il? Mme.
Prononce donc ce mot.
Tais-toi, laisse-le parler.
Il y a une heure qu'il me dit mille invectives, Madame.
Je lui défie d'en dire seulement une lettre.
Cela vaut-il la peine qu'on en parle? Mme.
ARGANTE, d'un ton aigre.
ARAMINTE, souriant d'un air railleur.
Oh! vous avez raison: je ne pense pas qu'il les regrette.
(A Arlequin et à Dubois.) Retirez-vous tous deux.
ARAMINTE, LE COMTE, Mme.
LE COMTE, d'un ton railleur.
Ce qui est de sûr, c'est que cet homme d'affaires-là est de bon goût.
Oui, la réflexion est juste.
Effectivement, il est fort extraordinaire qu'il ait jeté les yeux sur ce tableau.
Pour moi, je n'en suis pas contente.
ARAMINTE, riant ironiquement.
Que vous êtes aveugle! ARAMINTE, d'un air souriant.
ARGANTE, d'un ton décisif.
Mais où seroit la dispute? Le mariage termineroit tout, et le vôtre est comme arrêté.
Je compte beaucoup sur Dubois, que voici, et avec lequel nous vous laissons.
On m'a dit que vous vouliez me parler, Madame.
ARAMINTE, d'un air vif.
J'ai bien senti que j'avois tort.
Oh! je suis bien corrigé.
Je le voudrois.
Il t'a donc tout conté.
DUBOIS, comme s'en allant.
Vraiment oui; monsieur Dorante n'est point digne de Madame.
ARAMINTE, d'un ton comme triste.
Eh bien! Madame a un si beau prétexte...
Ce portrait que Marton a cru être le sien, à ce qu'elle m'a dit.
Eh! non, je ne saurois l'en accuser: c'est le Comte qui l'a fait faire.
Va-t'en; il y a longtemps que je te parle.
Le voici, j'ai envie de lui tendre un piège.
Oui, Madame, il se déclarera peut-être, et tout de suite je lui dirois: «Sortez.» Laisse-nous.
DUBOIS, sortant, et en passant auprès de Dorante et rapidement.
ARAMINTE, d'un ton doux.
DORANTE, d'un air inquiet.
Je n'ai que votre appui, Madame.
Ils ne se tromperaient pas, Madame; c'est une bonté qui me pénètre de reconnoissance.
DORANTE, d'un ton ému.
(A part.) Il change de couleur.
Quelle différence pour moi, Madame! ARAMINTE, d'un air délibéré.
ARAMINTE, à part, pendant qu'il se place.
Il ne sait ce qu'il fait; voyons si cela continuera.
DORANTE cherche du papier.
Ah! Dubois m'a trompé! ARAMINTE poursuit.
Êtes-vous prêt à écrire? Madame, je ne trouve point de papier.
ARAMINTE, allant elle-même.
Vous n'en trouvez point! en voilà devant vous.
Il est vrai.
Hâtez-vous de venir, Monsieur, votre mariage est sûr...
Je vous ai assuré que vous le gagneriez, Madame: douteux, il ne l'est point.
Ciel! je suis perdu.
Mais, Madame, vous n'aviez aucune inclination pour lui.
Achevez, vous dis-je.
Qu'elle rend à votre mérite la détermine...
je crois que la main vous tremble! vous paroissez changé.
Qu'est-ce que cela signifie? Vous trouvez-vous mal? Je ne me trouve pas bien, Madame.
Quoi! si subitement! Cela est singulier.
Pliez la lettre et mettez: A Monsieur le Comte Dorimont.
Vous direz à Dubois qu'il la lui porte.
(A part.) Il n'y a pas encore là de quoi le convaincre.
DORANTE, à part.
Ne seroit-ce point aussi pour m'éprouver? Dubois ne m'a averti de rien.
Vous avez offert en différentes occasions de me marier.
Madame, et jusqu'ici je ne me suis point trouvée disposée à profiter de vos bontés.
Ainsi, Monsieur, vous n'avez qu'à parler à Madame.
Si elle m'accorde à vous, vous n'aurez point de peine à m'obtenir de moi-même.
(Elle sort.) DORANTE, ARAMlNTE.
ARAMINTE, à part, émue.
Cette folle! (Haut.) Je suis charmée de ce qu'elle vient de m'apprendre.
DORANTE, d'un air abattu.
Hélas! Madame, je ne songe point à elle.
Vous avez tort.
Il falloit désabuser Marton.
Elle vous auroit peut-être empêché de me recevoir, et mon indifférence lui en dit assez.
ARAMINTE, à part.
Excusez l'emportement du terme dont je me sers.
Je ne saurois presque parier d'elle qu'avec transport! Je ne vous interroge que par étonnement.
Elle ignore que vous l'aimez, dites-vous? Et vous lui sacrifiez votre fortune? Voilà de l'incroyable.
Me préserve le Ciel d'oser concevoir la plus légère espérance! Etre aimé, moi! Non, Madame.
Son état est bien au-dessus du mien.
ARAMINTE, baisse les yeux, et continue.
Mais votre conduite blesse la raison.
ARAMINTE, à part.
Il faut le pousser à bout.
(Haut.) Montrez-moi ce portrait.
Il m'en est tombé un par hasard entre les mains: on l'a trouvé ici.
(Montrant la boîte.) Voyez si ce ne seroit point celui dont il s'agit.
Cela ne se peut pas.
ARAMINTE, ouvrant la boîte.
Il est vrai que la chose seroit assez extraordinaire: examinez.
Comment pourrai-je expier..
(Il se jette à ses genoux.) Dorante, je ne me fâcherai point.
Votre égarement me fait pitié.
Revenez- en, je vous le pardonne.
MARTON paroît, et s'enfuit.
Ah! (Dorante se lève vite.) Ah Ciel! c'est Marton! Elle vous a vu.
DORANTE, feignant d'être déconcerté.
Non, Madame, non, je ne crois pas; elle n'est point entrée.
Elle vous a vu, vous dis-je.
Laissez-moi, allez-vous en: vous m'êtes insupportable.
Rendez-moi ma lettre.
(Elle sort.) Voici l'affaire dans sa crise! Ah! Dubois.
Je ne sais qu'augurer de la conversation que je viens d'avoir avec elle.
Allez dans le jardin.
D'un doute...
Dans le jardin, vous dis-je; je vais m'y rendre.
Je ne vous écoute plus.
Je crains plus que jamais.
Non, vous dis-je; ne perdons point de temps.
La lettre est-elle prête? DORANTE, la lui montrant.
Je t'avoue que j'hésite un peu.
Il faut l'achever, pendant qu'elle est étourdie.
Elle ne sait plus ce qu'elle fait.
Je lui en défie.
Il est trop tard; l'heure du courage est passée; il faut qu'elle nous épouse.
Prends-y garde: tu vois que sa mère la fatigue.
Je serois bien fâché qu'elle la laissât en repos.
Elle est confuse de ce que Marton m'a surpris à ses genoux.
Ah! vraiment, des confusions! Elle n'y est pas.
Araminte pourtant m'a dit que je lui étois insupportable.
Elle a raison.
Songe que je l'aime, et que, si notre précipitation réussit mal, tu me désespères.
Etes-vous en état de juger de rien? Allons, allons, vous vous moquez.
Laissez faire un homme de sang-froid.
MARTON, d'un air triste.
Je te cherchois.
Qu'y a-t-il pour votre service.
Mademoiselle? Tu me l'avois bien dit, Dubois.
Quoi donc? Je ne me souviens plus de ce que c'est.
Que cet intendant osoit lever les yeux sur Madame.
Ah! oui: vous parlez de ce regard que je lui vis jeter sur elle.
Oh! jamais je ne l'ai oublié.
Cette oeillade-là ne valoit rien.
Il y avoit quelque chose dedans qui n'étoit pas dans l'ordre.
Oh! ça, Dubois, il s'agit de faire sortir cet homme-ci.
Pardi! tant qu'on voudra; je ne m'y épargne pas.
J'ai déjà dit à Madame qu'on m'avoit assuré qu'il n'entendoit pas les affaires.
Ne nous déguise rien, tu n'en seras pas fâché.
Ma foi! je ne sais que son insuffisance, dont j'ai instruit Madame.
Ne dissimule point.
Je vous demande pardon de la comparaison, mais c'est pour vous mettre l'esprit en repos.
Il est certain qu'il aime Madame.
Il n'en faut point douter: je lui en ai même dit ma pensée à elle.
Et qu'a-t-elle répondu? Que j'étois un sot.
Elle est si prévenue...
Prévenue à un point que je n'oserois le dire, Dubois.
Oh! le diable n'y perd rien, ni moi mon plus: car je vous entends.
Tu as la mine d'en savoir plus que moi là-dessus.
Oh! point du tout, je vous jure.
Vous n'irez pas loin; je crois qu'il vient.
ARLEQUIN, voyant Dubois.
DUBOIS, à Marton, à part.
Prenez la lettre.
(Haut.) Non, non, Mademoiselle, ne lui enseignez rien; qu'il galope.
Veux-tu te taire? MARTON, négligemment.
Ne l'interrompez donc point, Dubois.
Ah! voilà qui est bien agréable! Vous êtes une fille de bonne amitié, Mademoiselle.
DUBOIS, s'en allant.
Vous êtes bien bonne d'épargner de la peine à ce fainéant-là.
Ce malhonnête! Va, va trouver le tableau, pour voir comme il se moque de toi.
MARTON, seule avec Arlequin.
Ne lui réponds rien; donne ta lettre.
Tenez, Mademoiselle; vous me rendrez un service qui me fait grand bien.
Elle sera rendue exactement.
MARTON, à part.
L'indigne! ARLEQUIN, s'en allant.
Je suis votre serviteur éternel.
Si vous le rencontrez, ne lui dites point qu'un autre galope à ma place.
ARGANTE, LE COMTE, MARTON.
MARTON, un moment seule.
Ne disons mot que je n'aie vu ce que ceci contient.
Dubois est un coquin qui nous trompe.
Il est vrai que sa menace paroissoit signifier quelque chose de plus.
D'un autre côté, j'ai fait venir l'intendant que monsieur le Comte lui proposoit.
Il est ici, et je le lui présenterai sur le champ.
(Elle veut sortir.) Monsieur REMY, Mme.
ARGANTE, LE COMTE, MARTON.
Monsieur REMY, à Marton, qui se retire.
Bonjour, ma nièce, puisqu'enfin il faut que vous la soyez.
Savez-vous ce qu'on me veut ici? MARTON, brusquement.
Passez, Monsieur, et cherchez votre nièce ailleurs; je n'aime point les mauvais plaisants.
ARGANTE, d'un ton revêche.
Ah! c'est donc vous, monsieur le procureur? Oui, Madame, je vous garantis que c'est moi-même.
C'est que nous nous serions bien passés du présent que vous nous avez fait.
Ma foi, Madame, s'il n'est pas à votre goût, vous êtes bien difficile.
C'est votre neveu, dit-on? Oui, Madame.
Ce n'est pas à vous que je l'ai donné.
Monsieur REMY, élevant la voix.
Qu'est-ce que cela signifie? Mme.
Mais vous avez le ton bien rogue, Monsieur Remy.
Ma foi, vos compliments ne sont point propres à l'adoucir, Madame Argante.
Doucement, monsieur le procureur, doucement; il me paroît que vous avez tort.
Comme vous voudrez, monsieur le Comte, comme vous voudrez; mais cela ne vous regarde pas.
Elle n'est pas une étrangère dans la maison.
Votre Dorante est un impertinent.
Bagatelle! ce mot-là ne signifie rien dans votre bouche.
Il y a donc cinquante ans que vous ne savez ce que vous dites.
Qu'y a-t-il donc? On diroit que vous vous querellez.
Vous êtes-vous aperçue qu'il ait manqué de probité? Lui? non vraiment.
Je ne le connois que pour un homme très estimable.
On se jette là dans de grands excès.
Je n'y ai point de part, Monsieur.
Je suis bien éloignée de vous traiter si mal.
Mais je venois pour savoir une chose, monsieur le Comte.
Attendez, je vais répondre.
J'ai laissé dire votre procureur, au reste; mais il amplifie.
Paix! vous avez assez parlé.
(A Araminte.) Je n'ai point dit que son neveu fût un fripon.
Il ne seroit pas impossible qu'il le fût; je n'en serois pas étonnée.
Mauvaise parenthèse, avec votre permission, supposition injurieuse, et tout à fait hors d'oeuvre.
Pour un impertinent, et très impertinent, j'ai dit qu'il en étoit un, et j'ai raison.
Vous dites que vous le garderez: vous n'en ferez rien.
Il restera, je vous assure.
Point du tout; vous ne sauriez.
Eh! non, point d'équivoque.
Dorante? ARAMINTE, riant.
L'objet secret de sa tendresse! Oh! oui, très secret, je pense.
Ah! ah! je ne me croyois pas si dangereuse à voir.
Ceci n'est pas matière à plaisanterie, ma fille.
Monsieur REMY, à Araminte.
Il y auroit de la bizarrerie à se fâcher de ce qu'il est bien fait.
Je suis d'ailleurs comme tout le monde: j'aime assez les gens de bonne mine.
ARGANTE, Monsieur REMY, LE COMTE, DORANTE.
Je vous demande pardon, Madame, si je vous interromps.
Voilà des emportements qui m'appartiennent.
Il y a quelqu'un ici que vous avez envoyé chercher pour occuper ma place.
Ce quelqu'un-là est fort mal conseillé.
Désabusez-vous: ce n'est point moi qui l'ai fait venir.
Marton vous a tenu un fort sot discours.
Le terme est encore trop long: il devroit en sortir tout à l'heure.
Monsieur REMY, comme à part.
Voyons par où cela finira.
ARGANTE, Monsieur REMY, LE COMTE, DORANTE, MARTON.
Ne vous pressez pas de le renvoyer.
Madame; voilà une lettre de recommandation pour lui, et c'est monsieur Dorante qui l'a écrite.
Comment! MARTON, donnant la lettre au Comte.
Un instant, Madame, cela mérite d'être écouté; la lettre est de Monsieur, vous dis-je.
LE COMTE lit haut.
De la passion, entendez-vous, ma fille? LE COMTE lit.
C'est-à-dire que le personnage sait peindre.
LE COMTE lit.
J'étois absent, il l'a laissée à une fille de la maison.
ARGANTE, à Marton.
Fille de la maison, cela vous regarde.
LE COMTE lit.
Que j'adore! ah! que j'adore! LE COMTE lit.
J'aurai encore celui d'être méprisé d'elle.
Je crois qu'il n'a pas mal deviné celui-là, ma fille.
LE COMTE lit.
Eh! pourquoi non? LE COMTE lit.
Et en vertu de quoi l'estiment-ils tant? LE COMTE lit.
Auquel cas je n'ai plus que faire à Paris.
Vous êtes à la veille de vous embarquer, et je suis déterminé à vous suivre.
Bon voyage au galant.
Le beau motif d'embarquement! Mme.
Hé bien! en avez-vous le coeur net, ma fille? L'éclaircissement m'en paroît complet.
ARAMINTE, à Dorante.
Quoi! cette lettre n'est pas d'une écriture contrefaite? Vous ne la niez point? Madame...
(Contrefaisant madame Argante.) Et cela ne seroit point si ridicule.
Accommodez-vous; au reste, je suis votre serviteur, Madame.
(Marton sort.) Mme.
Et moi je n'en veux point.
Vous vous expliquez là-dessus d'un air de vivacité qui m'étonne.
Mais en effet, je ne vous reconnois pas.
On ne vous entend point.
Non, Monsieur, je vous suis.
Ma fille, je retiens monsieur le Comte; vous allez venir nous trouver apparemment.
Vous n'y songez pas, Araminte, on ne sait que penser.
Ne vous embarrassez pas, ce sont mes affaires.
Méchant valet, ne vous présentez plus devant moi.
DUBOIS, comme étonné.
Hélas! Madame, j'ai cru bien faire.
Vous l'assassinez, vous me trahissez moi-même: il faut que vous soyez capable de tout.
Que je ne vous voie jamais, et point de réplique.
DUBOIS, s'en va en riant.
Allons, voilà qui est parfait.
Je vous le donne.
Votre intention est-elle que je sorte dès aujourd'hui, Madame? Comme vous voudrez.
Cette aventure-ci est bien triste pour moi! Oh! point d'explication, s'il vous plaît.
Je suis au désespoir! ARAMINTE, avec impatience.
Elle est dans votre imagination.
Vous me demandez votre congé, je vous le donne.
ARAMINTE, à part.
Et à qui je n'ai rien à reprocher: car il vient de me parler.
J'étois son ennemie, et je ne la suis plus.
Il m'a tout dit.
Il ne m'avoit jamais vue: c'est monsieur Remy qui m'a trompée, et j'excuse Dorante.
A la bonne heure.
ARAMINTE, d'un ton doux.
Tu l'aimois donc, Marton? Laissons là mes sentiments.
Rendez-moi votre amitié comme je l'avois, et je serai contente.
Ah! je te la rends toute entière.
MARTON, lui baisant la main.
Me voilà consolée.
Non, Marton, tu ne l'es pas encore.
Tu pleures, et tu m'attendris.
N'y prenez point garde.
Je pense que voici Arlequin.
Que veux-tu? ARLEQUIN, pleurant et sanglotant.
Ah! quelle ingrate perfidie! Laisse là ta perfidie, et nous dis ce que tu veux.
Ah! cette pauvre lettre! Quelle escroquerie! Dis donc.
Il m'attend à la porte, où il pleure.
Dis-lui qu'il vienne.
Le voulez-vous, Madame? car je ne me fie pas à elle.
Quand on m'a une fois affronté je n'en reviens point.
MARTON, d'un air triste et attendri.
Parlez-lui, Madame; je vous laisse, ARLEQUIN, quand Marton est partie.
Vous ne me répondez point.
Il peut venir.
(Arlequin sort.) Approchez, Dorante.
Je n'ose presque paroître devant vous.
ARAMINTE, à part.
Ah! je n'ai guère plus d'assurance que lui.
Ce n'est pas là- dessus que j'aurai à me plaindre.
j'ai autre chose à dire...
Je suis si interdit, si tremblant, que je ne saurais parler.
ARAMINTE, à part, avec émotion.
Ah! que je crains la fin de tout ceci! DORANTE, ému.
Un de vos fermiers est venu tantôt, Madame.
Un de mes fermiers!...
Cela se peut.
Oui, Madame...
il est venu.
ARAMINTE, toujours émue.
Je n'en doute pas.
Et j'ai de l'argent à vous remettre.
Ah! de l'argent!...
Quand il vous plaira, Madame, de le recevoir.
je le recevrai...
vous me le donnerez.
(A part.) Je ne sais ce que je lui réponds.
Il n'y a pas moyen, Dorante: il faut se quitter.
On sait que vous m'aimez, et on croiroit que je n'en suis pas fâchée.
Hélas! Madame, que je vais être à plaindre! Ah! allez, Dorante, chacun a ses chagrins.
J'ai tout perdu! J'avois un portrait, et je ne l'ai plus.
A quoi vous sert de l'avoir? vous savez peindre.
Je ne pourrai de longtemps m'en dédommager.
D'ailleurs, celui-ci m'auroit été bien cher! Il a été entre vos mains, Madame.
Mais vous n'êtes pas raisonnable.
Ah! Madame, je vais être éloigné de vous.
Vous serez assez vengée; n'ajoutez rien à ma douleur.
Vous donner mon portrait! Songez-vous que ce seroit avouer que je vous aime.
Et voilà pourtant ce qui m'arrive.
DORANTE, se jetant à ses genoux.
Je me meurs! Je ne sais plus où je suis.
Modérez votre joie; levez-vous, Dorante.
DORANTE se lève, et tendrement.
Je ne la mérite pas.
Cette joie me transporte.
Je ne la mérite pas.
Vous allez me l'ôter, mais n'importe, il faut que vous soyez instruite.
ARAMINTE, le regardant quelque temps sans parler.
DORANTE, ARAMINTE, LE COMTE, Mme.
ARGANTE, voyant Dorante.
Quoi! le voilà encore! ARAMINTE, froidement.
Oui, ma mère.
Je n'ai rien à ajouter.
La fortune à cet homme-là! LE COMTE, tristement.
Vous êtes bien généreux; envoyez-moi quelqu'un qui en décide, et ce sera assez.
Laissons passer sa colère, et finissons.
(Ils sortent.) Ouf! ma gloire m'accable; je mériterois bien d'appeler cette femme-là ma bru.
 Larroumet, Marivaux, p.
cinq cent soixante-quatre.
 Palissot, p.
trois, quoting evidently from de La Porte, p.
 D'Alembert, p.
deux cent neuf.
 Fournier, Notice, p.
 Larroumet, Marivaux, p.
dix-sept, note trois.
 Gossot, Marivaux moraliste, p.
 De La Porte, p.
 Lesbros de la Versane, p.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent dix.
 Marivaux, le Spectateur français, septième feuille.
OEuvres, tome neuf, p.
 Marivaux, Oeuvres, tome neuf, pp.
quatre-vingt-quatorze-quatre-vingt-quinze], that it has seemed well to give the author's own account.
 Houssaye, Galerie du XVIIIe siècle, première série, p.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quarante-deux.
 According to d'Alembert, p.
deux cent quatorze.
L'abbé de La Porte does not mention his age.
[dix-sept D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quinze.
 Fontenelle, Oeuvres, tome sept, p.
cinq cent quarante-six (Éloge de Mme.
de Lambert).
trois cent quatre-vingt-seize.
 Palissot, p.
 Marmontel, Mémoires, livre quatre, tome un, pp.
deux cent trente-deux-deux cent trente-trois.
 Marivaux, La Vie de Marianne, quatrième partie.
Oeuvres, tome six, p.
deux cent soixante-quinze.
 Marivaux, ibid., tome six, p.
deux cent soixante-seize.
 Deschamps, Marivaux, p.
 Marmontel, Mémoires, livre six, tome deux, p.
 Ibid., p.
deux cent quarante-quatre.
deux cent quatre-vingt-neuf.
 De La Porte, pp.six-sept.
Lebros de la Versane, pp.
vingt-vingt et un, repeats the words of de La Porte, without, however, acknowledging the quotation.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quarante-deux.
 Marmontel, Mémoires, livre sept, tome deux, pp.
deux cent vingt-deux-deux cent vingt-quatre.
vingt-cinq, note deux, pp.
vingt-neuf, trente, notes un and deux; Fleury, Marivaux et le marivaudage, pp.
quatorze, seize, dix-sept, dix-huit; Bibliothèque française, ou Histoire littéraire de la France, Amsterdam, H.
Du Sauzet, in-douze, t.
vingt-deux, dernière partie, mille sept cent trente-six, p.
deux cent quarante-neuf, etc.
 Fournier, Théâtre complet de Marivaux, Notice, p.
 Sainte-Beuve, Causeries du lundi, tome neuf, p.
deux cent soixante-quinze.
 See note, p.
 Marivaux, le Spectateur français, premier feuille.
Oeuvres, tome neuf, p.
 Marivaux, le Spectateur français, premier feuille.
Oeuvres, tome neuf, p.
 Ibid., troisième feuille, p.
vingt et un.
 Ibid., premier feuille, p.
 Lesbros de la Versane, pp.
 See Marivaux, le Spectateur français, premier feuille.
Oeuvres, tome vingt, p.
 Charles Collé, in his Journal et Mémoires, tome deux, p.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent trente-sept.
 Lebros de la Versane, pp.
D'Alembert, Éloge, pp.
deux cent cinquante-six-deux cent cinquante-sept.
 De La Porte, p.
huit, and Lesbros de la Versane, p.
vingt-six, are agreed as to her name and place of residence.
quatre-vingt-dix-sept, gives her name as Mlle.
Julie Duriez, but cites no authority.
 Reference as above to de La Porte and Lesbros de la Versane.
 De La Porte, p.
huit, and Lesbros, p.
 Lesbros de la Versane, p.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent cinquante-huit.
 See Lesbros de la Versane, p.
trente-six, and d'Alembert, Éloge, p.
deux cent cinquante-huit.
 Fleury, Marivaux et le marivaudage, p.
deux cent quarante et un.
 Marivaux, le Spectateur français, premier feuille.
Oeuvres, tome neuf, p.
 See Fleury, Marivaux et le marivaudage, p.
 On Oct.
 "The name indicates a type.
It is, moreover, about the same with the Théâtre-Français of this epoch.
 See Larousse, Article Comédie-Italienne.
deux cent cinq) et pour celui de la Colonie (Nouveau théâtre italien, t.
trois cent trente-six).
Suivant le Dictionnaire des Théâtres (supplément, p.
trente-trois, note un.
 Jules Lemaître, Impressions de théâtre, quatrième série, p.
 La Harpe, Cours de littérature ancienne et moderne, tome quatorze, p.
quatre cent soixante-dix-sept.
 Jules Lemaître, _Imprressions de théâtre, deuxième série, p.
 Lesbros de la Versane, p.
 Larroumet, Marivaux, p.
 De La Porte, p.
Lebros de la Versane repeats the same idea, p.
 See Larroumet, Marivaux, pp.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent vingt.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent vingt.
 Ibid, p.
deux cent dix-neuf.
 Both Lesbros de la Versane, pp.
quatorze-dix-sept, and d'Alembert, pp.
deux cent dix-huit-deux cent dix-neuf, relate the anecdote, and in much the same way.
un follow, in the main, the account given by Lebros.
 Larroumet, Marivaux, p.
 Lesbros de la Versane, p.
D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quatre-vingt-onze, note dix-neuf.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent trente-sept.
 Le Spectateur français, quatrième feuille.
Oeuvres, tome neuf, pp.
trente-trente et un.
 Found in the twelfth leaflet of the Spectateur.
See d'Alembert, Éloge, p.
deux cent trente-cinq.
 D'Alembert, Éloge, note quinze.
 Marivaux, le Spectateur français, seizee feuille.
Oeuvres, tome neuf, p.
 Sarcey, (Quarante ans de théâtre, tome deux, pp.
deux cent soixante-cinq-deux cent soixante-six) argues against this conception.
 Fleury, Marivaux et le marivaudage, p.
 Lavollée, _Marivaux inconnu, p.
soixante et un.
 See Fleury, _Marivaux et le marivaudage, p.
 Ibid., pp.
cent quatre-vingt-douze-deux cent deux.
La seconde moitié parut pour la première fois dans un volume de nouvelles de Mme.
Riccoboni." Ibid., p.
deux cent deux, note un.
deux cent trente-huit.
 La Harpe, Cours de littérature ancienne et moderne, tome seize, p.
deux cent soixante-treize.
 Marivaux, Vie de Marianne, quatrième partie.
Oeuvres, tome six, p.
deux cent douze.
 Ibid., cinquième partie.
Oeuvres, tome six, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.
 Marivaux, Le Paysan parvenu, quatrième partie.
Oeuvres, tome huit, pp.
cent trente-six-cent trente-sept.
See Larroumet, Marivaux, p.
cinq cent dix-sept.
 Impressions de théâtre, deuxième série, p.
 Fleury, Marivaux et le marivaudage, p.
deux cent quatorze.
 Grimm et Diderot, Correspondence littéraire, tome un, p.
quarante et un.
 Marivaux, le Spectateur français, dix-neufe feuille.
Oeuvres, tome neuf, p.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent cinquante-neuf.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent cinquante-neuf.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent soixante.
 For an excellent comparison of Marivaux and the English novelists see Larroumet, Marivaux, pp.
trois cent quarante-huit-trois cent soixante-quatre.
 See d'Alembert, Éloge, p.
deux cent vingt-neuf, and Collé, Journal historique, février, mille sept cent soixante-trois, tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix.
 Larroumet, Marivaux, edition of mille huit cent quatre-vingt-quatorze, pp.
deux cent quatre-vingt-treize-deux cent quatre-vingt-quatorze.
 Causeries du lundi, tome neuf, p.
deux cent quatre-vingt-six and p.
deux cent quatre-vingt-seize.
His criticism of Marivaux as novelist is rather harsh.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent vingt et un.
 La Harpe criticises Marivaux for this peculiarity.
trois cent trente-six.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent vingt-deux.
 Deschamps, Marivaux, p.
 Deschamps, Marivaux, p.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quatre-vingt-deux, note douze.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quatre-vingt-douze.
 D'Alembert, Éloge, p.
Larroumet, Marivaux, p.
deux cent cinquante-deux, note deux.
 Jules Lemaître, Impressions de théâtre, deuxième série, p.
cent cinquante-sept-trois cent vingt, Fleury, Marivaux et le marivaudage, pp.
soixante-six-cent quarante-six, or Printzen, Marivaux, pp.quarante et un-trente-huit, who gives résumés of his comedies.
 Larroumet, Marivaux, p.
trois cent dix-neuf.
 Marivaux, Théâtre choisi, Paris, Librairie des Bibliophiles, mille huit cent quatre-vingt-douze.
Preface by F.
sept and quinze-dix-sept.
Lemaître, Impressions de théâtre, deuxième série, p.
 See Lesbros de la Versane, p.
 Lonient, la Comédie en France au XVIIIe siècle, p.
trois cent soixante-sept.
cent quatre-vingt-dix-sept, note deux) supports the latter's view.
 Causeries du lundi, tome neuf, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Acte un, scène huit.
 Collé, Journal et mémoires, tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.
Février mille sept cent soixante-trois.
 La Harpe, Cours de littérature ancienne et moderne, tome treize, p.
trois cent quatre-vingt-un.
 D'Alembert, Éloge, p.
trois cent vingt-neuf.]  Consult chapter trois, on les Personnages (pp.
quatre-vingt-treize-cent cinquante-cinq) of Deschamps' Marivaux, for a more extensive development.
 Brunetière, Nouvelles études critiques, pp.
cent cinquante et un-cent cinquante-deux.
 Lescure, Éloge de Marivaux, p.
 Frontin, of la Méprise, is a noteworthy exception.
His wit is decidedly superior to that of his master Ergate.
 Larroumet, Marivaux, p.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six.
 See Fleury, Marivaux et le marivaudage, soixante-treize-soixante-quinze, and Larroumet, Marivaux, pp.
deux cent vingt-sept-deux cent vingt-neuf.
 Fleury, Marivaux et le marivaudage, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.
 Larroumet, Marivaux, pp.
trois cent soixante-six-trois cent soixante-dix.
trois cent soixante-neuf.
 Larroumet, Marivaux, p.
trois cent quatre-vingt-quinze, note un.
 Marivaux, Oeuvres, tome sept, p.
quarante et un.
 Ibid., tome sept, p.
deux cent trente-sept.
 Marivaux, Oeuvres, tome six, p.
trois cent quatre-vingt-treize.
 Ibid., tome six, p.
trois cent quarante-cinq.
 Sainte-Beuve, Causeries du lundi, tome neuf, p.
trois cent quatre-vingt-treize.
 Deschamps, Marivaux, pp.
cent quatre-vingt-deux-cent quatre-vingt-trois.
 See La Harpe, Cours de littérature ancienne et moderne, tome seize, p.
deux cent soixante-douze.
 Avertissement des Serments indiscrets.
Marivaux, Oeuvres, tome II, p.
 On this subject consult Larroumet, Marivaux, pp.
cinq cent quarante et un-cinq cent soixante et un.
 Palissot (pp.
 Fleury, Marivaux et le marivaudage, pp.
deux cent quatre-vingt-un-deux cent quatre-vingt-trois.
 See Sarcey, Quarante ans de théâtre, tome deux, p.
deux cent soixante-huit.
 Mercure for mille sept cent dix-neuf.
 Le Spectateur français, troisième feuille.
 Le Spectateur français, vingte feuille.
 Le Spectateur français, huitième feuille.
Non, c'est la pièce même qui ne plut pas ce jour-là." Les Serments indiscrets: Avertissement.
Oeuvres, tome deux, pp.
 D'Alembert, Éloge, pp.
deux cent quarante-huit-deux cent quarante-neuf.
The play was l'Amour et la Vérité.
See Larroumet, Marivaux, p.
trente-sept, note un.
 Marivaux, Oeuvres, tome neuf, pp.
cinquante-cinq, cinquante-six, cinquante-neuf.
 The one exception is in the case of Crébillon, already noted.
 De La Porte, p.
D'Alembert, Éloge, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit, note vingt-cinq.
 See Marivaux, Oeuvres, tome dix, p.
cinq cent quarante-sept.
 Ibid., pp.
cinq cent cinquante-cinq cent cinquante et un.
 D'Alembert, Éloge, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze-deux cent quatre-vingt-seize, note vingt-trois.
 Marivaux, Oeuvres, tome dix, p.
cinq cent cinquante-deux.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent trente-neuf.
 The registers of the French Academy (see Larroumet, Marivaux, p.
six cent vingt-neuf) and d'Alembert (Éloge, p.
dix), Lesbros de la Versane (p.
quarante), and Collé (Journal historique, tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-huit) give the date as February onze.
 D'Alembert, Éloge, p.
deux cent soixante et un.
 Collé, Journal historique, tome deux, p.
deux cent quatre-vingt-huit.
 De La Porte, p.
The 'ideal type' of Marivaux's women.
cinq cent quatre-vingt-sept).
One of the brightest and merriest of rôles.
The jacket also is patched.
The dress is greatly modified.
Compare "Je n'ai qu'elle de fille" (Molière, le Médecin malgré lui, deux, quatre).
Quelque chose de nouveau.
Qu'y a-t-il de nouveau? Cent soldats de prisonniers.
Y a-t-il personne d'assez hardi? etc.
Compare the Latin, Quid novi?  ALLEZ RÉPONDRE VOS IMPERTINENCES AILLEURS.
This is not a modern form.
 AIMABLE, 'Fitted to inspire love,' 'worthy of love.'  DE MARIAGE ...
It would be more natural today to say un mariage ...
Though still used, parbleu, likewise a euphemism for par Dieu, has largely replaced it.
It is not in the Dictionary of the Academy, mille huit cent soixante-dix-huit.
 TOUT EN SERA BON.
 TOUT S'Y TROUVE.
It may be added to either the affirmative or the negative (non-da), or stand alone.
In any case it adds force to the expression.
Its use is becoming obsolete, especially in the negative.
 DE BEAUTÉ.
Quant à la beauté would convey the idea, better to the modern ear.
The construction is the genitive after dispenser.
The pronominal en is.
 CE SUPERFLU-LÀ SERA MON NÉCESSAIRE.
The modern form is Il l'est en effet.
 NE ...
MENT PAS D'UN MOT, 'Is not at all deceitful.'  NI QUI NE GRONDE.
The repetition of the relative qui is contrary to modern usage.
 PORTE ...
A metonymy not accepted in common usage.
 DE TOUT CELA == Dans tout cela.
 A CONDITION QUE, 'Provided that.' Governs either the indicative, conditional, or subjunctive.
 UN NOTAIRE.
 SUR TOUT LE BIEN.
The modern form would be d'après tout le bien.
 IL NE ME FAUT PRESQUE QU'UN TABLIER.
An evidence of the similarity in dress of maid and mistress.
There are frequent references to this in the Memoirs of Dangeau, Saint-Simon, and other writers.
 ARTICLE = Passage d'un écrit quelconque (Littré, "article," trois°).
Used here in the sense of pensée or idée.
 FIGURE, 'Character,' which is also the meaning of personnage in the next line.
See note trente-sept.
 NOTRE FUTURE.
The notre refers to Dorante and his father.
Silvia is the future bride of the one, and the future daughter-in-law of the other.
The expression is not a usual one with notre.
 LE TOUT.
In modern usage the article has disappeared.
 SUR LE CHAPITRE, 'About.'  INSPIRÉE.
 LES AVERTIROIT.
Modern syntax requires the future after the imperative, instead of the conditional present.
 SE TIRERA D'INTRIGUE.
Used in the sense of se tirera d'affaire.
 AGACER, 'Tease.' Taquiner would be the modern word in this sense.
Crochet must have given crochetier.
 DANS SON MIROIR.
An elliptical form for Quand elle se regarde dans son miroir.
 TOUJOURS, 'In the meantime.'  BIEN VENU.
Now written in one word as a noun and with the article.
Corneille has, "Alidor en voulait à Célie" (la Veuve, un.
cent quatre-vingt-un).
"Poppée était une infidèle qui n'en voulait qu'au trône" (Othon, un.
cent quatre-vingt-quatorze).
"Je n'en veux pas, Cléone, au sceptre d'Arménie" (Nicomède, un.
trois cent quarante-sept).
And La Fontaine: "Comme il en voulait à l'argent" (les deux Mulets, un.
Il en veut à cette fille.
See note trente-huit.
 NOUS SOMMES DANS LE STYLE AMICAL.
An expression derived from the précieuses.
 OTER MON CHAPEAU.
Some later editions give jure, in the sense of 'blaspheme.'  PLAISANT.
See note trente-sept.
 ME FASSE MON PROCÈS, 'Destroys my hopes.' Compare note soixante-dix.
 D'ABORD QUE.
Used for the more modern dès que (Littré, dix°).
 A TORT AVEC TOI.
The modern form is envers toi.
 A PLUS DE TORT.
The de has since been dropped in locutions of this sort.
In modern French the de is omitted.
Confidentiellement the more common form.
 NE PRENDRE PAS GARDE.
 EN FAVEUR DE = Dans l'intérêt de.
 MON PORTE-MANTEAU.
Refers not to the valise, but to the crocheteur who carried it.
The office of porte-manteau was an honourable one at the French court.
One of these officers always accompanied the king when hunting, with a valise containing raiment.
Chéruel, Dictionnaire historique des institutions, moeurs et coutumes de la France.
 AUTANT VAUT, 'That's the same thing.' 'That's just as good.'  LA BELLE.
The use of the article is here indicative of familiarity.
Used in this way towards inferiors.
 JE VAIS FAIRE DESCENDRE.
On the part of a supposed servant, a somewhat free and easy expression.
Avant de is more modern.
But hôtel is still used to denote strictly a residence.
 M'EN ÊTRE FIÉ À TOI.
The en here is difficult to construe.
It refers to the whole of the preceding clauses.
In modern construction it would be omitted.
 DANS LES SUITES.
'After this,' 'henceforth.' For dans la suite.
 DONNERAI DU MÉLANCOLIQUE.
The more ordinary form is donnerai dans le mélancolique.
 PLAISANTE, 'Agreeable.' See note quatre-vingt-quinze.
 QUE DE CET INSTANT.
The modern form would be qu'à l'instant.
 SI MAL BÂTI, 'In such a bad state.' Colloquial.
Compare: "Ne voilà-t-il pas un amant bien ragoûtant!" (Marianne, troisième partie).
"Cependant comme cette personne était fraîche et ragoûtante..." (Le Paysan parvenu, premier partie).
 TRINQUER, 'To drink a toast.' From the German trinken, Italian trincare.
 SI VOUS NE METTEZ ORDRE.
 D'HOMME D'HONNEUR.
An ellipsis for the more complete expression which later editions print, foi d'homme d'honneur.
 A VUE DE PAYS, 'From the looks of things.'  FAIT.
Some later editions print tourné.
The idea is the same.
See note quatre-vingt-treize.
An ancient wine measure amounting to a quarter of a setier.
A setier, in the current use of the word, was equal to half a pinte.
A pinte was a little less than a litre (Hatzfeld and Darmesteter).
Hence a roquille would be less than an eighth of a litre.
A synonym for any small measure.
It may well be questioned whether the above-mentioned gesture would have met his approval.
In a letter written to Sarcey (published in Quarante ans de théâtre, tome deux, pp.
A contemptuous expression by which Dorante designates Lisette.
It is entirely in keeping with the manners of the day.
 NE TE LIVRE POINT.
Equivalent to un petit peu.
 DÉCOMPTER, 'Deduct.' Still used, though not commonly, for rabattre.
 LES MAÎTRES.
 FONT ...
Names of the lower classes among servants.
Margot, a diminutive of Marguerite, is a common term for the chatterbox.
 NE VOILÀ-T-IL PAS! An exclamation of surprise.
A curious example of deformation.
Thus, m'amie; but later the word was modified to its present form.
 QU'ON NE LES APPELLE.
Que in the sense of sans que requires the negative particle ne.
It is less frequently used to-day than in the seventeenth and eighteenth centuries.
Sans qu'on les appelle might replace this expression.
 PUISQUE LE DIABLE LE VEUT.
An uncomplimentary variant of the proverb.
The en here must refer to comme elle tourne les choses, in Silvia's last remark.
Usually, in the seventeenth and eighteenth centuries, denotes a woman loved.
Occasionally Corneille, like Marivaux here, employs it to denote a man loved.
This, however, is infrequent.
 À MOI.
 JE T'EN ASSURE.
The en here is unconnected with any other part of the sentence.
In modern construction it would not be used.
 TE RENDRE SENSIBLE.
The modern form is par le respect.
 POUR DANS.
An awkward expression.
The pour might better have been omitted.
Later editions give simply dans.
'Temper,'  SI FORT SUR LE QUI-VIVE, 'Take offence so readily.'  DANS QUELLE IDÉE.
_De would be used nowadays instead of _dans.
 QUI NE ME CHOQUE.
 CES MOUVEMENTS-LÀ.
'Emotion.' Compare: "D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse" (Racine.
deuxième partie).
 QUERELLÉE, 'Taken her to task.'  UN ESPRIT.
In ordinary French of the present day the un would be omitted.
The feminine form of the participle is admissible after on.
 UN MAUVAIS ESPRIT.
 DE LA CONSÉQUENCE, 'What may be inferred.'  EST.
Some later editions give soit.
See note cent quatre.
 AIMABLE, 'Courteous.'  QUE TU NE ME CHAGRINES.
See note cent trente-sept.
 JE T'EN OFFRE AUTANT, 'un can say the same to you.'  MOUVEMENTS.
See note cent cinquante-neuf.
Later editions give que, which is preferable in modern French.
The same is true of the conjunctive adverb où (P.
One should not, therefore, say: C'est à vous à qui je parle.
C'est dans cette maison où je suis né.
C'est ici où je l'ai trouvé.
C'est de toi dont il écrit.
Que preferred in each case.
 A QUI.
See preceding note.
"C'est à vous, mon Esprit, à qui je veux parler" (Boileau, Satire neuf, un.
 PÉNÉTRER = Découvrir.
 AVANT QUE DE.
See note quatre-vingt-treize.
 IRRÉGULIER, 'Unseemly,' 'impolite.'  JUSQUE LÀ.
See note cent quinze.
 LUI FEROIT TORT.
Here modern usage requires the partitive du.
 SUR L'ARTICLE DE, 'Concerning,' 'in the matter of.'  LUI.
 CELA N'EST POINT CONTRAIRE À FAIRE FORTUNE.
Cela n'empêche pas de faire fortune is more modern and better French.
See note quarante-quatre.
 IL LUI PREND.
Il is redundant, and in some of the later editions is omitted.
As used by Harlequin it recalls his ragoûtant.
note cent trente-deux.
 HABIT DE CARACTÈRE.
Garb which designates, which characterizes any particular profession.
As used here, it signifies Harlequin's livery as valet.
Compare: "Je suis las d'être bien battu et mal nourri...
 SUCCÈS = Résultat.
 EN CONTEZ À.
See note trente-huit.
 LE LANGAGE BIEN PRÉCIEUX.
Hence Mario's feigned surprise at hearing such words from the lips of a supposed valet.
 EST BIEN AUSSI, for tout aussi.
 QUE JE NE L'AIME.
See note cent trente-sept.
of the Academy, mille huit cent soixante-dix-huit).
 IMPERTINENCE = Mésalliance.
 ET IL EST TOUT AU PLUS UNI.
 PRENDRAI DE PART, 'Care for.'  QU'IL S'ACCOMMODE, for the more modern qu'il s'arrange.
 SI JE LUI DIS, for si je le lui dis.
Marivaux often omits the direct object pronoun in similar constructions.
See le Legs, note vingt-cinq, and les Fausses Confidences, note cent vingt-sept.
 LE, see note deux cent sept.
ESQUIVIEZ LA MIENNE.
 RENDRE MES GRÂCES.
In modern usage the mes is omitted in this locution.
 IL This second il refers to présent.
See note quinze.
 FAUTES D'ORTHOGRAPHE.
See note cent trente-quatre.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit.
See note cent neuf.
A familiar interjection; admitted by the Academy, mille huit cent soixante-dix-huit.
Harlequin's loose upper garment or jacket.
Refers to friperie.
 NOUS L'AVONS DANS NOTRE MANCHE.
Les bons pères prirent l'argent, le glissèrent dans le pli de leur manche."  PÂTE D'HOMME.
Compare: "(Madame Patin) Tu ne sais ce que tu dis.
 PRÉVENU, 'Forestalled.'  CE N'EST PAS À MOI À ...
See note sept.
Entendre is here used for comprendre.
 EST-CE À VOUS À VOUS PLAINDRE.
See note sept.
Some later editions print de vous plaindre.
 VOUS RENDRE SENSIBLE.
See note cent cinquante-trois.
 VOUS ÊTES SENSIBLE À, 'You share.'  JE N'Y TÂCHERAI POINT.
This construction would not now be admissible.
The modern form would be, Je ne tâcherai point de le faire.
 LE MÉRITE VAUT BIEN LA NAISSANCE.
A theme often repeated by Marivaux.
Compare: "Son exemple encourageait quiconque avait du mérite sans naissance" (Voltaire, Russie, un, douze).
Voltaire founded his comedy, Nanine, upon this line of Marivaux.
Note that this is the first time Dorante has so addressed Silvia.
That is because it is only now that he has learned her real rank.
 ALLONS, SAUTE, MARQUIS! from Regnard's le Joueur (mille six cent quatre-vingt-seize), quatre, vi.
An interesting type.
See Introduction, p.
One of the three valets of Marivaux which may be considered as new types.
See Introduction, p.
A for dans, the modern form.
 GASCON FROID.
A type striking by reason of its exception to the general class.
Gascon is often synonymous with boaster, liar, and blusterer.
"Rien de plus dangereux qu'un Gascon raisonnable" (Act quatre, Sc.
 MONSIEUR DE LÉPINE.
 INCONTINENT, 'Immediately.' From the Latin in continenti.
 SUR LE MÊME TON.
Equivalent to pied, the modern form.
 DE SOUPÇONS.
There is an ellipsis here: Pour ce qui est de soupçons.
More usually: Quant à avoir des soupçons, j'en ai, etc.
 JE DIFFÈRE AVEC VOUS DE PENSÉE.
This form would scarcely be used nowadays.
Je ne suis pas de votre avis would be preferred.
 D'OÙ VIENT.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
 MONS, an abbreviation for Monsieur.
Used to express contempt.
 D'HOMME D'HONNEUR.
The complete expression would be Foi d'homme d'honneur.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent dix.
 JE VOUS EN OFFRE AUTANT.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-treize.
Later editions print sur, which would be the modern expression.
A Gascon oath.
For sang (de) Dieu.
morbleu, parbleu, ventrebleu.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note vingt et un.
 N'Y VOYEZ-VOUS RIEN.
Note the use of y applied to a person.
with the use of the third person.
 REVENANT, 'Pleasing.'  DISTINGUE.
quarante-deux), which has become almost proverbial.
 DES DÉCLARATIONS, LA COMTESSE LES ÉPOUVANTE.
The meaning is perfectly clear, though the construction is not satisfactory according to modern rules.
 NE LUI DISE.
For ne le lui dise.
As has been said, Marivaux not infrequently omits the direct object pronoun in similar constructions.
(Marianne, troisième partie).
deuxième partie).
See les fausses confidences, note cent cinquante et un.
 QU'EN SERA-T-IL? 'What will be the result?'  SIMPLESSE, Simplicité ingénue.
Antiquated, according to Hatzfeld and Darmesteter.
The modern form is n'ont aucune valeur pour moi.
 REPARTE, 'Reply,' from repartir, used in the sense of répondre, répliquer, riposter.
 QU'IL ME FAIT BESOIN, 'That un need it.' FAIRE BESOIN = être nécessaire.
Common to the writers of the seventeenth and eighteenth centuries.
See note vingt.
 QU'UNE AUTRE.
 D'OÙ VIENT.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
Growing obsolete, and replaced in modern French by de nouveau or encore une fois.
 N'EN TENEZ COMPTE.
Tenir compte may be used in the negative without the addition of pas or point.
Compare: "Il n'en a tenu compte." (Racine, les Plaideurs, un.
i.) The negative is to-day, however, generally completed.
 LA GARONNE.
A not uncommon term for the Gascons is Enfants de la Garonne.
 GARE, "Take care." From the verb garer.
Prenez garde que is the more natural modern expression.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-quinze.
 J'Y AI MIS BON ORDRE.
 D'OÙ VIENT.See Le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
 VOUS TENIR, 'To confine yourself,' Vous en tenir is the modern form.
The text of mille sept cent quarante gives the form vû.
 VOUS N'Y SONGEZ PAS, 'What are you thinking of?' Cf.
note cent deux, and see les fausses confidences, note cent cinquante-quatre.
 ON NE PEUT PAS MOINS.
An ellipsis for on ne peut pas l'aimer moins que je ne le fais.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note cent neuf.
 C'EST QUE VOUS NE CONNOISSEZ QU'ELLE.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note vingt et un.
 LA PLUPART.
Some later editions print pour la plupart.
The idea is the same.
Used in the sense of supposez.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note trois.
 D'OÙ VIENT ...
ME L'AVEZ-VOUS LAISSÉ IGNORER.
This peculiar and somewhat awkward construction is not uncommon to Marivaux.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
It would now be written que vous me l'avez laissé ignorer, etc.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quarante-quatre.
 TOUT À L'HEURE = tout de suite, not a modern use.
See les Fausses Confidences, note cent cinquante-deux.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
 AVANT QUE DE.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quatre-vingt-treize.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note dix-huit.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent deux.
See note soixante-dix-neuf.
 TOUT À L'HEURE.
See note soixante-seize.
 CETTE SOTTE! equivalent to quelle sotte.
Doctors have been the butt of jests from time immemorial.
"En dépit des médecins nous vivrons jusqu'à la mort" (Leroux de Lincy.
un, série v).
"De jeune médecin cimetière bossu" (Leroux de Lincy, Proverbes, t.
série v).
trois, trois).
 TRANSPORT AN CERVEAU, 'Delirium.'  SANDIS.
See note vingt.
Used in the sense of Je suis souffrant.
 FOURNIR LA COURSE, 'manage to reach my journey's end.'  JE FEROIS DES CRIS.
Ferois for pousserois.
 COMMENÇOIS D'EN.
The modern form is commençois à.
 FROISSÉ, 'Bruised.' Used in the sense of meurtri (Dict.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit).
 IL N'EN SERA NI PLUS NI MOINS.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent cinquante.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note vingt et un.
 De bon jeu, 'Seriously.'  DIANTRE.
 J'Y SERAI TOUJOURS.
For the more modern Je le serai toujours.
Aimez would be the correct form.
 C'EST S'ÉGORGER, 'It is madness.'  VOS FUREURS, 'Your mad purpose.'  LE.
 CELA DE PLUS.
Accompanied with some gesture of impatience, perhaps a snap of the thumb-nail against the teeth.
With us a snap of the fingers would accompany the words.
That is to say, 'informed' about the matter in hand.
 SI CE N'EST.
 LA FAIRE.
Le would be more natural, referring to reste, which is masculine.
La evidently refers back to somme.
 PRÉTENDS, 'Expect.'  RENDRE RÉCONCILIÉS.
The simple infinitive réconcilier is more natural French.
Marivaux has purposely lent this loosely constructed expression to Lépine.
de Sévigné uses "rendre révoltée."  SANDIS.
See note vingt.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
 EN PUISSANCE D'ÉPOUX.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit).
Used often in the mere sense of 'married,' as here.
This use of the verb rire in the sense of plaire is not uncommon.
 LA SERVITUDE.
An incorrect use of the abstract noun.
Lépine, doubtless, means les serviteurs, les domestiques.
Compare: "Ne sais-tu pas que les petits scrupules ne conviennent qu'aux petites gens?" (J.J.
Rousseau, la Nouvelle Héloise, quatre, treize.
The same idea differently applied).
 CE QUI EST DE CERTAIN.
With est taken in the sense of il y a, the construction is correct.
The modern form would be, Ce qui est certain.
 SANS DIFFICULTÉ.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent cinquante-quatre.
 ARTICLE, 'Matter.'  DISPUTE.
The correct modern word is conteste.
On dispute sur une chose.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
 JE N'AI CONNU MES MIGRAINES.
Equivalent to Je n'ai eu des migraines.
 AVOCAT, 'Lawyer' or 'Counsel.'  D'OÙ VIENT.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
The modern form would be: tellement tort, et est-ce ma faute.
Later editions print A toi qu'il en aura obligation, which is the better form.
See page soixante et un, notes un and deux.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note trente-sept.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-quinze and note cent soixante-seize.
The text of mille sept cent quarante gives différent, which would make no sense here.
Difficile, moreover, is the general rendering.
 CE QUE JE PENSE.
Some of the later editions give the more complete expression, ce que j'en pense.
One of Marivaux's favourite types.
 MONSIEUR REMY.
See le Legs, note cent vingt-six.
 MADAME ARGANTE.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux.
A "real creation" among the valets of Marivaux.
One who works in, or sells, joyaux ('jewels'), 'a jeweller.'  DÉTOURNEZ.
Used in the sense of dérangez (Littré, dix°).
 N'EN FAITES PAS DE FAÇON.
The en nowadays would be considered superfluous, and façon would be put in the plural.
It stands for Ne faites pas de façons parce que je me dérange pour vous.
A laquelle would be better than que, in modern French.
See le Legs, note cent vingt-six.
 UNE GRANDE CHARGE DANS LES FINANCES.
Dancourt, in his Chevalier à la mode, introduces a pretentious widow, Mme.
Patin, of whom her maid says: "Mme.
See le jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-deux.
See le Legs, note cent un.
Dans la tête, with a gesture.
'Disorderly' or 'irregular' (in his affairs).
Serviteur is not infrequently used as a formula of dismissal.
 VOUS METTEZ.
Compare: "Quittez cette chimère, et m'aimez " (Corneille).
"Polissez-le sans cesse et le repolissez" (Boileau, Art Poétique, Chant un).
Compare _le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-quinze.
In modern French the singular is preferred.
 COMME S'EN ALLANT, for, _comme en s'en allant.
 PARTI, 'Position' (Littré, dix°).
The idea of 'salary' is conveyed by the word as used here.
 RENVERRAI TOUT.
See note vingt-sept.
 REPRÉSENTE, 'call attention, 'set forth'; a form often used in petitions.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quinze.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
 ARRÊTÉ, for the modern French engagé ('engaged').
mille huit cent soixante-dix-huit).
 RÉFLEXION ROTURIÈRE.
Roture was the expression used to denote the bourgeoisie as distinguished from the nobility.
For her, rank means happiness, as would wealth.
 IL ME L'A PARU = Cela nil a paru ainsi.
 D'OÙ VIENT.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
 J'Y METTRAI BON ORDRE.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-neuf.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note trente-sept.
Compare the colloquial English, "You act like sixty."  CERVELLE BRÛLÉE.
A peculiar use of cervelle.
de Sévigné: "Mme.
le Jeu de l'amour et du hasard, note cent vingt.
 UN PEU BOUDANT.
Nowadays the adverb follows the verb.
See le Legs, note quarante-huit.
 AVANT QUE DE.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quatre-vingt-treize.
Later editions print qu'épier, as d'épier would not be admissible in modern French.
Que de rêver...
que d'épier would be the most natural modern form.
 PAYOIS BOUTEILLE = Payais à boire.
 LA COMÉDIE.
The Comédie-Française, or Théâtre-Français, then, as now, the leading theatre in Paris.
 DÈS QUATRE HEURES.
The performance did not begin before five o'clock, in the eighteenth century,  DANS L'HIVER.
The modern form is en hiver.
 JURANT PAR CI PAR LÀ, 'Swearing every now and then.'  AUX TUILERIES.
 CE QU'IL.
The ce is superfluous.
 PERCER = S'apercevoir.
 JE ME REMETS = J'y suis.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note vingt et un.
 COMME PASSANT, for comme en passant.
Compare les Fausses Confidences, note vingt-six.
 C'EST AUTANT DE PRIS.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cinquante-quatre.
 QU'EST-IL = Pourquoi est-il?  PARDI.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quinze.
 IL LES FAIT COMME IL LES A.
Untranslatable, save by an équivalent.
See le Legs, note trente-huit.
 D'OÙ VIENT.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent vingt.
 UNE GUENON, 'a fool.'  QUI SE FASSE = Qu'il y ait.
 LES PETITES-MAISONS.
The Academy has declared the expression indeclinable.
Compare: "Je le voyais avec vingt-huit mille livres de rente bien venantes" (Mme.
de Sévigné, Dec.
vingt-huit, mille six cent quatre-vingt-neuf).
See les Fausses Confidences, note soixante-quatorze.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quinze.
 VOUS N'AVEZ POINT DE GRÉ À ME SAVOIR.
A well-known idiom, better expressed to-day: Vous n'avez point à me savoir gré.
A shortened form for some such phrase as d'une conversation avec.
 A VOUS.
Auprès de vous would be the modern expression.
 LE FAISANT SORTIR.
See Le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-quinze.
 SANS DIFFICULTÉ.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent cinquante-quatre.
 DE NE VOUS PAS AIMER.
De ne pas vous aimer is the more natural order in modern French.
 C'EST UN PORTRAIT DE FEMME.
The construction of the sentence is peculiar and incomplete.
It requires the introduction, before c'est un portrait, of the words c'est que.
In modern French the awkwardness of this form would be obviated.
In the second clause que would have to be prefixed to c'est ici.
Puisque is also found in incomplete expressions of this kind.
 ENTENDU, used here in the sense of compris.
With some gesture of contempt.
See le Legs, note cent huit.
The verb défier governs to-day the accusative and not the dative.
Later editions print qui, which is the correct form.
The thought may be expressed more simply by the phrase Je l'avais vu le contempler.
 CE QUI EST DE SÛR = Ce qu'il y a de sûr.
 LE SUJET = La raison.
 DE BONNE MAIN, 'By a reliable person.' (Littré, "main," dix-septº.)  CONSENS...
 TOUS PROCÈS.
Later editions print tout procès, which is the more natural modern form.
 AVOIR PRISE ...
AVEC, 'To have a dispute with.' PRISE, 'Quarrel,' 'dispute' (Littré, six°, also Dict.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit).
Later editions print tout, which is the modern form.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-deux.
Que is preferable.
See _Le Jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-quinze.
A not uncommon use of the imperfect indicative in the sense of the conditional.
 JE N'AUROIS QUE FAIRE DE.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note soixante-huit.
 A TOI.
The English idiom is 'of you.'  AU MOINS, 'Nevertheless.'  CAPABLE.
The sense is better carried out with such a rendering.
 Des biais = Des moyens détournés.
 L'EN DÉDIRE = Le démentir.
 COMME S'EN ALLANT.
See les Fausses Confidences, note vingt-six.
 A CE QU'IL EST NÉ = A sa naissance.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quatre-vingt-treize.
de la Seiglière, Act trois, sc.
 QUE MON AMOUR N'EN AUGMENTE.
See Le jeu de l'amour et du hasard, note cent trente-sept.
 JE L'AI PEINTE.
The peinte refers to and agrees with la in Dorante's preceding speech.
 AVANT QUE DE.
See Le jeu de l'amour et du hasard, note cent dix-sept.
 RUE DU FIGUIER.
It was for a time the residence of Marguerite, first wife of Henry quatre.
 JE LUI RECOMMANDERAI.
Later editions print je le lui recommanderai.
See Le jeu de l'amour et du hasard, note cent soixante-deux.
See note quatre-vingt-dix-neuf.
See Le jeu de l'amour et du hasard, note quarante et un.
 EN FAIT DE DISCRÉTION, JE MÉRITERAIS D'ÊTRE FEMME.
Discrétion means here 'the ability to keep a secret' (Littré, cinq°).
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note vingt et un.
The incorrect use of this verb by Harlequin adds to the comic of the piece.
For correct French one might substitute se trouve.
 LA RUE DU FIGUIER.
See note cent vingt-six.
Some of the later editions print rendez.
cent soixante-six).
 DE VOTRE FAÇON, 'Of your choosing.'  TOUT.
Non, pas que je sache is the more complete modern expression.
 A CAUSE QUE.
Parce que is more modern.
 AMPLIFIE, 'Exaggerates.'  HORS D'OEUVRE = Hors de propos.
For the more modern word enfantillage, although the Dict.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit, retains the word in this sense.
Compare: "Ils ne font que des enfances" (Mme.
de Sévigné, Jan.
vingt-six, mille six cent quatre-vingt-neuf).
"On passait encore les enfances à Mme.
la duchesse de Bourgogne par la grâce qu'elle y mettait" (St.
deux cent quatre-vingt-quatorze, six).
 TOUT À L'HEURE.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit.
See le Legs, note soixante-seize.
 À CAUSE QUE.
See note cent quarante-sept.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit.
 VOUS N'Y SONGEZ PAS.
See le Legs, note cinquante-huit, le Legs, note cent deux.
The singular is, however, preferable.
See le Legs, note cinquante-six.
 NOUS DIS.
For the position of the object pronoun see note dix-huit.
The edition of mille sept cent trente-huit prints eu.
 AFFRONTÉ, 'Deceived' (Littré, deux°, also the Dict.
de l'Acad., mille huit cent soixante-dix-huit).
 FERMIER, 'Farmer,' 'One holding a farm by lease.'  ENTENDS.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note deux cent quarante-sept.
 A CAUSE QUE.
See note cent quarante-sept.
FEMME-LÀ MA BRU.
The play ends with the words of Araminte.
See Larroumet, p.
deux cent vingt-sept, note un.
See le Jeu de l'amour et du hasard, note quinze.