Mais, après avoir dormi douze heures, Galuchet n'avait plus qu'un souvenir fort confus des événements de la veille, et, lorsque Monsieur Cardonnet le fit appeler, il ne lui restait qu'un vague ressentiment contre le charpentier.
D'ailleurs il n'avait guère envie de se vanter d'avoir fait un si sot personnage en débutant dans sa carrière diplomatique, et il rejeta son lever tardif et son air appesanti sur une violente migraine.
«Je n'ai fait que tâter le terrain, répondit-il aux questions de son maître.
J'étais si souffrant que je n'ai pas pu observer grand'chose.
Je puis vous assurer seulement qu'on a dans cette maison des façons fort communes, qu'on y vit de pair à compagnon avec des manants, et que la table y est fort pauvrement servie.
--Vous ne m'apprenez là rien de nouveau, dit Monsieur Cardonnet; il est impossible que vous ayez passé toute la journée à Châteaubrun, sans avoir remarqué quelque chose de plus particulier.
A quelle heure mon fils est-il arrivé, et à quelle heure est-il parti? --Je ne saurais dire précisément quelle heure il était ...
Leur vieille pendule va si mal! --Ce n'est pas là une réponse.
Combien d'heures est-il resté? Voyons, je ne vous demande pas rigoureusement les fractions.
--Tout cela a duré cinq ou six heures, Monsieur; je me suis fort ennuyé.
Émile avait l'air peu flatté de me voir, et, quant à la jeune fille, c'est une franche bégueule.
Il fait une chaleur assommante sur cette montagne, et on ne peut pas dire deux mots sans être interrompu par ce paysan.
--Cela m'est fort égal; mais que lui disait mon fils? --Monsieur Émile rit de ses sottises, et mademoiselle Gilberte le trouve charmant.
--Et n'avez-vous pas remarqué quelque aparté entre elle et mon fils? --Non pas, Monsieur, précisément.
La vieille, qui est certainement sa mère, car elle l'appelle ma fille, ne la quitte guère, et il ne doit pas être facile de lui faire la cour, d'autant plus qu'elle est très-hautaine et se donne des airs de princesse.
Ça lui va bien, ma foi, avec la toilette qu'elle a, et pas le sou! On me l'offrirait, que je n'en voudrais pas! --N'importe, Galuchet, il faut lui faire la cour.
Savez-vous que la mère Janille vous croit amoureux de son enfant? --Quelle idée! répondit le jeune homme, troublé par cette brusque interpellation.
--C'est une idée comme une autre.
Et pourquoi n'en seriez-vous pas amoureux? --Sans doute, pourquoi n'en serais-je pas amoureux? répondit Émile de plus en plus embarrassé.
Mais est-ce vous, ami Jean, qui voudriez parler légèrement d'une pareille possibilité? --C'est plutôt vous, mon garçon, car vous répondez comme si nous plaisantions.
Allons, voulez-vous me dire la vérité? dites-la, ou je ne vous en parle plus.
--Jean, si j'étais amoureux, en effet, d'une personne que je respecte autant que ma propre mère, mon meilleur ami n'en saurait rien.
--Je sais fort bien que je ne suis pas votre meilleur ami, et pourtant je voudrais le savoir, moi.
--Expliquez-vous, Jean.
--Expliquez-vous vous-même, je vous attends.
--Vous attendrez donc longtemps; car je n'ai rien à répondre à une pareille question, malgré toute l'estime et l'affection que je vous porte.
--S'il en est ainsi, il faudra donc que vous disiez, un de ces jours, adieu tout à fait aux gens de Châteaubrun; car ma mie Janille n'est pas femme à s'endormir longtemps sur le danger.
--Ce mot me blesse; je ne croyais pas qu'on pût m'accuser de faire courir un danger quelconque à une personne dont la réputation et la dignité me sont aussi sacrées qu'à ses parents et à ses plus proches amis.
--C'est bien parler, mais cela ne répond pas tout droit à mes questions.
Voulez-vous que je vous dise une chose? c'est qu'au commencement de la semaine dernière, j'ai été à Châteaubrun pour emprunter à Antoine un outil dont j'avais besoin.
J'y ai trouvé ma mie Janille; elle était toute seule, et vous attendait.
Vous n'y êtes pas venu, et elle m'a tout conté.
Or, mon garçon, si elle ne vous a pas fait mauvaise mine dimanche, et si elle vous permet de revenir de temps en temps voir sa fille, c'est à moi que vous le devez.
--Comment cela, mon brave Jean? --C'est que j'ai plus de confiance en vous que vous n'en avez en moi.
J'ai dit à ma mie Janille que si vous étiez amoureux de Gilberte, vous l'épouseriez, et que je répondais de vous sur le salut de mon âme.
--Et vous avez eu raison, Jean, s'écria Émile en saisissant le bras du charpentier: jamais vous n'avez dit une plus grande vérité.
--Oui! mais reste à savoir si vous êtes amoureux, et c'est ce que vous ne voulez pas dire.
--C'est ce que je peux dire à vous seul, puisque vous m'interrogez ainsi.
Oui, Jean, je l'aime, je l'aime plus que ma vie et je veux l'épouser.
--J'y consens, répondit Jean avec un accent de gaieté enthousiaste, et quant à moi, je vous marie ensemble ...
Un instant! un instant! si Gilberte y consent aussi.
--Et si elle te demandait conseil, brave Jean, toi, son ami et son second père? --Je lui dirais qu'elle ne peut pas mieux choisir, que vous me convenez et que je veux vous servir de témoin.
--Eh bien, maintenant, ami, il n'y a plus qu'à obtenir le consentement des parents.
--Oh! je vous réponds d'Antoine, si je m'en mêle.
Il a de la fierté; il craindra que votre père n'hésite, mais je sais ce que j'ai à lui dire là-dessus.
--Jean, confiez-moi ce secret comme je vous ai confié le mien.
Je ne vois qu'un obstacle à ce mariage: c'est la volonté de mon père.
Je suis résolu à le vaincre, mais je ne me dissimule pas qu'il est grand.
--Eh bien, puisque tu as été si confiant et si franc avec le vieux Jean, le vieux Jean agira de même à ton égard.
Écoute, petit: avant peu, ton père sera ruiné et n'aura plus sujet de faire le fier avec la famille de Châteaubrun.
--Si tu disais vrai, ami, malgré le chagrin que mon père devrait en ressentir, je bénirais ta singulière prophétie; car il y a bien d'autres motifs qui me font redouter cette fortune.
--Je le sais, je connais ton cœur, et je vois que tu voudrais enrichir les autres avant toi-même.
Tout s'arrangera comme tu le souhaites, je te le prédis.
Je l'ai rêvé plus de dix fois.
--Si vous n'avez fait que le rêver, mon pauvre Jean ...
--Attendez, attendez ...
Qu'est-ce que c'est que ce livre-là, que vous portez toujours sous le bras et que vous avez l'air d'étudier? --Je te l'ai dit, un traité savant sur la force de l'eau, sur la pesanteur, sur les lois de l'équilibre ...
--Je m'en souviens fort bien, vous me l'avez déjà dit; mais je vous dis, moi, que votre livre est un menteur, ou que vous l'avez mal étudié: autrement vous sauriez ce que je sais.
--Quoi donc? --C'est que votre usine est impossible, et que votre père, s'obstinant à se battre contre une rivière qui se moque de lui, perdra ses dépenses, et s'avisera trop tard de sa folie.
Voilà pourquoi vous me voyez si gai depuis quelque temps.
J'ai été triste et de mauvaise humeur tant que j'ai cru à la réussite de votre entreprise; mais j'avais une espérance qui pourtant me revenait toujours et dont j'ai voulu avoir le cœur net.
J'ai marché, j'ai examiné, j'ai travaillé, étudié.
Oh oui! étudié! sans avoir besoin de vos livres, de vos cartes et de vos grimoires; j'ai tout vu, tout compris.
L'hiver qui vient emportera vos travaux, et tous les hivers les emporteront jusqu'à ce que Monsieur Cardonnet ait jeté son dernier écu dans l'eau.
Souvenez-vous de ce que je vous dis, et n'essayez pas de le persuader à votre père.
C'est une tête forte, j'en conviens, mais c'est une tête de fou.
C'est un homme qui s'enflamme pour ses projets à tel point qu'il les croit infaillibles, et, quand on est bâti de cette façon-là, on ne réussit à rien.
J'ai d'abord cru qu'il jouait son jeu, mais, à présent, je vois bien que la partie devient trop sérieuse, puisqu'il recommence tout ce que la dernière dribe a détruit.
Il avait eu jusque-là trop bonne chance: raison de plus; les bonnes chances rendent impérieux et présomptueux.
C'est l'histoire de Napoléon, que j'ai vu monter et descendre, comme un charpentier qui grimpe sur le faîte de la maison sans avoir regardé si les fondations sont bonnes.
Il le supplia de lui exposer les motifs qui le faisaient parler ainsi, et longtemps le charpentier s'y refusa.
Enfin, vaincu par son insistance, et un peu irrité par ses doutes, il lui donna rendez-vous pour le dimanche suivant.
«Vous irez à Châteaubrun samedi ou lundi, lui dit-il; mais, dimanche, nous partirons à la pointe du jour, et nous remonterons le cours de l'eau jusqu'à certains endroits que je vous montrerai.
Emportez tous vos livres et tous vos instruments, si bon vous semble.
S'ils ne me donnent pas raison, peu m'importe: c'est la science qui aura menti.
Comme il approchait des ruines, il vit un point noir au bas de la montagne, et ce point devint bientôt Constant Galuchet, en habit noir, pantalon et gants noirs, cravate et gilet de satin noir.
C'était sa toilette de campagne, hiver comme été; et, quelque chaleur qu'il eût à supporter, quelque fatigue à laquelle il s'exposât, il ne sortait jamais du village sans cette tenue de rigueur.
Il eût craint de ressembler à un paysan, si, comme Émile, il eût endossé une blouse et porté un chapeau gris à larges bords.
Si le costume bourgeois de notre époque est le plus triste, le plus incommode et le plus disgracieux que la mode ait jamais inventé, c'est surtout au milieu des champs que tous ses inconvénients et toutes ses laideurs ressortent.
On peut quelquefois admirer la richesse et la symétrie de ces terres soumises à toutes les recherches de la civilisation; mais aimer une telle campagne, c'est fort difficile à concevoir.
Émile se souvenait d'avoir marché pendant plusieurs lieues autour de Paris sans avoir eu le plaisir de rencontrer une ortie, et il sentait vivement le charme de cette nature agreste où il se trouvait maintenant.
La pauvreté ne s'y cachait pas honteuse et souillée sous les pieds de la richesse.
Émile mit son cheval au galop, passa près de Galuchet sans avoir l'air de le reconnaître, et, arrivant le premier à Châteaubrun, il l'annonça à Gilberte comme une inévitable calamité.
--Et que veux-tu donc que j'en fasse? répondit Monsieur de Châteaubrun embarrassé.
Je l'ai invité à venir quand il voudrait; je ne pouvais prévoir que toi, qui es si tolérante et si généreuse, tu prendrais en grippe un pauvre hère, à cause de son peu d'usage et de sa triste figure.
Moi, ces gens-là me font peine; je vois que chacun les repousse et qu'ils s'ennuient d'être au monde! --Ne croyez pas cela, dit Émile.
Ils s'y trouvent fort bien, au contraire, et s'imaginent plaire à tous.
--En ce cas, pourquoi leur ôter une illusion, sans laquelle il leur faudrait mourir de chagrin? Moi, je n'ai pas ce courage, et je ne crois pas que ma bonne Gilberte me conseille de l'avoir.
--Il est certain que Monsieur Galuchet se familiarisera beaucoup avec mademoiselle, dit Émile à Monsieur Antoine, et que vous serez forcé plus d'une fois de le rappeler au respect qu'il lui doit.
S'il arrive qu'il vous oblige de le chasser, vous regretterez de l'avoir accueilli avec trop de confiance.
Lorsqu'il était sous la surveillance de Monsieur de Châteaubrun, il pouvait se croire presque tête à tête avec Gilberte, au lieu que Janille était un tiers autrement actif et clairvoyant.
Et puis Gilberte pensait qu'il y avait de l'égoïsme à laisser son père subir seul le fardeau d'une telle visite.
«Non, dit-elle en l'embrassant, nous resterons pour te faire enrager; car si nous tournons le dos, tu vas redevenir si doux et si bon, que ce monsieur se croira, une fois pour toutes, le très-bien venu.
Oh! je te connais, père! tu ne pourras pas t'empêcher de le lui dire et de le retenir à table, et il boira encore! Il est donc bon que je reste ici pour le forcer à s'observer.
J'aime beaucoup que monsieur boive son vin avec ses amis et les gens qui lui font plaisir; mais je ne suis pas d'avis de le gaspiller avec des pique-assiettes, et je vais baptiser d'importance celui de Monsieur Galuchet.
Ah! mais, Monsieur, tant pis pour vous, qui n'aimez point l'eau, cela vous forcera de ne pas rester longtemps à table.
Il avait résolu de s'observer à l'endroit du clairet de Châteaubrun, et il fut fort satisfait, lorsque, après le premier verre, son hôte n'insista plus pour lui en faire avaler un second.
Monsieur Antoine, en lui donnant l'exemple de la première rasade, comme c'était son devoir d'hôte campagnard, étouffa un soupir, et lança à Janille un regard de reproche pour la libéralité qui avait présidé à la ration d'eau.
Charasson, qui était dans la confidence de la vieille, partit d'un gros rire, et fut vertement réprimandé par son maître, qui le condamna à avaler à son souper le reste du breuvage inoffensif.
Quand Galuchet se fut convaincu qu'il était insupportable à Gilberte et à Émile, il résolut d'avancer ses affaires auprès de Monsieur Cardonnet, en risquant la demande en mariage.
Il emmena Monsieur Antoine à l'écart, et, certain d'être refusé, il lui offrit son cœur, sa main et ses vingt mille francs pour sa fille.
Monsieur Galuchet crut ne rien risquer en doublant le capital fictif de sa dot.
Cette petite fortune, jointe à un emploi qui procurait à Galuchet un revenu de douze cents francs, causa quelque surprise à Monsieur Antoine.
C'était là un très-bon parti pour Gilberte, et elle ne pouvait espérer mieux, en fait de richesse; car enfin, il était impossible au bon campagnard de lui fournir une dot quelconque, se dépouillât-il entièrement.
Personne au monde n'était plus désintéressé que ce brave homme; il en avait donné assez de preuves, sa vie durant.
Il sait sans doute qu'elle n'a rien, et il veut lui donner tout ce qu'il possède.
Galuchet demanda aussi la permission de revenir, non pas précisément faire sa cour, mais s'informer de son sort, et il y fut autorisé, bien que le pauvre Antoine tremblât en lui faisant cette réponse.
Il le mena au bord de la rivière pour l'installer à la pêche, bien que Galuchet n'eût rien apporté pour cela, et désirât fort rester au château.
Antoine le promena du moins au bord de la Creuse pour lui indiquer les bons endroits, et, chemin faisant, il eut la faiblesse et la bonhomie de lui demander pardon pour les taquineries et les malices de Jean.
Il comptait bien sur le dépit qu'elle en éprouverait; car, cette fois, n'étant pas ivre, il voyait fort clairement l'air irrité d'Émile, et les sentiments de Gilberte pour le protecteur qu'elle avait choisi.
«Cette fois-ci, se disait-il, Monsieur Cardonnet ne me reprochera pas d'avoir perdu mon temps.
Quant à une véritable partie d'honneur, cela eût été moins de son goût, parce qu'il n'entendait rien aux armes courtoises; mais il pouvait bien compter que Monsieur Cardonnet saurait l'en préserver.
Pendant qu'il entretenait Janille, Monsieur de Châteaubrun resta avec sa fille et Émile dans le verger et leur raconta ce qui venait de se passer entre lui et Galuchet, mais avec quelques précautions oratoires.
«Eh bien, dit-il, vous l'accusez d'être un sot et un impertinent, vous allez vous repentir de votre dureté; car c'est là véritablement un digne garçon, et j'en ai la preuve.
Je puis raconter cela devant Émile qui est notre ami, et même si Gilberte voulait examiner la chose sans prévention, elle pourrait lui demander des renseignements certains sur ce jeune homme ...
dites, Émile, en votre âme et conscience, est-ce un homme probe? --Sans aucun doute, répondit Émile.
Mon père l'emploie depuis trois ans, et serait très-fâché de le perdre.
--Est-il d'un bon caractère? --Quoiqu'il n'en ait guère donné la preuve ici l'autre jour, je dois dire qu'il est fort tranquille, et tout à fait inoffensif à l'habitude.
--Il n'est point sujet à s'enivrer? --Non pas que je sache.
--Eh bien, qu'a-t-on à lui reprocher? --S'il n'avait pas pris fantaisie de devenir notre commensal, je le trouverais accompli, dit Gilberte.
--Il te déplaît donc bien? reprit Monsieur Antoine en s'arrêtant pour la regarder en face.
--Eh non, mon père, répondit-elle, étonnée de cet air solennel.
Ne prenez pas mon éloignement si fort au sérieux.
--Voilà parler comme une bonne et sage fille, et je reconnais ma Gilberte.
Sache donc, petite, que c'est toi, moins que personne, qui dois mépriser le caractère de ce garçon-là; que si tu n'éprouves aucun attrait pour lui, tu dois du moins le traiter avec politesse et le renvoyer avec bonté.
Allons, me devines-tu? --Pas le moins du monde, mon père.
--Moi, je crains de deviner, dit Émile, dont les joues se couvrirent d'une vive rougeur.
«Ce misérable a indignement menti, s'écria Émile, et vous pouvez le chasser honteusement.
Il n'a aucune fortune, et mon père l'a tiré de la dernière détresse.
Or, il n'y a que trois ans qu'il l'emploie, et à moins que M.
Galuchet n'ait fait tout à coup un héritage mystérieux ...
--Non, Émile, non, il ne m'a pas fait de mensonge; je ne suis pas si faible et si crédule que vous croyez.
Je l'ai interrogé, et je sais que la source de sa petite fortune est pure et certaine.
C'est votre père qui lui assure vingt mille francs pour se l'attacher à tout jamais par l'affection et la reconnaissance, au cas où il se mariera dans le pays.
--Mais, sans doute, dit Émile d'une voix mal assurée, mon père ignore que c'est sur mademoiselle de Châteaubrun qu'il a osé lever les yeux, car il ne l'eût pas encouragé dans une semblable espérance.
--Sans doute, car il m'a fait ses adieux, et je l'ai reconduit jusqu'à la porte, dit Janille.
J'ai eu quelque peine à m'en débarrasser.
Mais, avant, qu'a donc ma fille? qui lui a fait du chagrin ici? Ah! mais, voici ma mie Janille pour la défendre et la consoler.
--Eh bien, Monsieur, si vous savez de quoi il s'agit, et si Monsieur Antoine a trouvé bon de s'expliquer devant vous, ce qui, entre nous soit dit, était assez inutile, je parlerai donc comme si vous n'étiez pas là.
Ce garçon croit te faire honneur et te donner une preuve d'estime; reçois-la de même, et dis-lui, ou fais-lui dire très-sérieusement que tu le remercies, mais que tu ne veux point de lui.
--Laisse, Janille, ne le gronde pas, dit Gilberte en caressant sa vieille amie.
Cela me fait du bien d'entendre dire que les prétentions de cet homme-là sont un outrage pour moi, car je me sens humiliée d'y songer.
J'en ai froid, j'en suis malade.
--C'est cela, dit Monsieur Antoine; c'est moi qui suis un despote, un père dénaturé! Bien, bien! tombez sur moi, si cela vous soulage.
Ensuite, ma fille voudra peut-être bien me dire à qui elle en a, et ce que j'ai fait de si criminel.
--Mon bon père, dit Gilberte, en se jetant dans ses bras, laissons ces tristes plaisanteries, et dépêche-toi de renvoyer d'ici, pour toujours, M.
Galuchet, afin que je respire, et que j'oublie ce mauvais rêve.
--Ah! voilà le hic, répondit Monsieur Antoine, il s'agit de savoir ce que je vais lui écrire, et c'est pour cela qu'il est bon de tenir conseil.
--Entends-tu, mère! dit Gilberte à Janille, il ne sait que lui répondre? apparemment il n'a pas su refuser.
--Eh bien, mon enfant, ton père n'a pas tant de tort, répondit Janille, car, moi aussi, j'ai reçu la demande de ton beau soupirant, je l'ai écouté sans m'émouvoir, et je ne lui ai dit ni oui, ni non.
Allons! allons! ne te fâche pas.
C'est comme cela qu'il faut agir, et consultons-nous tranquillement.
On ne peut pas dire à ce garçon: «Vous me déplaisez», cela ne se dit pas.
On ne peut pas lui dire non plus: «Nous sommes de bonne maison, et vous vous appelez Galuchet;» car cela serait dur et mortifiant.
--Et ce ne serait pas là une raison, dit Gilberte.
Que nous importe la noblesse à présent? La vraie noblesse est dans le cœur, et non dans de vains titres.
Ce n'est pas le nom de Galuchet qui me répugne, ce sont les manières et les sentiments de l'homme qui le porte.
--Ma fille a raison: le nom, la profession et la fortune n'y font rien, dit Monsieur Antoine.
Ce n'est donc pas de cela que nous pouvons nous servir.
On ne peut pas reprocher non plus à un homme les défauts de sa personne.
Ce que nous avons de mieux à dire, c'est que Gilberte ne veut pas se marier.
--Il faut pourtant alléguer quelque chose, reprit Monsieur Antoine.
Disons, en ce cas, qu'elle ne veut pas se marier encore, et que nous la trouvons trop jeune.
--Oui, oui, c'est cela, mon père! vous avez trouvé la meilleure raison, et c'est la vraie; je ne veux pas me marier encore, je suis trop jeune.
--Ce n'est pas vrai! s'écria Janille.
Vous êtes en âge, et je prétends qu'avant peu vous trouviez un beau et bon mari qui vous plaise et qui nous plaise à tous.
--Ne pense pas à cela, ma mère, reprit Gilberte avec feu.
Je te fais le serment devant Dieu que mon père a dit la vérité.
Je ne veux pas encore me marier, et je désire que tout le monde le sache, afin que tous les prétendants soient écartés.
--Et qui te parle de nous séparer? dit Janille.
L'homme qui t'aimera ne voudra pas te faire de peine; et toi, d'ailleurs, tu ne sais pas ce que tu penseras quand tu aimeras quelqu'un.
Ah! ma pauvre enfant! ce sera peut-être alors notre tour de pleurer, car il est écrit que la femme quittera son père et sa mère pour suivre son mari, et celui qui a dit cela connaissait le cœur des femmes.
--Oh! s'écria Émile, c'est là une loi d'obéissance, et non une loi d'amour.
Car enfin tous les hommes ne sont pas taillés, Dieu merci, sur ce patron-là, et nous n'avons pas besoin que le monde la condamne à rester fille, parce qu'elle veut un mari plus agréable.
Nous le lui trouverons fort bien, soyez tranquille; et ne vous imaginez pas que, parce qu'elle n'est pas riche comme vous, elle séchera sur pied.
--Allons, allons, Janille! dit Monsieur Antoine, en prenant la main d'Émile, c'est vous qui dites des choses déplacées.
Il semblerait que vous voulez faire de la peine à notre ami ...
C'est pourquoi je dis qu'il ne sera jamais de trop dans nos petits secrets de famille.
Il est, par sa raison, la noblesse de ses idées et son instruction, fort au-dessus de son âge et du nôtre.
C'est pourquoi nous ne pourrions prendre un meilleur conseil.
Eh bien, soit! c'est le jour des vérités, et je parlerai, puisqu'on me pousse à bout.
Je vous dis, moi, et je dis à Monsieur Émile, parlant à sa personne, qu'il est beaucoup trop jeune pour ce rôle d'ami de la maison, et que cela doit se refroidir un peu, ou vous en sentirez les inconvénients.
Par exemple, aujourd'hui même, l'occasion s'en montre, et vous vous en apercevrez.
Il nous connaît assez pour savoir qui nous sommes.
Mais de sottes gens le penseront, et cela nous fera passer pour des sots.
Il trouvait Janille déraisonnable, et n'osant entrer en révolte, il tirait l'oreille de Sacripant, qui, lui voyant un air fâché, l'accablait de caresses et se laissait martyriser par sa main distraite.
Émile était à genoux entre Janille et Gilberte; son cœur débordait, et il ne pouvait plus se taire.
--«Ma chère Janille, s'écria-t-il enfin avec une émotion impétueuse, et vous, digne et généreux Antoine, écoutez-moi, et apprenez enfin mon secret.
Janille, attendrie, couvrit ses yeux de son mouchoir; mais tout à coup, renfonçant ses larmes: «Voilà des folies, monsieur Antoine, dit-elle, de vraies folies! Observez-vous et ne laissez pas aller votre cœur si vite.
Si je ne vous aimais pas tant, Émile, je vous gronderais de monter ainsi l'imagination de Monsieur Antoine, qui est encore plus jeune que la vôtre, et qui est capable de prendre vos rêves au sérieux.
Heureusement sa fille est plus raisonnable que lui et que moi.
Elle n'est pas du tout troublée de vos douces paroles.
Émile, Émile! ne parlons plus de cela, car cela deviendrait une source de regrets.
Cependant mon père m'aime, et quand il aura essayé la puissance et la durée de ma volonté, il reconnaîtra que la sienne ne peut l'emporter en ceci.
Il aura peut-être un moyen pour tenter de me réduire.
Ce sera de me priver pendant quelque temps des jouissances de sa richesse.
Car je connais assez mon père pour savoir que lorsqu'il cède à l'empire de la destinée, c'est sans retour vers le passé, sans mesquine rancune, sans lâche regret.
Croyez donc, ô mes amis, en mon amour, et comptez comme moi sur l'aide de Dieu.
Je vous le défends, monsieur Antoine! Vous ne savez pas tous les malheurs que cela peut attirer sur vous, et le moindre serait d'empêcher Gilberte de faire un mariage possible et raisonnable.» Le pauvre Antoine ne savait plus à qui entendre.
Lorsque Émile parlait, il s'exaltait au souvenir de ses jeunes années; et se souvenait d'avoir aimé; rien ne lui paraissait plus saint et plus noble que de défendre la cause de l'amour, et d'encourager une si belle entreprise.
Mais, lorsque Janille venait jeter de l'eau sur le feu, il reconnaissait la sagesse et la prudence de son mentor, et tantôt il parlait avec elle contre Émile, tantôt avec Émile contre elle.
«En voilà assez, dit enfin Janille, toute fâchée de ne voir aucun terme à ces irrésolutions; et tout cela ne devait pas être dit devant ma fille.
Elle disposera du sien comme elle l'entendra, et, tout en vous gardant son estime et son amitié, elle vous priera de ne point la compromettre par vos visites.
Allons, Gilberte, un mot de raison et de courage, pour faire finir toutes ces folles histoires!» Jusque-là Gilberte n'avait rien dit.
Émue et pensive, elle regardait, tantôt son père, tantôt Janille, et plus souvent Émile, dont l'ardeur et la conviction exaltaient son âme.
J'ai donné mon cœur à Émile, je lui ai juré d'être sa femme le jour où mes parents et les siens y consentiraient.
Jusque-là j'ai juré de l'aimer avec courage et calme, je le lui jure encore, et je prends Dieu et vous à témoin de mon serment.
Ayez confiance en moi.
Voyez, je suis forte et je me trouve plus heureuse que jamais, depuis que j'ai mis Émile entre vous deux, et avec vous deux, dans mon cœur.
Ne craignez de moi ni plainte, ni tristesse, ni langueur, ni maladie.
Je serai dans dix ans telle que vous me voyez aujourd'hui, trouvant dans votre amour des consolations toutes puissantes, et, dans le mien, un courage à toute épreuve.
--Merci de Dieu! s'écria Janille désespérée, nous voilà tous maudits.
Mais Émile, ranimé par la vaillance de Gilberte, sut dire tant de choses, qu'il réussit à s'emparer de cette âme incapable de se défendre.
On quitta le verger, et quelques moments après, Galuchet en sortit aussi, mais furtivement, et, sans avoir été vu, il s'enfonça dans les haies pour gagner à couvert la route de Gargilesse.
Émile resta à dîner, car ni Antoine ni Janille n'eurent le courage de lui faire abréger une visite qui ne devait plus se renouveler avant la semaine suivante.
Janille essayait de leur tenir rigueur, et sa tristesse était réelle et profonde; mais il n'y a pas de plan de séduction mieux organisé que celui de deux amants qui veulent gagner un ami à leur cause.
Ils étaient si bons tous deux, si dévoués, si tendres, si ingénieux dans leurs douces flatteries, et si beaux surtout, l'œil et le front éclairés du rayon de l'enthousiasme, qu'un tigre n'y eût pas résisté.
Gilberte surtout était radieuse, son cœur était plus léger et plus pur que le parfum des plantes qui s'exhale au lever des étoiles et remonte vers elles.
Quelque enivré que fût Émile, il ne pouvait oublier entièrement la difficulté des devoirs qu'il avait à remplir pour concilier la religion de son amour avec la piété filiale.
Mais Gilberte croyait qu'on pouvait toujours attendre, et que, pourvu qu'elle aimât, le miracle se ferait de lui-même, sans que personne fût forcé d'agir.
A présent que je peux parler et penser tout haut, je respire et ne sens plus que la joie d'exister pour vous et avec vous.
Il avait prévenu, dès la veille, Monsieur Cardonnet du projet qu'il avait formé d'aller examiner le cours d'eau de l'usine, sans lui dire toutefois quel guide il avait choisi.
Cette excursion fut pénible, mais intéressante, et, à son retour, Émile demanda à son père un entretien particulier.
Il lui trouva un certain air de calme triomphant qui ne lui parut pas de très-bon augure.
Néanmoins, comme il croyait de son devoir de l'avertir de ce qu'il avait constaté, il entra en matière sans hésitation.
«Mon père, lui dit-il, vous m'exhortez à épouser vos projets et à m'y plonger tout entier avec la même ardeur que vous-même.
--Que veux-tu dire, Émile? répondit Monsieur Cardonnet en souriant; voilà un début bien effrayant, et je croyais que la science t'aurait conduit au même résultat que donne la pratique, à savoir que rien n'est impossible à la volonté éclairée.
Il semble que tu aies dégagé de tes méditations la solution contraire.
Déjà les travaux exécutés par Monsieur Cardonnet portaient un grave préjudice aux meuniers d'alentour.
L'eau, arrêtée pour son usage, faisait, suivant l'expression du pays, patouiller leurs moulins, en produisant contre leurs roues un mouvement contraire, qui en paralysait la rotation à certaines heures.
Il avait acheté très-cher, à l'un son travail de six mois comme carrier, à d'autres l'usage de tous leurs chevaux mis en réquisition pour ses transports.
Il en avait bercé bon nombre de promesses illusoires, et ces gens simples, éblouis par un bénéfice passager, avaient fermé les yeux sur l'avenir, comme il arrive toujours à ceux dont le présent est difficile.
Émile passa rapidement sur ces détails, qui étaient de nature à irriter M.
Cardonnet plus qu'à le convaincre, et il s'attacha à l'effrayer, d'autant plus qu'il avait la persuasion et la certitude de ne rien exagérer sous ce rapport.
Tu viens de parler très-clairement et comme un jeune avocat consciencieux qui a bien étudié sa cause.
Je te remercie de la bonne direction que prennent tes idées; et sais-tu ce qui me fait le plus de plaisir? c'est que tu t'attaches à ton œuvre comme je l'avais auguré du bienfait de l'étude.
Oui, Émile, voilà ce que j'appelle concevoir et enfanter.
Ce mystère de la volonté ne s'accomplit pas sans douleur; il en est du cerveau de l'homme comme du sein de la femme.
«Mais tranquillise-toi maintenant, mon ami! Le danger que tu as cru découvrir n'existe que dans une appréciation superficielle des choses, et ce n'est pas dans une simple promenade que tu as pu en saisir l'ensemble.
J'ai passé huit jours, moi, à explorer ce torrent avant de lui poser la première pierre sur le flanc, et j'ai pris conseil d'un homme plus expérimenté que toi.
Tiens, voici le plan des localités, avec les niveaux, les mesures et le cubage.
Étudions cela ensemble.» Émile examina attentivement ce travail, et y reconnut plusieurs erreurs de fait.
On avait jugé impossible que l'eau arrivât à certaines élévations dans les temps extraordinaires, et que certains obstacles pussent l'enchaîner au delà d'un certain nombre d'heures.
On avait travaillé sur des éventualités, et l'expérience la plus vulgaire, l'assertion du moindre témoin des faits antérieurs, eussent suffi pour démentir la théorie, si on eût voulu en tenir compte.
Mais c'est ce que l'orgueil et la méfiance de son caractère n'avaient pas permis à Cardonnet d'admettre.
Il s'était mis, les yeux fermés, à la merci des éléments, comme Napoléon dans la campagne de Russie, et, dans son entêtement superbe, il eût fait volontiers, comme Xercès, battre de verges Neptune rebelle.
Son conseil, quoique fort capable, n'avait songé qu'à lui complaire en flattant son ambition, ou s'était laissé dominer et influencer par cette volonté ardente.
«Mon père, dit Émile, il ne s'agit pas là seulement de calculs hydrographiques, et permettez-moi de vous dire que votre foi absolue aux travaux de spécialité vous a égaré.
Vous avez ri, vous riez encore, et vous m'avez chassé des étoiles pour me renvoyer aux moulins.
Eh bien! si, avec un hydrographe, vous eussiez pris pour conseil un géologue, un botaniste et un physicien, ils vous eussent démontré ce qu'après une première vue je crois pouvoir affirmer, sauf vérification d'hommes plus compétents que moi.
--Et rien n'est plus certain, mon père.
--Et quel est, je t'en prie, ce génie inconnu que tu as trouvé dans ta promenade? --C'est un homme que vous n'aimez pas, mon père, que vous prenez pour un fou, et dont j'ose à peine vous dire le nom.
--Ah! j'y suis! c'est votre ami le charpentier Jappeloup, le vagabond de M.
«Voilà, dit-il, comment les fous se rencontrent et s'entendent! Vraiment, mon pauvre Émile, la nature t'a fait un triste présent en te donnant beaucoup d'esprit et d'imagination, car elle t'a refusé la cheville ouvrière, le sang-froid et le bon sens.
Fais des vers, Émile, fais des romans! tu n'es pas bon à autre chose, j'en ai grand'peur.
--Ainsi, mon père, vous méprisez l'expérience et l'observation, répondit Émile, contenant son dépit; ces bases vulgaires du travail de l'esprit, vous ne daignez pas même en tenir compte? et partant vous raillez la plupart des théories.
Par malheur, de prétendus savants sont de ce nombre, et c'est pour cela que j'aurais voulu te préserver de leurs chimères.
Qu'y a-t-il de plus ridiculement crédule et de plus facile à tromper qu'un pédant à idées préconçues? Je me souviens d'un antiquaire qui vint ici l'an passé: il voulait trouver des pierres druidiques, et il en voyait partout.
Pour le satisfaire, je lui montrai une vieille pierre que des paysans avaient creusée pour y piler le froment dont ils font leur bouillie, et je lui persuadai que c'était l'urne où les sacrificateurs gaulois faisaient couler le sang humain.
Il voulait absolument l'emporter pour la mettre dans le musée du département.
Il prenait tous les abreuvoirs de granit qui servent aux bestiaux pour des sarcophages antiques.
Voilà comment les plus ridicules erreurs se propagent.
Il n'a tenu qu'à moi qu'une bâche ou un pilon passassent pour des monuments précieux.
Et pourtant ce monsieur avait passé cinquante ans de sa vie à lire et à méditer.
Prends garde à toi, Émile; un jour peut venir où tu prendras des vessies pour des lanternes! --J'ai fait mon devoir, dit Émile.
Je devais vous engager à faire de nouvelles observations sur les lieux que je viens de parcourir, et il me semblait que l'expérience de vos récents désastres pouvait vous le conseiller.
Mais puisque vous me répondez par des plaisanteries, je n'ai rien à ajouter.
Je me suis interdit toute contradiction à cet égard, et depuis que je suis ici, je ne pense pas m'être écarté un seul instant du respectueux silence que vous m'avez imposé.
--Allons, mon ami, ne le prends pas sur ce ton, car c'est ta réserve un peu sournoise qui me fâche précisément le plus.
Laissons la discussion socialiste, je le veux bien; nous la reprendrons l'année prochaine, et peut-être aurons-nous fait tous les deux quelque progrès qui nous permettra de nous mieux entendre.
Songeons au présent.
Les vacances ne sont pas éternelles; que désirerais-tu faire après, pour t'instruire et t'occuper? --Je n'aspire qu'à rester auprès de vous, mon père.
--Je le sais, dit Monsieur Cardonnet avec un malicieux sourire; je sais que tu te plais beaucoup dans ce pays-ci; mais cela ne te mène à rien.
--Si cela me mène à cet état d'esprit où il faut que je sois pour m'entendre parfaitement avec mon père, je ne penserai pas que ce soit du temps perdu.
--C'est très-joliment dit, et tu es fort aimable; mais je ne crois pas que cela avance beaucoup nos affaires, à moins que tu ne veuilles te donner entièrement à mon entreprise.
Voyons, veux-tu que nous mandions ici de meilleurs conseils, et que nous recommencions à examiner les localités? --J'y consens de tout mon cœur, et je persiste à croire que c'est mon devoir de vous y engager.
--Fort bien, Émile, je vois que tu crains que je ne mange ta fortune, et cela ne me déplaît pas.
--Tu es un grand diplomate, il faut en convenir; mais tu ne m'échapperas point.
Allons, Émile, il faut se prononcer.
Je crois être clair? --O mon père! s'écria Émile en se levant avec impétuosité, avez-vous pesé les paroles que vous me dites? --Elles sont fort bien pesées, et je désire que tu pèses ta réponse.
--Je vous comprends à peine, dit Émile en retombant sur sa chaise.
Un nuage de feu avait passé devant sa vue; il se sentait défaillir.
«Émile, tu veux te marier? reprit Monsieur Cardonnet avide de profiter de son émotion.
--Oui, mon père, oui, je le veux, répondit Émile en se courbant sur la table qui les séparait, et en étendant vers Monsieur Cardonnet des mains suppliantes.
Oh! cette fois, ne jouez point avec moi, car vous me tueriez! --Tu doutes de ma parole? --Cela m'est impossible, si votre parole est sérieuse.
--C'est la plus sérieuse parole que j'aurai dite en ma vie, et tu vas en juger toi-même.
Tu as un noble cœur et un esprit éminent, je le sais et j'en ai des preuves.
Mais avec la même sincérité et la même certitude ...
je puis te dire que tu as une tête à la fois trop faible et trop vive, et que d'ici à vingt ans peut-être, peut-être toujours, Émile!...
tu ne sauras pas te conduire.
Tu as une nature de poëte, et j'aurais beau vouloir me faire illusion à cet égard, tout me ramène à cette douloureuse certitude qu'il te faut un guide et un maître.
Eh bien! bénis Dieu, qui t'a donné pour maître et pour guide un père, ton meilleur ami.
Je t'aime tel que tu es, bien que tu sois le contraire de ce que j'aurais désiré, si j'avais pu choisir mon fils.
Je t'aime comme j'aimerais ma fille, si la nature ne s'était pas trompée de sexe: c'est te dire assez que je t'aime passionnément.
Ne te plains donc pas de ton sort, et que mes reproches ne t'humilient jamais.
Je satisferai, comme je te l'ai dit, ton cœur et tes sens; mais c'est à la condition que ton esprit m'appartiendra entièrement, et que je disposerai de toi comme de moi-même.
Tiens, Émile, je sais tout ton roman de Châteaubrun, et je pourrais te le raconter mot à mot, depuis ton arrivée, par un soir d'orage, jusqu'à Crozant, et depuis Crozant jusqu'à la conversation de samedi dans le verger de Monsieur Antoine.
--Vous, mon père!...
--N'est-il pas tout simple que je veuille connaître celle que tu as choisie sans me consulter, et qui sera peut être un jour ma fille? --O mon père! mon père!...
Elle m'amusait beaucoup! Mais Gilberte réparait tout par son air calme et ferme.
Je t'assure qu'elle tient à merveille le serment qu'elle t'a fait de patienter, d'attendre et de tout souffrir pour l'amour de toi.
--Oh! vous l'avez donc bien fait souffrir? s'écria Émile hors de lui.
--Oui, un peu, répondit tranquillement Monsieur Cardonnet, et j'en suis bien aise.
A présent, je sais qu'elle a du caractère, et je serais fort aise d'avoir une telle personne auprès de moi.
Cela peut être très-utile dans un ménage, et rien n'est pis que d'avoir pour femme un être à la fois passif et têtu, qui ne sait que soupirer et se taire, comme ...
beaucoup que je connais.
Cela me ferait plaisir, à moi, de me disputer quelquefois avec ma belle-fille, et de m'apercevoir tout à coup qu'elle voit juste, qu'elle veut fortement, et qu'elle est apte à te donner un bon conseil.
Allons, Émile, ajouta l'industriel en tendant la main à son fils, tu vois que je ne suis ni aveugle, ni injuste, j'espère, et que je désire tirer bon parti de la situation où tu m'as placé.
--O mon Dieu! si vous consentez à mon bonheur, mon père, je fais avec vous un bail, et je deviens votre homme d'affaires, votre régisseur, votre ouvrier, pendant le nombre d'années où vous me jugerez incapable de me conduire moi-même.
Je me soumettrai à toutes vos volontés, et je vous donnerai mon travail de tous les instants, sans jamais me plaindre, sans jamais résister à vos moindres désirs.
--Et sans me demander d'honoraires? ajouta en riant Monsieur Cardonnet.
Fi donc! Émile, ce n'est pas ainsi que je l'entends, et ce métier de domestique outragerait la nature.
Non, non, il ne s'agit pas de me donner le change, et je ne suis pas homme à m'abuser sur le fond de tes intentions.
Je ne suis pas encore assez ruiné pour n'avoir pas le moyen de payer un régisseur, et je crois que je ne pourrais pas en choisir un plus mauvais que toi pour traiter avec les ouvriers.
C'est ainsi que tes études continuelles et ton imagination féconde pourront me servir à décupler ta fortune.
Mais pour cela, Émile, il ne s'agit pas de travailler avec indifférence et désintéressement, comme tu le fais depuis quinze jours.
Je ne suis pas dupe de cette soumission temporaire, concertée avec Gilberte pour m'arracher mon consentement.
Je veux la soumission de toute ta vie.
--Et si je ne crois pas à votre œuvre? dit Émile en pâlissant.
--Il faudra bien y croire; ou, si elle est inexécutable, ce sera moi le premier qui n'y croirai plus.
Mais ne pense pas m'échapper par ce détour.
S'il nous faut lever d'ici notre tente, je la transporterai ailleurs, et ne m'arrêterai qu'à la mort.
Là où je serai, et quelque chose que je fasse, il faut me suivre, me seconder et me sacrifier tous tes systèmes, tous tes songes ...
--Quoi! ma pensée elle-même, ma croyance à l'avenir? s'écria Émile épouvanté.
O mon père! vous voulez me déshonorer à mes propres yeux! --Tu recules! Ah! tu n'es pas même amoureux, mon pauvre Émile! Mais brisons là.
C'est assez d'émotions maintenant pour ta pauvre tête.
Prends le temps de réfléchir.
Je ne veux pas que tu me répondes avant que je t'interroge de nouveau.
Consulte la force de ta passion, et va consulter ta maîtresse.
Va à Châteaubrun, vas-y tous les jours, à toute heure; tu n'y rencontreras plus Galuchet.
Informe Gilberte et ses parents du résultat de cette conférence.
Dis-leur tout.
Dis-leur que je donne mon consentement pour vous unir dans un an, à condition que, dès aujourd'hui, tu me feras le serment que j'exige.
Je vous remercie de l'alternative où vous me placez, et j'admire le génie inventif de votre amour paternel.
--Pas un mot de plus, Émile, répondit froidement Monsieur Cardonnet.
Je vois que la folie du socialisme persiste, et que l'amour aura quelque peine à la vaincre.
Je souhaite que Gilberte de Châteaubrun fasse ce miracle, afin que tu n'aies point à me reprocher de n'avoir pas consenti à ton bonheur.» Émile alla s'enfermer dans sa chambre et y passa deux heures en proie aux plus violentes agitations.
La pensée de posséder Gilberte sans lutte, sans combat, sans passer par cette affreuse épreuve de briser le cœur de son père, qu'il avait jusque-là prévue avec effroi et douleur, le jetait dans une ivresse complète.
Mais tout à coup l'idée de s'avilir à ses propres yeux par un serment impie, le plongeait dans un amer désespoir; et, parmi ces alternatives de joie et de souffrance, il ne pouvait se résoudre à rien.
Oserait-il aller se jeter aux pieds de Gilberte et lui tout avouer? Il comptait sur son courage et sur sa grandeur d'âme.
Vingt fois il faillit retourner vers Monsieur Cardonnet, pour lui demander au moins sa parole de ne point agir, et de cacher à la famille de Châteaubrun les intentions qu'il venait de dévoiler, jusqu'à ce que lui-même eût pris un parti.
Mais une invincible fierté le retint.
Il commença et déchira vingt lettres, et enfin, ne pouvant résoudre le problème de sa situation, il résolut d'aller ouvrir son cœur à son vieux ami, Monsieur de Boisguilbault, et de lui demander conseil.
Pendant ce temps, Monsieur Cardonnet, qui agissait dans toute la force et la liberté de ses cruelles inspirations, écrivait, lui aussi, à Gilberte une lettre ainsi conçue: «Vous avez dû me trouver hier bien importun et bien peu galant.
Je viens vous demander ma grâce et me confesser d'une petite feinte que vous me pardonnerez, j'en suis certain, quand vous connaîtrez mes intentions.
«Mon fils vous aime, je le sais, Mademoiselle, et je sais aussi que vous daignez approuver ses sentiments.
J'en suis heureux et fier, à présent que je vous connais.
«Je vous demande, en conséquence, la permission de me présenter de nouveau chez vous, pour faire en règle à monsieur votre père la demande de votre main pour mon fils, aussitôt que mon fils m'y aura pleinement autorisé.
Ce dernier mot demande une courte explication, et c'est dans cette lettre qu'elle doit trouver sa place.
«Je mets au bonheur de mon fils une seule condition, et cette condition ne tend qu'à rendre son bonheur plus complet, et à l'assurer indéfiniment.
J'exige qu'il renonce à des excentricités d'opinion qui troubleraient notre bonne intelligence et qui compromettraient, dans l'avenir, sa fortune et sa considération.
Je ne pense pas qu'Émile vous ait jamais ennuyée de ses déclamations philosophiques, et je concevrais difficilement qu'il eût obtenu, avec ce langage, le bonheur de vous plaire.
Je ne doute donc point qu'il ne consente à s'en abstenir à tout jamais, et à en abjurer la folie.
A ce prix, et pourvu qu'il s'engage avec moi par une parole libre, mais sacrée, je consentirai de toute mon âme à ratifier l'heureux choix qu'il a su faire d'une femme aussi parfaite que vous.
Veuillez, Mademoiselle, exprimer à monsieur votre père tous mes regrets de ne l'avoir point rencontré, et lui faire part du contenu de la présente.
«Agréez les sentiments de haute estime et de sympathie toute paternelle avec lesquels je remets entre vos mains la cause de mon fils et la mienne.
Tandis qu'un domestique galonné d'or et monté sur un beau cheval de main portait cette lettre à Châteaubrun, Émile, accablé de soucis, se dirigeait à pied vers le parc de Boisguilbault.
«Eh bien, dit le marquis en lui serrant la main avec force, je ne vous attendais plus que dimanche prochain; je pensais que vous m'aviez oublié hier, et voici une douce surprise! Je vous en remercie, Émile.
Le temps est bien long, depuis que vous travaillez si assidûment pour votre père.
Je ne puis qu'approuver cette soumission, bien que je me demande avec un peu d'effroi si elle ne vous mènera pas avec lui et ses principes plus loin que vous ne croyez ...
Mais qu'avez-vous, Émile, vous êtes pâle, oppressé? Seriez-vous tombé de cheval? --Je suis venu à pied; mais je suis tombé de plus haut, répondit Émile, et je crois que je viens mourir ici.
Écoutez-moi, mon ami; je viens vous demander la force du trépas ou le secret de la vie.
Un bonheur insensé, un malheur épouvantable, sont aux prises dans mon pauvre cœur, dans ma tête brisée.
Je porte en moi, depuis que je vous connais, un secret que je n'osais pas, que je ne pouvais pas vous dire, mais que je ne puis contenir aujourd'hui.
J'ignore si vous le comprendrez; j'ignore s'il y a en vous un point sympathique avec ma souffrance; mais je sais que vous m'aimez, que vous êtes sage, éclairé, que vous adorez la justice.
Cette réserve de ne point prononcer le nom de sa maîtresse ne devait que paraître très-convenable à Monsieur de Boisguilbault.
Lorsque Émile eut fini, il fut fort surpris de ne pas trouver son austère confident armé du courage stoïque qu'il avait à la fois prévu et redouté de sa part.
Le marquis soupira, baissa la tête; puis la relevant vers le ciel: «La vérité, dit-il, est éternelle!» Mais aussitôt après, il la laissa retomber sur son sein, en disant: «Et pourtant je sais ce que c'est que l'amour.
--Vous, mon ami? dit Émile, vous me comprenez donc, et je puis compter que vous me sauverez? --Non, Émile; il m'est impossible de vous préserver d'un calice d'amertume.
Quelque parti que vous preniez, il faut le boire jusqu'à la lie, et il ne s'agit que de savoir de quel côté est l'honneur, car, quant au bonheur, n'y comptez plus, il est à jamais perdu pour vous.
--Ah! je le sens déjà, répondit Émile, et d'un jour de soleil et d'ivresse je passe dans les ténèbres de la mort.
Je me sentais toujours fils et ami jusqu'au fond de mes entrailles, et aujourd'hui il me semble que le lien du sang s'est à jamais brisé, et que je lutte contre un maître étranger, qui m'opprime ...
qui pèse sur mon âme comme un ennemi, comme un spectre! Ah! je me rappelle un rêve que j'ai fait, la première nuit que j'ai passée dans ce pays-ci.
Je voyais mon père se placer sur moi pour m'étouffer!...
C'était horrible, et maintenant cette odieuse vision se réalise; mon père a mis ses genoux, ses coudes, ses pieds sur mon sein; il veut en arracher la conscience ou le cœur.
Il fouille dans mes entrailles pour savoir quel endroit faible lui cédera.
Oh! c'est une invention diabolique et un dessein parricide qui l'égare.
«Émile, dit Monsieur de Boisguilbault, vous ne pouvez ni haïr votre père, ni trahir votre maîtresse.
Voyons, tenez-vous beaucoup à la vérité? pouvez-vous mentir?» Le marquis avait touché juste.
Émile se releva avec force.
«Non, Monsieur, non, dit-il, vous le savez bien, je ne puis mentir.
--Peut-être, Émile! ce n'est que le premier pas qui coûte dans le mal, et quiconque a trompé les hommes arrive à pouvoir se tromper lui-même.
Cela s'est vu assez souvent pour être croyable! --En ce cas, arrière le mensonge! car je me sens homme et ne puis me transformer en brute de mon plein gré.
Mon père, avec toute son habileté et toute sa force, est un aveugle en ceci.
Il croit à ce qu'il veut me faire croire, et si on l'engageait à prendre ma croyance pour la sienne, il ne le pourrait pas.
Le fanatisme ne raisonne pas, et votre père est un fanatique; il brûle et torture encore l'hérésie, croyant faire honneur à la vérité.
--Eh bien! reprit le marquis, par quoi donc le monde est-il gouverné aujourd'hui? Sur quoi donc repose l'édifice social? Il faut être bien fort, Émile, pour protester contre elle; car alors il faut se résoudre à être sacrifié.
Des larmes coulaient sur ses joues; mais il garda le silence, et ne l'aida point.
Émile pleura longtemps dans son sein et sentit qu'il aimait cet homme, que chaque épreuve lui révélait plus sensible que réellement fort.
Il l'en aimait davantage, mais il souffrait de ne point trouver en lui le conseil énergique et puissant sur lequel il avait compté dans sa faiblesse.
Il le quitta à l'entrée de la nuit, et le marquis se borna à lui dire: «Revenez demain, il faut que je sache ce que vous avez décidé.
Il s'élança de ce côté, et, lorsqu'il se fut assez engagé dans le bois pour n'avoir à craindre aucun témoin, Gilberte se retourna et l'appela encore.
«Venez, Émile, lui dit-elle lorsqu'il fut à ses côtés.
Nous n'avons pas un instant à perdre ...
Mon père est dans la prairie, tout près d'ici.
Je vous ai aperçu et reconnu au moment où vous descendiez dans ce chemin, et je me suis éloignée sans rien dire, pendant qu'il cause avec les faucheurs.
J'ai une lettre à vous montrer, une lettre de Monsieur Cardonnet; mais la nuit ne nous permet pas de la lire, et je vais vous la dire à peu près mot à mot.
Je la sais par cœur.» Et quand Gilberte eut en quelque sorte récité cette lettre: «Maintenant, dit-elle, expliquez-moi ce que cela signifie ...
Je crois le comprendre; mais j'ai besoin de le savoir de vous.
--O Gilberte! s'écria Émile, je n'ai pas eu le courage d'aller vous le dire; mais c'est la volonté de Dieu qui fait que je vous rencontre, et que mon sort va être décidé par vous.
Dites-moi, ô ma Gilberte! ô mon premier et dernier amour! savez-vous pourquoi je vous aime? --C'est apparemment, répondit Gilberte en lui abandonnant sa main qu'il pressa contre ses lèvres, parce que vous avez deviné en moi un cœur fait pour vous aider.
Il n'y a pas de vraie bonté pour moi sans courage, sans dignité, sans dévouement surtout.
Voilà pourquoi, Émile, en me laissant aller à vous aimer, je ne sentais en moi ni effroi ni remords.
Il me semblait accomplir un devoir; et je n'ai pas changé de sentiment en lisant les railleries que votre père vous adresse.
Eh bien, pourtant, ces sentiments qui doivent vous paraître tels à vous-même, puisque vous les portez en vous avec tant de candeur et de simplicité, beaucoup de personnes les repoussent et les raillent comme une dangereuse erreur.
Il en est qui les haïssent et les méprisent parce qu'ils ne les ont pas ...
Il en est d'autres aussi qui, par une étrange anomalie, les ont jusqu'à un certain point, et n'en peuvent souffrir la déduction logique et les conséquences rigoureuses.
Mon Dieu, je crains de ne pouvoir m'expliquer clairement! --Oui, oui, je vous entends.
--Eh bien, noble Gilberte, mon père a les mêmes préjugés que Janille, à un autre point de vue.
--Mais c'est horrible! s'écria Gilberte ingénument.
--C'est le préjugé, Gilberte, et l'empire terrible de la coutume.
Il vous éloigne de moi, il essaie de nous brouiller ensemble, il se donne tous les droits et à vous tous les torts.
Mais il n'y réussira pas, Émile; non, je vous le jure: votre résistance augmentera mon affection pour vous.
Ah! oui, je comprends tout cela; mais je suis au-dessus d'une si pauvre embûche, et rien ne nous désunira jamais.
--O ma Gilberte, ô mon ange divin! s'écria Émile, dictez-moi ma conduite; je vous appartiens entièrement.
Si vous l'ordonnez, je courberai la tête sous le joug; je commettrais toutes les iniquités, tous les crimes pour vous ...
--J'espère que non! répondit Gilberte avec une douce fierté, car je ne vous aimerais plus si vous cessiez d'être vous-même, et je ne veux pas d'un époux que je ne pourrais pas respecter.
Je ne serai pas le prix d'une trahison.
Il le faut; mon père et Janille étaient présents lorsque la lettre de votre père est arrivée.
Mon pauvre père était ivre de joie et ne comprenait rien aux objections de la fin.
Il vous a attendu toute la journée, et il vous attendra tous les jours, jusqu'à ce que je lui dise que vous ne devez pas venir, et alors j'espère que je pourrai justifier votre conduite et votre absence.
Mais Janille ne vous pardonnera pas de longtemps; déjà elle s'étonne, s'inquiète et s'irrite de ce que vous tardez, et de ce que votre père semble attendre votre autorisation pour venir me demander en mariage.
Si vous lui disiez maintenant ce que j'exige que vous fassiez, elle vous maudirait, et vous bannirait à jamais de ma présence.
--O mon cher Émile! ne manquez pas de force quand j'ai besoin de toute la mienne.
Vous avez juré de vaincre la résistance de votre père, et vous la vaincrez.
Voici déjà un de ses plus puissants efforts que nous venons de déjouer.
Il était bien sûr d'avance que vous n'accepteriez pas le déshonneur, et il croit que vous vous rebuterez si facilement! Il ne vous connaît pas; vous persisterez à m'aimer, et à le lui dire, et à le lui prouver sans cesse.
Voyez! le plus difficile est fait, puisqu'il sait tout, et que, au lieu de s'indigner et de s'affliger, il accepte le combat en riant, comme une partie de jeu où il se croit le plus fort.
Ayez donc du courage; je n'en manquerai pas.
N'oubliez pas que notre union est l'ouvrage de plusieurs années de persévérance et de religieux travail.
Adieu, Émile, j'entends la voix de mon père qui se rapproche, je fuis.
Restez ici, vous, pour ne reprendre votre route que quand nous serons bien loin.
--Oh! j'aurai du courage! s'écria Émile, vaincu par l'énergie de cette noble fille.
Je saurai souffrir et attendre.
Vous verrez, Gilberte, si le bonheur que me promet l'avenir ne me fait pas tout supporter dans le présent.
Mais quoi! ne pourrions-nous pas nous rencontrer quelquefois, par hasard, comme aujourd'hui, par exemple? --Qui sait? dit Gilberte.
Comptons sur la Providence.
--Mais on aide quelquefois la Providence! Ne peut-on trouver un moyen de s'entendre, de s'avertir?...
en s'écrivant!...
--Oui, mais il faut tromper ceux qu'on aime! --O Gilberte! que faire? --J'y songerai, laissez-moi partir.
Gilberte courut après son père, qui avait repris le chemin des ruines et qui marchait vite devant elle.
Tout à coup il se retourna, et, revenant sur ses pas: «Ah! ma pauvre enfant, je retournais te chercher, dit-il avec simplicité.
--C'est-à-dire, mon père, que vous m'aviez oubliée derrière vous, répondit Gilberte en s'efforçant de sourire.
--Non, non ...
ne dis pas cela; Janille prétendrait que c'est une distraction! Je pensais à toi justement; cette lettre de Monsieur Cardonnet me trotte toujours par la tête.
Peut-être qu'Émile nous attend à la maison, qui sait? il n'aura pu venir plus tôt; son père l'aura retenu.
Rentrons vite; je parie qu'il est là!» Et le bonhomme doubla le pas avec confiance.
Janille était d'une humeur massacrante; elle ne pouvait s'expliquer la lenteur d'Émile et concevait de graves inquiétudes.
Gilberte essaya de les distraire, et pendant le souper elle se montra calme et presque gaie.
Mais à peine fut-elle seule dans sa chambre, qu'elle se jeta à genoux, la figure contre son lit, pour étouffer les sanglots qui brisaient sa poitrine.
Gilberte était résignée, quoique au désespoir.
Émile était peut-être moins désolé, parce qu'au fond du cœur il n'était pas résigné encore.
A chaque instant ses incertitudes revenaient, et, plus Gilberte s'était montrée grande et digne de son amour, plus cet amour lui faisait sentir son invincible puissance.
«Si Monsieur de Boisguilbault l'avait vue et entendue, se disait-il, il comprendrait que je ne puis hésiter entre elle et moi, et qu'il faut l'obtenir, fût-ce au prix d'un mensonge! Mon Dieu! mon Dieu! inspirez-moi.
C'est vous qui m'avez envoyé cet amour, et si vous m'avez donné la force de le ressentir, vous ne voudriez pas me donner celle de le rompre.
--Eh bien, monsieur Émile! que faites-vous là? dit Jean Jappeloup, qu'il n'avait pas vu venir, et qui s'assit auprès de lui.
Je vous cherchais, car je me suis habitué à causer avec vous le soir, et quand je ne vous vois pas après ma journée, ça me manque.
--Vous êtes donc bien amoureux? Allons! à quand la noce? --Bientôt, Jean, quand nous voudrons! s'écria Émile, que cette idée jeta dans une sorte de délire.
Mon père y consent, je l'épouse, oui, je l'épouse, entends-tu? car, sans cela il faut que je meure.
Allons ensemble à Châteaubrun! --Vous y alliez donc? à la bonne heure; dépêchons-nous, car il se fait tard.
Mais c'est pour lui un triomphe, un vrai plaisir que de m'amener à mentir! --Ah ça, dit Jappeloup, vous n'avez pas bu? non! ça ne vous arrive jamais! et pourtant vous battez la campagne.
On dit que l'amour grise comme le vin: il y parait, car vous dites des choses qui n'ont ni rime, ni raison.
J'y consens, vois-tu! Que m'importe de flatter sa folie, pourvu que j'épouse Gilberte! --Je n'aime pas tous ces discours-là, Émile, dit le charpentier, je n'y comprends rien et ça m'impatiente.
Si vous êtes fou, je ne veux pas que Gilberte vous épouse.
Tâchons de reprendre un peu nos esprits et arrêtons-nous là.
Je n'ai pas envie de vous conduire à Châteaubrun, si vous voulez déraisonner de la sorte, mon fils! --Jean, je me sens très-malade, dit Émile en s'asseyant de nouveau; j'ai le vertige.
Tâche de me comprendre, de me calmer, de m'aider à me comprendre moi-même.
--Oh! mille folies, répondit Émile, qui sentait un frisson glacé succéder par intervalles à une chaleur brûlante; par exemple, que c'est un grand bonheur pour les pauvres qu'il y ait des riches.
--C'est faux! dit Jean, haussant les épaules.
--Que plus il y aura de riches et de pauvres, mieux ira le monde.
--Je le nie.
--Que c'est une guerre que Dieu commande, et que les riches doivent marcher à cette guerre avec transport.
--Dieu le défend, au contraire! --Enfin, qu'il faut que les gens d'esprit soient plus heureux que les pauvres d'esprit, parce que c'est l'ordre de la Providence! --Il en a menti, mille tonnerres! s'écria Jean en frappant le rocher de son bâton.
Finissez donc de répéter toutes ces bêtises-là; car je ne peux pas les entendre.
Le bon Dieu a dit lui-même tout le contraire de ça, et il n'est venu sur la terre accommodé en charpentier que pour le prouver.
--Il s'agit bien de Dieu et de l'Évangile! reprit Émile.
Il s'agit de Gilberte et de moi.
Je ne persuaderai jamais à mon père qu'il se trompe.
Il faut que je dise comme lui, Jean; et alors je serai libre d'épouser Gilberte; il ira lui-même la demander demain pour moi à son père.
Jean l'écouta la tête baissée, puis après avoir réfléchi longtemps, il lui dit en lui prenant la main: «Émile, il ne faut pas faire ces mensonges-là, c'est indigne d'un homme.
Je vois ça d'ici, il vous fera rougir devant elle, et il manœuvrera si bien qu'elle en viendra à rougir de vous.
Foin du mensonge et des paroles de mauvaise foi! Pas de ça, Émile, je vous le défends.
--Mais Gilberte! --Mais Gilberte dira comme moi, et Antoine aussi, et Janille ...
Ma mie Janille dira ce qu'elle voudra ...
Moi, je ne veux pas que tu mentes! Il n'y a pas de Gilberte qui pût me faire mentir.
--Il faut donc que je renonce à elle, que je ne la voie plus? --Ça c'est un malheur, dit Jean d'un ton ferme; mais quand le malheur est sur nous, il faut savoir le supporter.
Allez trouver Monsieur de Boisguilbault, il vous dira comme moi; car, d'après tout ce que vous m'avez raconté de lui, c'est un homme qui voit juste et qui pense bien.
--Eh bien, Jean, j'ai vu Monsieur de Boisguilbault, et il comprend que ce sacrifice est au-dessus de mes forces.
--Il sait que vous aimez Gilberte? Oui-dà? vous le lui avez dit? --Il sait que j'aime, mais je ne la lui ai pas nommée.
--Et il vous conseille de mentir? --Il ne me conseille rien.
--Il a donc perdu la tête, lui aussi? Allons, Émile! vous m'écouterez, moi, parce que j'ai raison.
Nous voilà sur la terre beaucoup de pauvres, et un petit tas de riches; car si tout le monde avait de grosses parts, la terre serait trop petite.
Nous nous gênons fort les uns les autres, et nous avons beau faire, nous ne pouvons pas nous aimer: à preuve, qu'il faut des gendarmes et des prisons pour nous accorder.
Comment ça pourrait-il être autrement? Je n'en sais rien.
Vous dites là-dessus de jolies choses, et quand vous êtes sur ce chapitre-là, je passerais les jours et les nuits à vous écouter, tant ça me plaît de vous entendre arranger tout ça dans votre tête.
C'est pour cela que je vous aime; mais je ne vous ai jamais dit, mon garçon, que j'espérais voir ça.
Ça me paraît bien loin, si c'est possible, et moi, qui suis habitué à la peine, je ne demande au bon Dieu que de nous laisser comme nous sommes, sans permettre aux grands riches d'empirer notre sort.
Je suis fier, moi, et je me passe fort bien de qui me méprise: voilà ma sagesse.
Dieu a voulu que vous fussiez bon et que la vérité vous parût une bonne affaire; gardez-la donc, la vérité, puisque c'est la seule chose que les méchants ne puissent pas ôter de la terre.
halte-là! C'est contre la religion de dire que Dieu aime le mal, et nous sommes chrétiens, que je pense? Avez-vous été baptisé? moi aussi, et j'ai renié Satan.
Du moins on y a renoncé pour moi, et j'y ai renoncé pour les autres, quand j'ai été parrain.
--Déshonoré aux yeux d'Antoine! Eh bien, pour qui le prenez-vous donc? Croyez-vous qu'il voulût d'un renégat et d'un cafard pour gendre? --Oh! s'il comprenait comme vous, Jean! mais il ne comprendra rien à ma conduite.
--Antoine n'a pas inventé la poudre, j'en conviens.
Il n'a jamais pu se mettre bien dans la tête le carré de l'hypoténuse que j'ai appris en cinq minutes, rien qu'à le voir faire à un compagnon.
Mais aussi vous le croyez par trop simple.
En fait d'honneur et de bons sentiments, ce vieux-là sait tout ce qu'on doit savoir.
Allons, Émile, mon enfant, du courage! Les honnêtes gens vous estimeront toujours, et je vous réponds d'Antoine; je m'en charge.
Si Janille crie, je crierai aussi, et on verra qui a la voix plus haute et la langue mieux pendue, d'elle ou de moi.
Quant à Gilberte, comptez qu'elle aura toute sa vie un bon sentiment pour vous, et qu'elle vous saura gré de votre droiture.
Elle n'en aimera pas d'autre, allez! Je la connais; c'est une fille qui n'a qu'une parole: mais un temps viendra où votre père changera d'idée.
C'est quand il sera malheureux à son tour, et je vous ai prédit que cela arriverait.
--Il n'en croit rien.
--Vous lui avez donc dit ce que je pense de son usine? --Je le devais.
--Vous avez eu tort, mais c'est fait, et ce qui doit être sera.
Allons, Émile, revenons au village et couchez-vous, car je vois bien que vous avez le frisson et que vous sentez d'avoir la fièvre.
Va, mon garçon, ne te laisse pas tourner le sang comme ça, et compte un peu sur le bon Dieu! J'irai demain matin à Châteaubrun; je parlerai, moi, et il faudra bien qu'on m'entende.
Je te réponds qu'au moins tu n'auras pas le chagrin d'être brouillé avec ceux-là pour avoir fait ton devoir.
--Brave Jean! tu me fais du bien, toi! tu me donnes de la force, et, depuis que tu me parles, je me sens mieux.
--C'est que je vas droit au fait, moi, et ne m'embarrasse pas des choses inutiles.
--Tu iras donc demain à Châteaubrun? dès demain? quoique ce soit un jour de travail? --Oh! demain: comme je travaille gratis, je peux commencer ma journée à l'heure qu'il me plaira.
Savez-vous pour qui je travaille demain, Émile? Voyons, devinez: ça vous fera faire un effort pour sortir de vos soucis.
--Je ne devine pas.
Pour Monsieur Antoine? --Non, Antoine n'a guère de travaux à faire faire, le pauvre compère, et il y suffit tout seul; mais il a un voisin qui n'en manque pas, et qui ne compte guère ses journées d'ouvrier.
--Qui donc? Monsieur de Boisguilbault s'est-il réconcilié avec ta figure? --Non pas que je sache; mais il n'a jamais défendu à ses métayers de me donner de l'ouvrage.
C'est un peu loin de chez nous; mais grâce à votre père, les ouvriers sont si rares, qu'on est venu me demander; et je ne me suis pas fait prier, quoique j'eusse ailleurs une besogne qui pressait.
Ça me fait plaisir, à moi, de travailler pour ce vieux-là! Mais, comme bien vous pensez, je ne me laisserai pas payer.
Je lui dois bien assez, après ce qu'il a fait pour moi.
--Il ne souffrira pas que tu travailles gratis pour lui.
--Il faudra bien qu'il le souffre, car il n'en saura rien.
Est-ce qu'il sait ce qui se fait dans ses fermes? Il fait son compte en gros au bout de l'an, et ne s'embarrasse guère des détails.
--Mais si ses métayers lui comptent tes journées comme les ayant payées? --Il faudrait que ce fussent des fripons, et, tout au contraire, ils sont honnêtes gens.
Les gens, voyez-vous, sont ce qu'on les fait.
Le vieux Boisguilbault n'est pas volé, quoique rien au monde ne fût si facile; mais comme il ne vexe ni ne pressure personne, personne n'a besoin de le tromper et de prendre plus qu'il ne lui revient.
Ce n'est pas comme votre père.
Il compte, il discute, il surveille, lui, et on le vole, et on le volera toujours: voilà les belles affaires qu'il fera toute sa vie.» Jean réussit à distraire et presque à consoler Émile.
Jean se faisait fort de leur ouvrir les yeux sur le fond de sa conduite et de celle de Monsieur Cardonnet.
La douleur nous rend faibles et confiants, et, quand le courage nous manque, nous n'avons rien de mieux à faire que de remettre notre sort dans les mains d'une personne active et résolue.
Si elle ne résout pas aussi aisément qu'elle s'en flatte les embarras de notre position, du moins son contact nous fortifie, nous ranime; sa confiance passe en nous insensiblement et nous rend capables de nous aider nous-mêmes.
Au milieu des violentes contractions de l'esprit, on oublie de soigner et de préserver le corps.
On se laisse épuiser par la faim, surprendre par le froid et l'humidité, lorsqu'on est baigné de sueur ou brûlé de fièvre.
Monsieur de Boisguilbault attendit son jeune ami toute la journée, et une vive inquiétude s'empara de lui le soir, lorsqu'il ne le vit pas arriver.
Le marquis s'était attaché fortement à Émile; sans le lui exprimer, à beaucoup près, autant qu'il le sentait, il ne pouvait plus se passer de sa société.
Il éprouvait une grande reconnaissance pour ce noble enfant que sa froideur et sa tristesse n'avaient jamais rebuté, et qui, après s'être obstiné à lire dans son âme, lui avait religieusement tenu la promesse d'un dévouement filial.
Ce triste vieillard, réputé si ennuyeux, et qui, par découragement, s'exagérait à lui-même ses défauts involontaires, avait trouvé un ami au moment où il croyait n'avoir plus qu'à mourir seul et sans laisser un regret après lui.
Longtemps le vieillard avait eu des retours de méfiance, et il avait essayé de comprendre Émile dans son système de misanthropie bizarre: mais il n'y avait pas réussi.
Il allait donc à vol d'oiseau, par les prairies, sans toutefois perdre de vue la route que devait tenir Émile.
Il marchait lentement et d'un pas que l'on eût pu croire incertain, mais que la prudence et la circonspection de ses moindres habitudes rendaient plus ferme qu'il ne le paraissait.
En approchant d'un bras de rivière qui, après être sorti de son parc, serpentait dans la vallée, il entendit résonner une cognée, et plusieurs voix frappèrent son attention.
Il avait la passion des arbres, si l'on peut parler ainsi, et ne permettait point à ses tenanciers d'en abattre, à moins qu'ils ne fussent complètement morts.
Le bruit d'une cognée lui faisait donc toujours dresser l'oreille, et il ne pouvait alors résister au désir d'aller voir, par ses yeux, si ses ordres n'avaient pas été enfreints.
Il entra donc résolument dans le pré où les ouvriers travaillaient, et ce fut avec un naïf sentiment de douleur qu'il vit une trentaine d'arbres magnifiques, tout couverts de feuillage, étendus sur le flanc, et dépecés déjà en partie.
Un métayer, aidé de ses garçons, travaillait à charger plusieurs tronçons sur une charrette à bœufs.
C'était encore là une des anomalies de son caractère.
Ardent au travail et passionné pour la destruction que sa profession utilise, il déployait son courage et son habileté avec une sorte de transport.
La rivière était profonde et rapide en cet endroit, et le poste de Jean était assez périlleux pour qu'aucun autre n'eût osé le partager.
Sa hache brillante tournoyait en éclairs autour de lui, et sa voix sonore stimulait les autres travailleurs, surpris de trouver si facile une tâche que l'intelligence et l'énergie d'un seul homme commandait, simplifiait et enlevait comme par miracle.
Si Monsieur de Boisguilbault eût été de sang-froid, il eût admiré à son tour, et même il eût ressenti un certain respect pour l'homme qui portait la puissance du génie dans l'accomplissement de ce travail grossier.
«Que faites-vous là, maladroits imbéciles! s'écria-t-il en brandissant sa canne, et d'une voix de fausset que la colère rendait aiguë et perçante comme celle d'un fifre.
Et toi, bourreau! cria-t-il à Jean Jappeloup, as-tu juré de me blesser et de m'outrager sans cesse?» Le paysan a l'oreille dure, le paysan berrichon surtout.
Les bouviers, échauffés par une ardeur inaccoutumée, n'entendirent pas la voix du maître, d'autant plus que le grincement des cordes, le craquement des jougs et les cris puissants et dominateurs du charpentier couvrirent ces sons grêles.
Le temps était à l'orage, l'horizon était chargé de nuées violettes qui montaient rapidement.
Jean, baigné de sueur, avait retenu tout le monde, en jurant qu'il fallait achever cette besogne avant la pluie qui allait gonfler la rivière, et qui pouvait emporter les arbres abattus.
Une sorte de rage s'était emparée de lui, et, malgré la piété qui régnait au fond de son cœur, il jurait comme un païen, comme s'il eût cru ainsi décupler ses forces.
Le sang bourdonnait dans son oreille; des exclamations de fureur et de joie lui échappaient à chaque exploit de son bras robuste, et venaient se mêler aux grondements de la foudre.
Des coups de vent impétueux l'enveloppaient de feuillage et faisaient voltiger sur son front les mèches argentées de sa rude chevelure.
Avec son teint pâle, ses yeux étincelants, son tablier de cuir, sa grande taille maigre, son bras nu et armé, il avait l'air d'un cyclope faisant, sur les flancs de l'Etna, sa provision de bois, pour alimenter le foyer de sa forge infernale.
Le charpentier se crut fouetté par une branche, comme cela lui était arrivé assez souvent dans cette bataille contre les rameaux verdoyants.
Le marquis tenait encore, dans sa main tremblante de rage, la pomme d'or et le tronçon de sa canne.
Ce tronçon était si court qu'il s'en était fallu de bien peu que Jean n'abattît la main imprudemment levée sur lui.
--Que fais-tu ici? pourquoi détruis-tu mes plantations, bête stupide? répondit Monsieur de Boisguilbault, que le danger auquel il venait d'échapper comme par miracle n'avait nullement calmé.
--Excusez, reprit Jean stupéfait, vous ne paraissez pas content! C'est donc vous qui tapez comme ça? Vous n'êtes pas mignon dans la colère, et vous n'avertissez pas le monde.
Ah ça! ne recommencez plus, car si vous ne m'aviez pas rendu un si grand service, je vous aurais déjà coupé en deux comme un osier.
--Not' maître, not' maître, faites pardon, dit le métayer, qui avait abandonné lestement la tête de ses bœufs pour se mettre entre le charpentier et le marquis, c'est moi qui ai demandé le Jean pour abattre nos arbres.
Personne ne s'y entend comme lui, et il fait l'ouvrage de dix à lui tout seul.
Voyez s'il a perdu son temps! Depuis midi jusqu'à cette heure, il a jeté bas ces trente arbres, il les a débités comme vous voyez, et il nous a aidés à les retirer de l'eau.
Ne vous fâchez pas contre lui, not' maître! C'est un rude ouvrier, et ça serait pour son profit qu'il ne travaillerait pas si bien.
--Et pourquoi abat-il mes arbres? qui lui a permis de les abattre? --C'est des arbres que la dribe avait déracinés, not' maître, et qui commençaient à jaunir: une dribe de plus, et l'eau les emportait avec la souche.
Voyez si je vous trompe!» Le marquis retrouva alors assez de calme pour regarder autour de lui, et pour constater que l'inondation du mois de juin avait couché ces arbres sur le flanc.
La terre largement crevassée et les racines en l'air attestaient la vérité du rapport qu'on lui faisait.
Si vous voulez donner un coup de pied jusque dans notre cour, vous verrez qu'il y en a une douzaine de rangés sous le hangar, et demain nous y porterons le reste.
--A la bonne heure, répondit Monsieur de Boisguilbault, honteux de sa précipitation.
Je me souviens, en effet, de vous avoir permis de le faire.
Je l'avais oublié: j'aurais dû venir voir cela plus tôt.
--Dame! vous sortez si peu, not' maître! dit le bon paysan.
L'autre jour, pourtant, j'avais rencontré Monsieur Émile, comme il allait vous voir, et je lui avais montré le dommage, en lui recommandant de vous en faire souvenir.
Il l'aura donc oublié? --Apparemment, dit Monsieur de Boisguilbault; n'importe, rentrez chez vous, car voici la nuit et l'orage.
--Mais vous allez vous mouiller, not' maître, il faut venir attendre à la maison que la pluie ait fini de tomber.
--Non pas, dit le marquis, elle peut durer longtemps, et je ne suis pas assez loin de chez moi pour ne pouvoir rentrer à temps.
--S'il avait voulu patienter, répondit le jeune paysan, on aurait pu lui aller chercher sa voiture.
Ah çà! Gaillard! Chauvet! cria-t-il à ses bœufs, courage, mes enfants.
Telle est l'insouciance naturelle au paysan.
Toute l'ardeur, toute la gaieté du robuste ouvrier étaient tombées subitement; il était immobile, indifférent à la pluie qui commençait à se mêler sur sa tête à la sueur du travail, et il paraissait en proie à une tristesse profonde.
«Ma destinée est d'offenser cet homme-là, et de ne le rencontrer que pour souffrir,» se dit Monsieur de Boisguilbault.
Et il hésita longtemps, partagé entre un naïf repentir et un violente répugnance.
Il se décida à lui faire signe de venir à lui, mais Jean ne parut pas le voir, quoiqu'il fit encore un peu de jour; à l'appeler d'une voix dont la colère n'élevait plus le diapason, mais Jean ne parut pas l'entendre.
«Allons, se dit Monsieur de Boisguilbault à lui-même, tu es coupable; il faut t'exécuter.» Et il marcha droit au charpentier.
«Pourquoi restes-tu là?» lui dit-il en lui frappant sur l'épaule.
Jean tressaillit, et, sortant comme d'un rêve: «Ah! ah! que me voulez-vous donc? dit-il d'un ton brusque et courroucé.
Venez-vous encore pour me battre? Tenez, voilà le reste de votre canne! je comptais vous le reporter demain matin pour vous faire souvenir de ce qui vous est arrivé ce soir.
--J'ai eu tort, dit Monsieur de Boisguilbault en balbutiant.
--C'est bientôt dit, j'ai eu tort, reprit le charpentier; avec ça, quand on est riche, vieux et marquis, on croit tout réparé.
--Et quelle réparation exiges-tu de moi? --Vous savez bien que je n'en peux demander aucune.
D'une chiquenaude, je vous casserais en deux, et, en outre, je suis votre obligé.
Mais je vous en voudrai toute ma vie pour m'avoir rendu la reconnaissance humiliante et lourde à porter.
Je n'aurais pas cru que ça dût jamais m'arriver, car je n'ai pas le cœur plus mal fait qu'un autre, et je m'étais soumis au chagrin de ne pouvoir pas vous remercier.
A présent, tenez, j'aime mieux aller en prison, ou recommencer à vagabonder que d'emporter un coup de canne.
Allez-vous-en, laissez-moi tranquille.
J'étais en train de me raisonner, et voilà que vous me remettez en colère.
J'ai besoin de me dire que vous êtes un peu fou, pour ne pas vous en dire davantage.
--Eh bien, c'est vrai, Jean, je suis un peu fou, répondit tristement le marquis, et ce n'est pas la première fois qu'il m'arrive de perdre l'empire de ma raison pour des misères.
C'est à cause de cela que je vis seul, que je ne sors pas, et que je me montre le moins possible.
Ne suis-je pas assez puni?» Jean ne répliqua pas; ce triste aveu faisait succéder la pitié à la colère.
«Maintenant, dites-moi ce que je puis faire pour réparer mon tort, reprit Monsieur de Boisguilbault d'une voix tremblante.
--Rien, répondit le charpentier, je vous pardonne.
--Je vous en remercie, Jean.
Voulez-vous venir travailler chez moi? --A quoi bon, puisque je travaille ici pour vous? Ma figure vous ennuie, et il ne tenait qu'à vous de ne pas la voir.
Je n'allais pas vous chercher.
Et puis, vous voudriez me payer mes journées, et quand je travaille pour vos métayers, vous ne pouvez pas me contraindre à recevoir leur argent.
--Mais ton travail me profite, puisque l'ouvrage reste acquis à mes propriétés.
Jean, je ne veux pas qu'il en soit ainsi.
--Ah! vous ne voulez pas? Je m'en moque bien, moi! Vous ne pouvez pas m'empêcher de m'acquitter de cette façon-là; et, puisque vous m'avez injurié et battu, je m'acquitterai, mordieu! pour vous faire enrager.
Ça vous humilie, pas vrai? Eh bien, ça me venge.
--Venge-toi autrement.
--Et comment donc? Que je vous frappe? Nous ne serions pas quittes: je resterais toujours votre obligé, et je ne veux rien vous devoir.
--Eh bien, acquitte-toi, si bon te semble, puisque tu es si fier et si têtu, dit le marquis perdant patience.
Tu es aveugle et méchant, puisque tu ne vois pas la peine que j'éprouve.
Tu serais assez vengé si tu la comprenais; mais tu veux une vengeance brutale et cruelle.
Tu veux te réduire à la misère et t'épuiser de fatigue pour me faire rougir et pleurer tous les jours de ma vie.
--Si vous le prenez comme ça ...
dit Jean à demi vaincu, non, je ne suis pas un méchant homme, et je peux vous pardonner une folie de jeunesse.
Diable! c'est que vous avez encore la tête vive et la main leste! Qu'est-ce qui dirait ça? Enfin, n'en parlons plus; encore une fois, je vous pardonne.
--Tu consens à travailler pour moi? --A moitié prix.
Faisons cet arrangement-là pour en finir.
--Il n'y a aucune proportion entre ma position et la tienne.
Il y en aurait encore moins entre ton travail et ton salaire; sois généreux: c'est la plus belle et la plus complète des vengeances.
--Comme vous tournez ça, je n'y comprends plus goutte.
Allons, nous verrons si nous pouvons nous entendre.
Ce n'est toujours pas quelqu'un d'ici; car je ne connais dans le pays que le vieux cheval du curé de Cuzion à qui je ressemble.
--Ne me fais pas de questions; il m'est impossible de te répondre.
Admets que je suis sujet à des accès de folie, et aime-moi par pitié, puisque je ne puis être aimé autrement.
--Monsieur de Boisguilbault, dit le charpentier avec effusion, il ne faut pas parler comme cela: ce n'est pas vous rendre justice.
que vous n'avez pas prises seulement dans vos livres, des idées que les riches n'ont pas souvent, et qui rendraient le monde heureux, si le monde voulait penser comme vous.
Ne dites donc pas qu'on vous aimerait par pitié; vous n'auriez qu'à vouloir être aimé, et il ne faudrait pas beaucoup vous changer pour en venir à bout.
--Que faudrait-il donc faire, suivant toi? --Il ne s'agirait que de ne pas vouloir en empêcher ceux qui y sont portés.
--Quand donc l'ai-je fait? --Maintes fois, et, pour ne parler que de moi, puisqu'il y en a d'autres dont vous ne voulez sûrement pas encore qu'on vous rappelle le nom ...
--Parle-moi de toi, Jean, dit Monsieur de.
Boisguilbault avec un empressement douloureux ...
ou plutôt ...
viens prendre ton souper et ton gîte chez moi ce soir.
Je veux que nous soyons, dès aujourd'hui, entièrement réconciliés, mais à certaines conditions que je te dirai peut-être ...
et qui sont étrangères au fond de notre querelle.
La pluie augmente, et ces branches ne nous garantissent plus.
--Non, je n'irai pas chez vous ce soir, dit le charpentier, mais je vous reconduirai jusqu'à votre porte; car voilà une mauvaise nuée, et il ne fera pas bon à marcher dans un instant.
--Je veux au contraire que tu le mettes sur ton dos, ce tablier; tu es trempé de sueur, et quoique tu veuilles me traiter en vieillard, tu n'es pas jeune non plus, mon ami; allons, pas de cérémonie! je suis bien vêtu.
Ne t'enrhume pas pour moi; souviens-toi que je t'ai frappé ce soir.
--Oui, c'est vrai, rien que dix-neuf ans! Il me semblait qu'il y avait davantage.
Au reste, la maisonnette est fort bien construite, et il y aurait peu de réparations à y faire.
Veux-tu t'en charger? --Si elle en a besoin, je ne dis pas non.
C'est un ouvrage qui m'a pourtant donné bien du mal dans le temps.
Ai-je regardé souvent vos diables d'images pour tâcher de la faire ressembler! --C'est ton chef-d'œuvre, et il t'amusait.
Je n'aurais jamais cru qu'après avoir eu tant de patience avec moi pendant si longtemps, un beau jour vous vous fâcheriez sans me dire pourquoi.
Voyons, qu'est-ce qu'il y a donc à y faire, à cette maison de bois? --Il y a une diable de porte qui ne ferme plus.
--Le bois a joué? Quand faut-il que j'y aille? --Demain.
C'est pour cela que tu vas venir coucher chez moi; il fait trop mauvais temps pour que tu retournes ce soir à Gargilesse.
--C'est vrai qu'il fait noir à se casser le cou.
Prenez garde où vous marchez, vous allez dans le fossé! Mais quand il pleuvrait des lames de faux, j'irais coucher ce soir à mon endroit.
--Tu as donc des affaires sérieuses? --Oui ...
Je veux voir mon petit Émile Cardonnet, à qui j'ai quelque chose à dire.
--Émile? L'as-tu vu aujourd'hui? --Non, je suis parti de grand matin pour m'occuper de lui.
Si vous n'étiez pas si drôle, on vous conterait ça, puisque vous savez le fond de son histoire.
--Je ne crois pas qu'il ait de secrets pour moi; pourtant, s'il t'a confié quelque chose de plus qu'à moi, je ne veux pas le savoir.
--Soyez tranquille, je n'ai pas non plus envie de vous le dire.
--Et tu ne peux même pas me donner de ses nouvelles? J'en suis fort inquiet.
J'espérais le voir aujourd'hui, et c'est pour aller à sa rencontre que j'étais sorti.
--Ah! alors, je comprends comment, vous qui ne sortez pas de votre parc, vous avez été si loin.
Mais vous avez tort de suivre comme ça les prés.
C'est coupé de ruisseaux qui ne sont pas minces, et voilà que je ne sais plus où nous sommes.
Comme ça tombe, mille millions de diables! voilà juste le temps qu'il faisait le soir qu'Émile est arrivé dans ce pays-ci.
--Et vous ne vouliez pas le laisser dire? Je m'en doute.
Tenez, c'est un homme comme vous, pas plus fier au fond de l'âme, et aussi prêt à donner sa vie que sa bourse pour les malheureux.
Seulement, il ne se fâche pas pour rien, et quand il vous a dit une bonne parole, on ne craint pas qu'il vous allonge un coup de trique.
--Oh! je sais qu'il est beaucoup meilleur; et surtout plus aimable que moi.
Si tu le vois ce soir ou demain matin, apporte-moi de ses nouvelles; dis-lui de venir me voir, je suis accablé de ses chagrins.
--Et moi aussi; mais j'ai meilleure espérance que lui et vous.
Pourtant, si j'étais riche comme vous ...
--Que ferais-tu? --Je ne sais; mais l'argent arrange tout avec des gens de l'étoffe du père Cardonnet.
Mais, par le sang du diable! nous voilà dans l'étang! Arrêtez-vous! arrêtez-vous! ce n'est pas de la terre, c'est de l'eau; nous avons trop pris sur la droite: ce n'est pourtant pas le vin qui nous a troublé la cervelle.
Par où allons-nous sortir de là? --Je n'en sais rien; il y a longtemps que nous marchons, et nous devrions être à Boisguilbault.
--Attendez! attendez! je me reconnais, dit le charpentier.
Voilà derrière nous une petite clarté avec un gros arbre ...
attendons l'éclair ...
regardez bien ...
le voilà: oui, j'y suis.
--Oui, cette femme est ma locataire, si je ne me trompe.
--Qui ne vous paie pas gros, ni souvent, que je crois! Allons, donnez-moi la main.
--Je ne savais pas qu'elle eût des enfants malades, dit le marquis en entrant dans la cour de la chaumière.
--C'est tout simple; vous ne sortez pas, et vous n'allez jamais si loin.
Mais d'autres y ont pensé; voyez! voilà une carriole et un cheval de ma connaissance, ça peut nous servir.
--Quelle est donc cette dame, dit le marquis en regardant à travers la vitre de la chaumière.
--Vous ne la connaissez donc pas? dit le charpentier tout ému.
--Je ne me rappelle pas de l'avoir jamais rencontrée, répondit Monsieur de Boisguilbault en examinant l'intérieur avec plus d'attention.
C'est sans doute une personne charitable, qui remplit auprès des malheureux les devoirs que je néglige.
--C'est la sœur du curé de Cuzion, reprit Jean Jappeloup, c'est une bonne âme, une jeune veuve très charitable, comme vous le dites.
Il entra, et saluant la prétendue veuve avec une politesse craintive, il s'approcha du feu où la vieille femme s'empressa de jeter de nouvelles branches en s'apitoyant sur les vêtements mouillés de son vieux maître.
«Oh! bonnes gens, est-il possible; comme vous voilà fait, monsieur le marquis! vrai, je ne vous aurais pas reconnu si le Jean ne m'avait pas avertie.
«Non, ma bonne femme, lui dit le marquis, je suis fort solidement vêtu en tout temps, et je sens à peine la pluie ...
--Oh! je le crois bien que vous êtes bien vêtu! reprit-elle, voulant lui faire un compliment qu'elle supposait propre à le flatter; car vous avez bien le moyen de l'être!...
--Il ne s'agit pas de cela, reprit le marquis; c'est pour vous dire de ne pas tant vous démener, et de ne pas quitter vos malades pour moi.
Je suis fort bien ici, et la vie d'un vieillard comme moi est moins précieuse que celle de ces jeunes enfants.
Sont-ils malades depuis longtemps? --Depuis une quinzaine, Monsieur! Mais le plus mauvais est passé, Dieu merci! --Pourquoi, lorsque vous avez des malades, ne venez-vous pas me voir? --Oh nenni! je n'oserais pas.
Je craindrais de vous ennuyer.
On est si simple, nous autres! on ne sait pas bien parler, et on est honteux de demander.
--C'est moi qui devrais venir m'informer de vos misères, dit le marquis en soupirant; et je vois que des âmes plus actives et plus dévouées le font à ma place!» Gilberte se tenait au fond de la chambre.
Muette d'effroi et n'osant se prêter à la ruse du charpentier, elle essayait de se dissimuler derrière les gros rideaux de serge du lit où gisait le plus jeune des enfants.
Elle eût voulu n'avoir rien à dire, et, tout en préparant une tisane, elle cachait son visage tourné vers la muraille, et ramenait son petit châle sur ses épaules.
Un fichu de grosse dentelle noire, noué sous le menton, cachait, ou du moins éteignait l'or de sa chevelure, que le marquis eût pu reconnaître, s'il en eût jamais remarqué la nuance et la splendeur.
Mais, deux fois seulement, Monsieur de Boisguilbault avait rencontré Gilberte donnant le bras à son père.
Il avait reconnu de loin Monsieur Antoine, et avait détourné la tête.
S'il s'était vu forcé de passer près d'eux, il avait fermé les yeux pour ne point voir les traits redoutés de cette jeune fille.
Il n'avait donc aucune idée de sa tournure, de sa physionomie ou de ses manières.
Jean avait su mentir avec tant d'à-propos et d'aplomb, que le marquis ne se douta de rien.
Je conçois que vos occupations ne vous permettent pas de remplir des soins si multipliés.
Si la sœur du curé ne prenait soin des pauvres, qui le ferait? --Je serais un peu réconcilié avec ma conscience, dit le marquis, si madame voulait s'adresser à moi lorsqu'il m'arrive d'ignorer ou d'oublier mes devoirs.
Permettez-moi de m'associer à vos bonnes actions, Madame, je vous en supplie, ou si vous ne voulez pas me faire cet honneur, adressez-moi tous vos pauvres.
Une simple recommandation de vous me les rendra sacrés.
--Je sais qu'ils n'ont pas besoin de cela, monsieur le marquis, répondit Gilberte, et que vous en secourez beaucoup plus que je ne peux le faire.
--Vous voyez bien que non, puisque je ne me trouve ici que par hasard, et que vous y êtes venue tout exprès.
--Mais non; je n'ai pas deviné qu'ils avaient besoin de moi, répondit Gilberte: c'est cette pauvre femme qui est venue me chercher; sans cela j'aurais pu fort bien l'ignorer aussi.
--Vous voulez en vain diminuer votre mérite pour atténuer mes torts.
On va vous chercher, vous, et on n'ose pas s'adresser à moi: ceci me condamne et vous glorifie.
--Diantre! ma Gilberte, dit le charpentier à la jeune fille en l'attirant à l'écart, m'est avis que vous faites des miracles et que vous apprivoiseriez le vieux hibou si vous vouliez en avoir le courage.
Ah mais! comme dit Janille, ça va bien, et si vous voulez faire et dire comme moi, je vous réponds que vous le raccommoderez avec votre père.
--Oh! si je le pouvais! mais, hélas! mon père m'a fait promettre, jurer même de ne jamais l'essayer.
--Et pourtant il mourrait d'envie que ça réussît! Tenez, s'il vous a fait promettre ça, c'est qu'il croyait impossible ce qui est très possible aujourd'hui ...
pas demain peut-être, mais ce soir! Il faut battre le fer quand il est chaud, et vous voyez bien qu'il y a un fameux changement, puisque nous sommes venus là ensemble et qu'il me parle de bonne amitié.
--Comment donc s'est fait ce miracle? --C'est une canne qui a fait ce miracle-là sur mon dos; je vous conterai ça plus tard.
En attendant, il faut être gentille, un peu hardie, avoir de l'esprit, enfin ressembler en tout, ce soir, à votre ami Jean.
Écoutez, je commence! Et quittant brusquement la jeune fille, Jean se rapprocha du vieillard.
«Savez-vous, lui dit-il, ce que cette dame me raconte à l'oreille? C'est qu'elle veut absolument vous reconduire chez vous dans sa voiture.
Je sais fort bien conduire, et Jean me ramènera.
--Mais cette course vous retardera trop, dit le marquis; on sera inquiet chez vous.
--Non! dit Jean; voilà le page de Monsieur le curé, celui qui lui sert sa messe et qui lui sonne la cloche; c'est un drôle qui a bon pied, bon œil, et qui ne craint pas plus l'eau qu'une grenouille.
Il a aux pattes des escarpins de chêne un peu plus solides que les vôtres, et il va marcher aussi vite vers Cuzion qu'un trait de scie dans une planche de sapin.
Il dira qu'on n'ait pas à s'inquiéter; que madame est en bonne compagnie, et que c'est le vieux Jean qui la ramène.
Entends-tu? comprends-tu? --J'entends bien, mais je ne comprends guère, répondit Sylvain.
Voulez-vous bien laisser mes oreilles, grand vilain Jean? --Je te les allongerai encore, si tu raisonnes; et si tu fais mal ma commission, je te les arracherai demain.
--J'ai entendu, ça suffit; lâchez-moi.
--Et si tu t'amuses en route, gare à toi! --Pardié, il fait un joli temps pour s'amuser! --Et si tu me perds ma peau de bique!...
--Pas si bête, elle ne me gâtera pas!» Et l'enfant se mit à courir vers les ruines, se dirigeant dans les ténèbres avec l'instinct d'un chat.
Faites-moi le plaisir de suivre votre ami Charasson.
Vous retournerez chez vous à pied, j'en suis désolé.» Et, allongeant deux grands coups de fouet au pauvre animal, il le força de s'enfuir en courant sur les traces de Sylvain.
«Allons, monsieur le marquis, je vous attends!» cria le charpentier.
Et le marquis, vaincu par l'insistance de Gilberte, monta dans la brouette, où il se plaça entre elle et Jean Jappeloup.
Les étoiles du ciel ne virent pas cet étrange rapprochement; car d'épais nuages voilaient leur face, et la mère Marlot, seule témoin de cette aventure inouïe, n'eut pas l'esprit assez libre pour se livrer à de longs commentaires.
Jean s'arma du fouet pour stimuler d'un bras vigoureux l'ardeur de la pauvre Lanterne.
Le marquis fut si touché de ces généreuses attentions, qu'il perdit toute sa timidité et lui exprima sa reconnaissance dans les termes les plus affectueux que le respect put lui permettre.
Gilberte tremblait à l'idée que d'un moment à l'autre cette sympathie pouvait se changer en fureur, et le vieux Jean riait dans sa barbe, en recommandant toutes choses à la Providence.
Quoiqu'il ne fût guère plus de neuf heures, tout le monde était couché au château de Boisguilbault lorsque nos voyageurs y arrivèrent.
Jean mourait pourtant d'envie de saisir ce prétexte pour prolonger le rapprochement; mais Gilberte refusait avec terreur d'entrer dans le sombre manoir de Boisguilbault, et il était certain qu'il y avait grand danger à le faire.
Heureusement, les habitudes excentriques du marquis lui rendirent impossible l'entrée de son château.
Il eut beau agiter la cloche à diverses reprises, le vent rugissait avec fureur et emportait au loin la vibration.
Aucun domestique, aucune servante ne couchait dans cette partie du bâtiment, où régnait systématiquement une affreuse solitude; et quant au vieux Martin, seul excepté de cette règle, il était trop sourd pour entendre, soit la cloche, soit la foudre.
Monsieur de Boisguilbault fut très-mortifié de ne pouvoir exercer l'hospitalité dont tout lui faisait un devoir, et conçut beaucoup de dépit contre lui-même de n'avoir pas prévu ce qui arrivait.
Sa colère faillit revenir, et se tourner contre le vieux Martin, qui se couchait avec le soleil.
Cependant elle se rassura un peu lorsqu'il ouvrit une seconde porte, et qu'elle vit le corridor éclairé par une lampe placée dans une niche ornée de fleurs.
Cette demeure élégante et confortable, malgré ses dehors et son style rustiques, lui plut extrêmement, et sa jeune imagination, amoureuse de simplicité poétique, crut se retrouver dans le genre de palais qu'elle avait maintes fois rêvé.
Depuis qu'Émile avait été admis dans le mystérieux chalet, il s'y était opéré de notables améliorations.
Le jeune homme avait aussi arrangé et embelli la pièce où le vieillard prenait souvent avec lui son repas du soir.
Monsieur de Boisguilbault mit une sorte de coquetterie, pour la première fois de sa vie, à faire les honneurs de son chalet à une si aimable hôtesse.
Il eut un naïf plaisir à la voir examiner et admirer ses fleurs, et lui promit que, dès le lendemain, elle en aurait toutes les greffes et toutes les graines pour renouveler le jardin du presbytère.
Votre maison de bois est devenue diablement belle, depuis que je n'y ai mis la main; mais s'il y avait un morceau de pain dans quelqu'une de ces armoires, dont j'ai posé les rayons jadis ...
je les trouverais encore plus jolies ...
--Pas par là, Jean! dit vivement le marquis, il n'y a rien là que des livres.
--Ah! c'est la porte qui ne tient pas! reprit Jean, la voilà qui me tombe dans les mains.
Demain, j'arrangerai ça! ce n'est qu'un peu de bois à ôter d'en haut pour que le pêne joigne.
--C'est joli à offrir à une dame, ça, monsieur de Boisguilbault! --Oh! si je croyais que Madame voulût accepter mon souper! dit le marquis en faisant rouler le guéridon auprès de Gilberte.
--Pourquoi non? hé! dit Jean en ricanant.
Je parie que la bonne âme a songé aux autres avant de songer à nourrir son corps.
Voyons, si elle mangeait seulement deux ou trois fraises, et vous, cette viande blanche, monsieur de Boisguilbault, moi, je m'arrangerai bien du pain mollet et d'un verre de vin noir.
--Nous mangerons comme devraient manger tous les hommes, répondit le marquis: chacun suivant son appétit, et l'expérience va nous prouver, j'en suis sûr, que la part trop forte, destinée à un seul, va être suffisante pour plusieurs.
Oh! je vous en prie Madame, procurez-moi le bonheur de vous servir.
Jean prétendit qu'il était trop crotté pour se mettre à côté d'eux, et quand le marquis eut insisté, il avoua qu'il se trouvait fort mal à l'aise sur des chaises si molles et si profondes.
Il tira un escabeau de bois, qui restait de l'ancien mobilier rustique, et, se plaçant sous le manteau de la cheminée pour se sécher des pieds à la tête, il se mit à manger de grand cœur.
Sa part fut amplement suffisante, car Gilberte ne fit que goûter les fraises, et le marquis était d'une sobriété phénoménale.
D'ailleurs, eût-il eu plus d'appétit que de coutume, il se fût volontiers privé pour l'homme qu'il avait battu deux heures auparavant, et qui lui pardonnait avec tant de candeur.
Jappeloup devint donc très grave en coupant méthodiquement son pain par petits morceaux, et en regardant brûler les pommes de pin dans le foyer.
Elle lutta tant qu'elle put, mais la pauvre enfant n'était guère plus accoutumée que son ami le charpentier aux fauteuils moelleux, aux tapis de fourrure et à l'éclat des bougies.
Un rayon de lumière avait enfin traversé son esprit, et sa pénétration, si longtemps en défaut, allait, tout d'un coup, plus loin que Jean ne le souhaitait.
non ...
dit le marquis plein d'irrésolution et de honte; il pleut encore, il fait un temps affreux, et je ne veux pas que vous partiez.
--Eh bien, pourquoi donc vouliez-vous la chasser tout à l'heure? reprit Jean avec une tranquillité dédaigneuse; qui peut rien comprendre à vos caprices? Moi, j'y renonce, et je m'en vais.
--Je ne resterai pas ici sans vous! s'écria Gilberte en se levant et en courant après le charpentier, qui faisait mine de partir.
--Mademoiselle ...
On vient de me donner à entendre que vous n'étiez pas la personne que je croyais ...
mais une autre personne ...
que je ne veux point voir et point connaître ...
Mon Dieu! je ne sais comment vous dire ...
Ou vous me comprenez trop, ou vous ne pouvez pas du tout me comprendre!...
«Ah! je vous comprends à la fin, moi, dit le rusé charpentier, et je vas dire à madame ce que vous ne pouvez pas venir à bout de lui expliquer.
--Que dis-tu? s'écria le marquis, Émile? --Ça ne vous regarde pas, reprit Jean: vous ne saurez plus rien, je parle à madame Rose ...
Elle résolut de le désabuser peu à peu, et d'être plus hardie que son facétieux complice, en affrontant les suites de la colère de Monsieur de Boisguilbault.
«Il y a du moins, dit-elle avec une noble assurance, une énigme pour moi dans ce que j'entends.
Je ne puis comprendre que Gilberte de Châteaubrun soit un objet de réprobation pour un homme aussi juste et aussi respectable que Monsieur de Boisguilbault.
--J'aurais désiré, dit le marquis avec un profond soupir, que le nom de Châteaubrun ne fût pas prononcé devant moi ...
--C'est, donc un nom entaché d'infamie? reprit Gilberte avec un mouvement d'irrésistible fierté.
--Non ...
non ...
je n'ai jamais dit cela, répondit le marquis, dont la colère tombait aussi vite qu'elle s'allumait.
Je n'accuse personne, je ne reproche rien à qui que ce soit.
Je suis brouillé avec la personne dont on parle; je ne veux point qu'on m'en parle, mais je n'en parle pas non plus ...
et alors pourquoi donc m'adresser d'inutiles questions? --Inutiles questions! répéta Gilberte; vous ne pouvez pas les juger ainsi, monsieur le marquis.
Il est fort étrange qu'un homme tel que vous soit brouillé avec une jeune personne qu'il ne connaît pas, qu'il n'a peut-être jamais vue ...
--C'est ça qui s'appelle parler! s'écria Jean en frappant dans ses mains.
Allons! je serai bien aise aussi de savoir qu'en penser; car enfin cette Gilberte m'a fait du bien, à moi; elle m'a donné à boire et à manger quand j'avais faim et soif; elle a filé sa laine pour me couvrir quand j'avais froid.
Je l'ai toujours vue charitable, douce, dévouée à ses parents, et honnête fille s'il en fut! A présent, si elle a commis quelque péché honteux, j'aurai honte moi-même d'être son obligé, et je ne veux plus rien lui devoir.
--Ce sont vos ridicules explications qui soulèvent cet inutile débat! dit le marquis en s'adressant au charpentier.
Où avez-vous pris toutes les sottises que vous m'attribuez? C'est avec le père de cette jeune personne que je suis brouillé pour d'anciennes querelles, et non avec une enfant que je ne connais pas, et dont je n'ai rien à dire, absolument rien ...
--Et que vous auriez pourtant chassée de chez vous si elle eût osé s'y présenter! dit Gilberte en examinant le marquis, dont l'embarras commençait à la rassurer beaucoup.
--Chassée?...
non; je ne chasse personne! répondit-il: j'aurais seulement pu trouver un peu blessant, un peu étrange qu'elle eût songé à venir ici.
--Eh bien, elle y a songé bien des fois, pourtant, dit Gilberte; je le sais, moi, car je connais ses pensées, et je vais répéter ce qu'elle m'a dit ...
Je ne la connais pas, je le répète, et ne puis rien lui reprocher.
La seule chose que je désire, c'est que mes paroles ne soient pas répétées, torturées, amplifiées ...
Entendez vous, Jean? vous prenez sur vous d'interpréter les exclamations qui m'échappent, et vous le faites fort mal.
Je vous prie, si vous avez quelque affection pour moi, ajouta le marquis avec un triste effort, de ne jamais prononcer mon nom à Châteaubrun, et de ne me mêler à aucun propos.
Gilberte eût préféré un retour de colère qui lui eût fait espérer une réaction de faiblesse et d'attendrissement.
«Allons, dit-il, c'est comme Monsieur de Boisguilbault voudra.
Il est bon et juste au fond du cœur, madame Rose; ne lui faisons donc plus de peine, et partons! mais auparavant, je voudrais qu'il y eût une autre sorte d'explication entre vous deux ...
Allons, un peu d'épanchement! Vous allez rougir, me gronder, pleurer peut-être ...
Mais moi, je sais ce que je fais, je sais que voici une occasion qui ne se retrouvera peut-être jamais, et qu'il faut savoir subir un peu d'embarras pour assister et consoler ceux qu'on aime ...
c'est elle! vous me comprenez bien, vous? Ainsi donc, parlez-lui, donnez lui du courage; dites-lui qu'Émile a bien fait, et elle aussi, de ne pas vouloir céder à la malice du père Cardonnet.
Il lui prit la main, et, la ramenant à son fauteuil: «Ne soyez pas troublée devant moi, dit-il; je suis un vieillard, et c'est un autre vieillard qui trahit vos secrets.
Il regardait toujours Gilberte, partagé entre un attrait puissant et un soupçon terrible.
Je vais bientôt mourir, et je quitterai la terre sans y avoir connu un instant de bonheur, si je n'y laisse Émile en paix avec lui-même.
«Oh! je vous en supplie, vous qui allez exercer sur tout son avenir une influence si grande ...
si bienfaisante ou si funeste!...
conservez à la vérité ce cœur digne d'en être le sanctuaire.
Non, vous êtes trop jeune: plus je vous regarde, plus vous me paraissez une enfant! Pauvre jeune être, sans expérience et sans force, vous allez disposer d'une âme forte, pour la briser on l'ennoblir....
Pardonnez-moi ce que je vous dis, je suis fort ému et je ne sais pas trouver les paroles qui conviennent....
J'ignore si je comprends bien l'importance de ses idées et la profondeur des vôtres; mais j'adore la vérité.
Je ne suis pas philosophe, moi, je suis trop ignorante! Mais je suis pieuse, je suis nourrie des préceptes de l'Évangile, et je ne puis les interpréter dans un sens opposé à ceux qu'Émile leur donne.
Émile saura renoncer à moi, s'il le faut, plutôt que de renoncer à lui-même; et, quant à moi, je saurai bien avoir du courage, si par moments le sien venait à défaillir.
--C'est bien dit! s'écria le charpentier, et je voudrais savoir parler comme ça.
Mais, n'importe, je pense de même, et le bon Dieu m'en sait autant de gré.
--Oui! vous avez raison, dit Monsieur de Boisguilbault, frappé de la conviction que révélait l'accent énergique du charpentier; je ne savais pas, Jean, que vous dussiez être pour Émile un ami aussi dévoué et plus utile peut être que moi-même.
Quant à elle, dit-il en désignant Gilberte, elle n'a eu besoin de personne.
je ne veux pas vous retenir plus longtemps ce soir ...
mais ...
nous nous reverrons, et je serai mieux préparé à causer avec vous ...
car j'ai beaucoup de choses à vous dire.
--Non, monsieur le marquis, répondit Gilberte en se levant, nous ne nous reverrons jamais; car il faudrait vous tromper encore, et cela me serait impossible.
Le hasard m'a fait vous rencontrer, et j'ai cru remplir un devoir en vous rendant quelques soins bien humbles que mon cœur me commandait.
Dans mes rêves d'enfant, j'avais formé souvent le projet de venir me jeter à vos pieds, de vous dire: «Mon père souffre, il est malheureux à cause de vous.
Je me retire donc sans vous implorer pour lui, et pénétrée d'une certitude bien douloureuse: c'est que mon père est victime d'une grande injustice de votre part! mais je mettrai tous mes soins à l'en distraire et à l'en consoler.
Ne craignez plus de me revoir, monsieur le marquis, ne craignez plus que Jean, cet ami imprudent, mais généreux, qui s'est exposé à vos ressentiments pour nous réconcilier avec vous, vous importune jamais de notre souvenir.
Je saurai l'y faire renoncer.
J'ai été honorée ce soir de votre hospitalité, monsieur le marquis, et vous me permettrez de ne l'oublier jamais.
Vous n'aurez point à vous en repentir; car vous n'aurez pas été la dupe d'un mensonge, et, si c'est un soulagement à voire aversion, vous êtes encore à même de chasser outrageusement de votre présence la fille d'Antoine de Châteaubrun.
Vous êtes entêté, monsieur de Boisguilbault; mais, par tous les diables! vous ne ferez pas d'affront à ma Gilberte, car je me souviendrais alors que j'ai coupé ce soir votre canne en deux! --Vous déraisonnez, Jean, répondit froidement Monsieur de Boisguilbault.
Mademoiselle, dit-il à Gilberte, voulez-vous me permettre de vous donner le bras pour retourner à votre voiture?» Gilberte accepta en tremblant; mais elle sentit que le bras du marquis tremblait bien davantage.
«Mais il est humide, et c'est pire que rien,» reprit le marquis.
Et il retourna vers le chalet.
--Au diable le vieux fou! dit Jean en fouettant la jument avec humeur; j'ai assez de lui.
Je suis en colère contre lui; je n'ai réussi à rien, et il me tarde d'être sorti de sa tanière.
Je n'y remettrai jamais les pieds; les regards de cet homme-là m'enrhument.
Allons-nous-en, ne l'attendons pas! --Au contraire, il faut l'attendre, et ne pas le forcer à courir après nous, dit Gilberte.
Jean jurait tout haut après lui, lorsque le marquis parut tout à coup, portant un paquet qu'il posa sur les genoux de Gilberte en lui disant: «Je vous ai fait un peu attendre; j'ai eu quelque peine à trouver ce que je cherchais.
Je vous prie de le garder pour votre usage, ainsi que ces petits objets que vous avez oubliés avec votre panier.
Ne descendez pas, Jappeloup, je vais vous ouvrir la grille.» Et quand ce fut fait: «Je compte sur vous demain, mon cher,» ajouta-t-il.
Et il tendit au charpentier une main que celui-ci hésita à serrer, ne comprenant rien aux mouvements décousus d'une âme si incertaine et si troublée.
«Mademoiselle de Châteaubrun, dit alors le marquis d'une voix faible, voulez-vous aussi me donner la main avant que nous nous quittions?» Gilberte sauta légèrement sur le gazon, ôta son gant et prit la main du vieillard qui tremblait horriblement.
Saisie d'un mouvement de pitié respectueuse, elle la porta à ses lèvres en lui disant: «Vous ne voulez pas pardonner à Antoine, pardonnez du moins à Gilberte!» Un gémissement profond sortit de la poitrine du vieillard.
Gilberte crut entendre un sanglot se perdre dans l'éloignement avec le bruit de ses pas inégaux sur le gravier et celui de la brise dans les trembles.
Il y avait quelque chose d'effrayant et de déchirant à la fois dans l'étrange adieu de Monsieur de Boisguilbault, et Gilberte en fut si émue, qu'elle recommença elle-même à pleurer.
Voulez-vous que je vous dise, Monsieur de Boisguilbault est un excellent cœur; mais, pour sûr, et quoi qu'en disent Émile et votre père, il a la tête dérangée.
Il n'y a pas à compter sur lui, de même qu'il n'y a jamais à en désespérer.
Il se peut que vous n'entendiez plus jamais parler de lui, comme il se peut, tout aussi bien, qu'il saute un beau jour au cou de votre père, s'il le rencontre dans un bon moment.
Ça dépendra de la lune! --Je ne sais plus qu'en penser, répondit Gilberte; car je crois, en effet, que je deviendrais folle aussi si je vivais près de lui.
Il me fait une peur affreuse, et pourtant j'ai pour lui des mouvements de tendresse irrésistible.
C'est bien ce qu'il inspirait à Émile dans les commencements; Émile a fini par l'aimer et ne plus le craindre.
Donc, la bonté l'emporte en lui sur le caprice de la maladie.
--Je vous dirai ça plus tard, reprit le charpentier, car décidément il faut que j'y retourne et que je l'étudie.
--Mais tu l'as tant connu autrefois! il n'était donc pas le même? --Oh! il a bien empiré! Il était triste et silencieux d'habitude, et quelquefois un peu colère.
Mais ça durait peu, et il était meilleur après.
C'est bien encore la même chose; mais je crois que ce qui lui arrivait une ou deux fois par an, lui arrive maintenant une ou deux fois par jour, et qu'il est à la fois plus méchant et plus doux.
--Comme il paraît malheureux!» dit Gilberte, dont le cœur se serrait au souvenir du sanglot qu'elle avait entendu et dont l'écho était resté dans ses oreilles.
Janille et Antoine attendaient Gilberte avec une ardente impatience.
Le rapport de Charasson les avait frappés de stupeur, et, croyant qu'il battait la campagne ou qu'il mentait pour leur cacher quelque accident arrivé à Gilberte, ils avaient couru chez la mère Marlot pour calmer leur inquiétude.
Son récit les avait rassurés, mais n'avait rien éclairci.
Janille était irritée contre le charpentier et n'augurait rien de bon de cette folle entreprise.
Antoine s'effrayait avec elle, puis, tout aussitôt, conformément à sa nature confiante, il se livrait à de riantes illusions et bâtissait mille châteaux en Espagne.
«Janille, disait-il, notre enfant et notre ami Jean peuvent à eux deux faire des prodiges.
Que dirais-tu si tu les voyais venir avec Boisguilbault? --Ah! voilà votre tête folle! répondait Janille.
Vous oubliez que c'est impossible, et que le vieux sournois est plutôt capable de tordre le cou à notre fille que d'écouter de bonnes raisons.
Et puis, quelles excuses peuvent faire valoir des gens qui ne savent rien de rien? --C'est justement pour cela.
Tout ce que Boisguilbault craint au monde, c'est que nous n'ayons mis les nôtres dans la confidence: car c'est l'orgueil blessé, tout autant que l'amitié trahie, hélas! qui le rend si craintif et si malheureux.
Pauvre marquis! peut-être que la candeur de notre enfant et la loyauté de Jean l'attendriront.
Puisse-t-il me pardonner de ce que je n'oublierai jamais! --Plaignez-vous lorsque vous avez un trésor comme Gilberte! Mais ne comptez pas qu'elle l'apprivoise.
Celui-là ne reviendra pas plus à Châteaubrun que le beau fils Cardonnet, et nos ruines ne reverront jamais ni l'un ni l'autre.
--Émile reviendra avec le consentement de son père, ou il ne reviendra pas, Janille, je te l'ai promis; mais, en attendant, sa conduite est louable: Jean nous l'a bien prouvé ce matin.
Vous feriez bien mieux de la dégoûter de lui en lui prouvant qu'il est fou, ou qu'il ne l'aime guère.» Leur discussion fut interrompue par le bruit du trot de Lanterne, qui, en rasant le rocher, produisait une cadence bien reconnaissable.
--Ce sont des minéraux, je crois, répondit soudain Gilberte, des cristaux du Mont-Blanc, qu'il a ramassés lui-même dans son voyage.
--Non pas, non pas, vous confondez, dit le charpentier, ça brille autrement, ça; regardez donc!» Et Gilberte vit avec surprise une rivière d'énormes diamants d'un éclat éblouissant.
«Mon Dieu! mon Dieu! je reconnais tout cela, balbutiait Monsieur de Châteaubrun en proie à une émotion terrible.
--Taisez-vous donc, Monsieur, lui dit Janille en lui poussant le coude; vous connaissez les diamants et les cachemires; c'est possible; vous avez été assez riche pour en avoir beaucoup vu autrefois.
--C'est fort beau, mais fort incommode, dit Gilberte, et il me semble que je suis déguisée avec ce cachemire et ces bijoux.
Allons, replions et serrons tout cela pour le renvoyer à Monsieur de Boisguilbault.
Il se sera trompé, il aura cherché à tâtons.
Il a cru me donner des bagatelles, et il m'a remis les cadeaux de noces qu'il a faits à sa femme.
--Oui, dit le charpentier, il se sera trompé, pour sûr: car on ne donne pas la défroque de sa défunte à une étrangère.
Il était si troublé, le pauvre homme! Il n'y a pas que vous qui ayez des distractions, monsieur Antoine! --Non, il ne s'est pas trompé, dit Monsieur Antoine.
Il sait ce qu'il fait, lui, et Gilberte peut garder ces présents.
--Tiens, tiens! je le crois bien, s'écria Janille.
Ils sont bien à elle, n'est-ce pas, monsieur Antoine? Tout ça lui appartient légitimement ...
--Dame! vous feriez un peu rire le monde, dit le charpentier; les dames du pays en crèveraient de rage.
Et puis tous les hannetons viendraient donner de la tête sur vos diamants, car ils se jettent comme des imbéciles sur ce qui brille; et en cela ils font comme les hommes.
Si Monsieur de Boisguilbault voulait vous doter, pour faire voir qu'il se raccommode avec Monsieur Antoine, il aurait mieux fait de vous donner une de ses petites métairies avec un cheptel de huit bœufs.
Allons, racontez-nous donc comment tout ça s'est passé, vous autres!» On en eut jusqu'à minuit à causer, à se rappeler les moindres circonstances, à se livrer à mille commentaires sur la future conduite du marquis à l'égard d'Antoine.
Jean Jappeloup, trop attardé pour retourner à son village, coucha à Châteaubrun.
Monsieur Antoine s'endormit dans des rêves de bonheur, et Janille dans des rêves de fortune.
Elle avait oublié Émile et les chagrins récents.
«Tout cela passera, disait elle, et les cent mille francs resteront.
Gilberte, cédant à une fatigue extrême, finit par s'endormir aussi, après avoir pris une grande résolution.
Le lendemain, elle causa longtemps avec son père à l'insu de Janille, puis elle demanda à cette dernière de lui laisser emporter les présents de Monsieur de Boisguilbault dans sa chambre, pour les regarder à son aise.
La bonne femme les lui remit sans méfiance, car Gilberte se voyait cette fois dans la nécessité de dissimuler avec son opiniâtre gouvernante; puis elle écrivit une lettre qu'elle montra à son père.
Elle ignorait qu'Émile fût malade.
Elle se flattait qu'il trouverait le moyen de lui écrire, bien qu'elle n'eût pas voulu l'y autoriser, ou du moins que le charpentier saurait lui rapporter les moindres paroles de leur entretien.
Mais le charpentier ne vint pas, et le soir arriva sans apporter aucun soulagement aux angoisses de la jeune fille.
Une contrariété réelle venait s'ajouter à sa peine secrète.
Monsieur Antoine se montrait défaillant à l'endroit de la résolution que Gilberte avait prise, et qu'il avait d'abord approuvée, de refuser les dons de Monsieur de Boisguilbault.
A chaque instant il menaçait de consulter Janille, sans laquelle il n'avait jamais su prendre un parti depuis vingt ans, et Gilberte tremblait que l'impérieux veto de sa vieille amie ne vînt s'opposer à la restitution projetée.
Le lendemain, Jean ne vint pas davantage.
Il travaillait sans doute pour M.
de Boisguilbault, et Gilberte s'étonnait qu'étant occupé à si peu de distance, il ne devinât pas le besoin qu'elle éprouvait de s'entretenir avec lui, ne fût-ce qu'un instant.
Une vague inquiétude la portait de ce côté.
Elle se mit en route pour la chaumière de la mère Marlot, et, comme d'habitude, elle mit dans son panier les modestes friandises dont elle privait son dîner pour les malades.
Vivant à la campagne dans une condition plus que modeste, Gilberte était habituée à sortir seule aux environs de sa demeure.
La pauvreté délivre de l'étiquette, et il semble que la vertu des filles riches soit plus fragile ou plus précieuse que celle des pauvres, puisqu'on ne leur laisse point faire un pas sans escorte.
Gilberte allait seule à pied avec autant de sécurité qu'une jeune paysanne, et elle était réellement moins exposée encore, car elle était connue, aimée et respectée de tous ceux qu'elle pouvait rencontrer.
Elle n'avait peur ni d'un chien, ni d'une vache, ni d'une couleuvre, ni d'un poulain échappé.
Les enfants de la campagne savent se préserver de ces petits dangers, qu'un peu de présence d'esprit et de sang-froid suffisent pour éviter.
Elle n'emmenait donc son page rustique et ne montait dans la brouette de famille que lorsque le temps menaçait, ou qu'elle avait hâte de rentrer.
Ce soir-là, le soleil brillait encore dans un ciel pur, les chemins étaient secs, et elle partit d'un pied léger à travers les sentiers des prairies.
Par la traverse, la chaumière de la Marlot était également près de Châteaubrun et de Boisguilbault.
Les enfants de la pauvre femme étaient en pleine convalescence.
Gilberte ne s'arrêta pas longtemps auprès d'eux.
La Marlot lui raconta comme quoi M.
de Boisguilbault lui avait laissé cent francs le jour de leur rencontre dans sa chamière, et lui apprit que Jean Jappeloup travaillait dans le parc, à la maison de bois.
Elle l'avait vu passer de loin, le matin, chargé de divers outils.
Gilberte pensa que, dès lors, elle pouvait espérer de rencontrer le charpentier lorsqu'il s'en retournerait à Gargilesse, et elle résolut d'aller l'attendre sur le chemin qu'il devait prendre aussitôt après le coucher du soleil.
Mais, craignant d'être aperçue et reconnue aux abords du parc, elle emprunta, sous prétexte de la fraîcheur du soir et d'un peu de malaise, une mante de bure à la mère Marlot.
Elle rabattit le capuchon sur ses blonds cheveux, et, ainsi enveloppée, elle marcha en droite ligne et se glissa comme une biche à travers les buissons, jusque vers la grille du parc qui donnait sur le chemin de Gargilesse.
Cette observation l'enhardit, et elle avança jusqu'au seuil de la grille pour essayer d'apercevoir Jean Jappeloup.
La toit du chalet frappa ses regards; il était bien peu éloigné.
L'allée était sombre et déserte.
En avançant avec précaution, Gilberte, qui était légère comme un oiseau, pouvait fuir à temps, et, déguisée comme elle l'était, ne pas se laisser reconnaître.
Jean serait là sans doute, et, si elle le trouvait seul, elle lui ferait signe et satisferait sa mortelle impatience d'avoir des nouvelles d'Émile.
Le chalet était ouvert; il n'y avait personne; des outils de menuiserie étaient épars sur le plancher.
Un profond silence régnait partout.
Gilberte avança sur la pointe du pied, et déposa sur la table le paquet et la lettre qu'elle avait apportés.
Mais comme elle ouvrait la prétendue armoire pour y glisser le paquet, elle se trouva à l'entrée d'un cabinet en désordre, en face d'un grand portrait de femme.
En ce moment elle crut entendre marcher à l'étage supérieur, et, pleine d'effroi, elle jeta le paquet sur la cheminée et s'enfuit avec la rapidité d'une flèche.
Quelques instants après la fuite de Gilberte, Jean revenait poser la serrure du cabinet, suivi de Monsieur de Boisguilbault, qui attendait son départ pour faire fermer le parc.
Il jeta un coup d'œil sur le cabinet et vit que le courant d'air avait fait tomber une grande toile verte dont il avait assez gauchement couvert le portrait, et que Jean, à moins d'être aveugle, avait dû le voir.
Il prit alors son parti, ouvrit la porte toute grande, et lui dit avec un calme forcé: «Je ne cache rien là, et tu peux regarder, si bon te semble.
--Oh! je ne suis guère curieux de vos gros livres, répondit en riant le charpentier: je n'y connais rien, et je ne comprends pas qu'il ait fallu écrire tant de paroles pour savoir se conduire.
Mais voilà le portrait de votre défunte dame! je la reconnais, c'est bien elle; vous l'avez donc fait mettre là, ce portrait? de mon temps, il était dans le château.
--Je l'ai fait mettre ici pour le voir sans cesse, dit le marquis avec tristesse; eh bien, depuis qu'il y est, je l'ai à peine regardé.
J'entre dans ce cabinet le moins que je peux, et si je craignais que tu ne le visses, c'est que je craignais de le voir moi-même.
Cela me fait mal.
Ferme cette porte, si tu n'as plus besoin qu'elle soit ouverte.
--Mon ami, dit Monsieur de Boisguilbault attendri, et faisant un douloureux retour sur lui-même, tu as été aimé, ne te plains pas trop! et puis tu as été père.
Qu'est devenu ton fils, où est-il? --Il est dans la terre avec ma femme, monsieur de Boisguilbault! --Je l'ignorais ...
je savais seulement que tu étais veuf ...
Je vas vous dire ce que bien des gens savent dans mon endroit, mais ce dont je n'ai jamais voulu causer avec personne.
Ma vie a été drôle, allez! j'étais aimé, et je ne l'étais pas: j'avais un fils, et je n'étais pas sûr d'être son père!...
--Que dis-tu? Non! ne dis pas cela; il ne faut jamais parler de ces choses-là! dit le marquis bouleversé.
Tenez, jugez! Ma femme, ma pauvre Nannie, aimait un de mes amis, un beau garçon, un bon camarade, ma foi! et elle m'aimait pourtant aussi.
Je ne sais comment diable la chose s'est faite, mais mon fils s'est trouvé, un beau matin, ressembler à Pierre beaucoup plus qu'à Jean.
Ça sautait aux yeux, Monsieur! et il y avait des moments où j'avais envie de battre Nannie, d'étrangler l'enfant et de fendre le crâne à Pierre ...
Et puis ...
et puis!...
je n'ai jamais rien dit.
Et puis, quand tout le monde pleurait, je pleurais aussi, et je me regardais comme un scélérat.
J'ai élevé l'enfant et je l'ai pleuré; j'ai enterré la femme et je la pleure encore; j'ai conservé l'ami et je l'aime toujours ...
Et voilà comment les choses ont fini pour moi.
Qu'en dites-vous?» Monsieur de Boisguilbault ne répondit pas.
Il parcourait la chambre et faisait crier le parquet sous ses pieds.
«Vous me trouvez bien lâche et bien sot, je parie, dit le charpentier en se relevant; mais vous voyez bien, du moins, que vos peines n'approchent pas des miennes!» Le marquis se laissa tomber sur son fauteuil et garda le silence.
Des larmes coulaient lentement sur ses joues.
J'épiais, j'espionnais, je me cachais d'être jaloux; j'en rougissais, mais je souffrais le martyre; et plus j'observais, plus je voyais qu'on était habile à me tromper.
Je n'ai jamais rien pu surprendre.
Nannie était plus fine que moi; et quand j'avais perdu mon temps à la guetter, elle me faisait une scène d'avoir douté d'elle.
Quand l'enfant fut en âge de ressembler à quelqu'un, et que je vis que ce n'était pas à moi ...
Enfin je me suis mis à oublier mes soupçons et à me persuader si bien que j'étais son père, que, quand une balle me l'a tué à l'armée, j'ai eu envie de me tuer moi-même.
C'est qu'il était beau et brave, aussi bon ouvrier que bon soldat, et ce n'était pas sa faute s'il n'était pas mon fils! il aurait rendu ma vie heureuse; il m'aurait aidé au travail et je ne serais pas seul à vieillir.
Jean, rouvre cette porte, et laisse-moi regarder le portrait de la marquise.
Tu m'as donné du courage.
Tu m'as fait du bien! J'étais insensé le jour où je t'ai chassé d'auprès de moi.
Tu m'aurais empêché de devenir faible et fou.
J'ai cru éloigner un ennemi, et je me suis privé d'un ami! --Mais pourquoi, diable! me preniez-vous pour votre ennemi? dit le charpentier.
--Tu n'en sais rien? dit le marquis en attachant sur lui des yeux perçants.
--Rien, répondit le charpentier avec assurance.
--Sur ton honneur? reprit Monsieur de Boisguilbault en lui pressant la main avec force.
--Sur mon salut éternel! répliqua Jean en levant la main au ciel avec dignité.
J'espère que vous allez enfin me le dire?» Le marquis ne sembla pas entendre cet appel énergique et sincère.
Il sentait que Jean avait dit la vérité, et il était allé se rasseoir.
Puis, tournant son fauteuil du côté de la porte du cabinet, que Jean avait rouverte, il contemplait avec une tristesse profonde les traits de sa femme.
«Que tu aies continué à aimer ta femme, dit-il; que tu aies pardonné à l'enfant innocent, je le conçois!...
Mais savez-vous ce qui me désarma? c'est que je vis qu'il avait un grand repentir et un vrai chagrin.
Tant que la fièvre d'amour le tint, il m'aurait marché sur le corps pour aller rejoindre sa maîtresse.
Elle était belle comme une rose du mois de mai; je ne sais pas si vous l'avez vue et si vous vous en souvenez, mais je sais bien que Nannie était quasi aussi belle dans son genre, que madame de Boisguilbault.
J'en étais fou, et lui aussi! Il se serait fait païen pour elle, et moi je me fis imbécile.
Mais, quand la jeunesse commença à se passer, je vis bien qu'ils ne s'aimaient plus, et qu'ils avaient honte de leur faute.
Le sujet de nos peines n'existe plus, l'amitié est restée.
C'est à cause de lui que j'ai eu un procès avec la régie, et que je suis devenu vagabond pendant quelque temps.
Eh bien, il travaillait pour mes pratiques, afin de me les conserver; il m'apportait de l'argent, et il me les a rendues; il n'a rien qui ne m'appartienne, et, comme il est plus jeune que moi, c'est lui, j'espère, qui me fermera les yeux.
«Je vous avais promis que vous n'entendriez plus parler de moi; mais vous me forcez vous-même à vous rappeler que j'existe, et, pour la dernière fois, je vais le faire.
«Ou vous avez fait une méprise en me remettant des objets d'une valeur considérable, ou vous avez voulu me faire l'aumône.
«Je ne rougirais pas d'accepter les secours de votre charité, si j'étais réduite à les implorer; mais vous vous êtes trompé, monsieur le marquis, si vous m'avez crue dans la misère.
«Notre position est aisée relativement à nos besoins et à nos goûts, qui sont modestes et simples.
Vous êtes riche et généreux; je serais coupable d'accepter des bienfaits que vous saurez reporter sur tant d'autres: ce serait voler les pauvres.
«Ce qu'il m'eût été doux d'emporter, et que j'aurais donné mon sang pour l'obtenir, c'est un mot d'oubli et de pardon, une parole d'amitié pour mon père.
C'est un objet sans valeur, m'avez vous dit, un souvenir de vos voyages ...
Je devrais pourtant vous haïr, vous qui haïssez un père que j'adore! J'ignore comment il se fait que je vous rends vos présents sans orgueil blessé et que je renonce à votre sympathie avec une douleur profonde.
Mais puisque vous parlez le premier de ce qui s'est passé avant-hier, je ne l'aurais pas osé, moi ...
Laissez-moi donc vous dire que cette pauvre enfant a pleuré tout le long du chemin en pensant à vous, et que ...
--Je t'en supplie, Jean, ne me parle pas de cette demoiselle, ni de son père! Je t'ai promis que je t'en parlerais, moi, quand cela serait nécessaire, et, à cette condition, tu t'es engagé à ne pas me tourmenter.
Attends que je t'interroge! --Soit! mais si pourtant vous me faites attendre trop longtemps, et que je perde patience? --Je ne t'en parlerai peut-être jamais, et tu te tairas toujours, dit le marquis d'un ton d'humeur bien marqué.
--A savoir! reprit le charpentier; ce ne sont pas là nos conventions! --Allons, va-t'en, dit Monsieur de Boisguilbault sèchement.
Ta journée est finie, tu refuses de souper ici, et sans doute Émile t'attend avec impatience.
Dis-lui de prendre courage et que j'irai le voir bientôt ...
demain, peut-être.
--Si vous le traitez comme moi, si vous refusez de lui parler et de l'entendre parler de Gilberte, quel bien voulez-vous que lui fasse votre visite? Ce n'est pas là ce qui le guérira.
--Jean, tu m'impatientes, tu me fais mal! Va-t'en donc! --Allons! le vent a tourné! pensa le charpentier.
Attendons que le soleil revienne!» Il passa sa veste et descendit le parc.
Monsieur de Boisguilbault le suivit pour fermer lui-même cette dernière porte après lui.
Le jour durait encore.
Le marquis remarqua sur le sable, fraîchement passé au râteau, la double trace d'un petit pied de femme tourné dans les directions opposées que Gilberte avait suivies pour aller au chalet et en revenir.
Il ne fit point part de cette observation au charpentier, et elle échappa à celui-ci.
Cependant Gilberte avait attendu plus qu'elle n'y comptait.
Le soleil était couché depuis dix minutes, et le temps lui paraissait mortellement long.
Mais elle n'eut pas fait trois pas à découvert qu'elle entendit marcher derrière elle, et se tournant avec précipitation, elle vit Constant Galuchet, armé de sa ligne, qui regagnait le chemin de Gargilesse.
Elle rabattit son capuchon sur son visage, mais pas assez vite pour que le pêcheur de goujons n'eût aperçu une mèche de cheveux blonds, un œil bleu, une joue rose.
D'ailleurs, à être suivie d'aussi près, il était difficile que Gilberte pût faire illusion.
Elle n'avait rien de la démarche d'une paysanne, et la mante de bure n'était pas assez longue pour cacher le bord d'une robe légère et un pied charmant, chaussé d'une petite guêtre solide et bien prise.
La curiosité de Constant Galuchet fut vivement éveillée par cette rencontre.
Gilberte, effrayée, chercha des yeux quelque maison où elle pût se réfugier; n'en voyant aucune, elle continua à s'avancer dans la direction de Gargilesse, espérant que le charpentier allait la rejoindre et la délivrer de cette importune escorte.
Il était trop tard: Constant l'avait reconnue et un sentiment de basse vengeance le transportait.
«Ohé, la belle villageoise! lui dit-il en s'élançant auprès d'elle, que cherchez-vous avec tant de mystère? Ne pourrait-on vous aider à le trouver?...
Allons, n'y regardez pas de si près; à la nuit tous chats sont gris, et prenez mon bras.
Si nous ne trouvons pas celui qu'il vous faut, on tâchera de le remplacer sans trop de désavantage!» Gilberte, effrayée de ces propos grossiers, se mit à courir.
En trois bonds, et après s'être un peu heurté et déchiré aux branches, il se trouva de nouveau près d'elle, en face de la grille du parc de Boisguilbault.
En ce moment deux hommes parurent à la grille du parc, et Gilberte, se dégageant par un effort désespéré, s'élança vers eux et alla chercher refuge auprès de celui qui se présenta le premier à sa rencontre.
Elle fut reçue dans les bras de Monsieur de Boisguilbault.
Le commis de Monsieur Cardonnet était gros et court, et malgré son âge, Jean avait sur lui l'avantage de la taille et de l'agilité.
Se voyant près d'être atteint, Galuchet compta sur sa force et se retourna.
Une lutte s'engagea alors entre eux, et Galuchet, qui était robuste, soutint assez bien le premier assaut; mais Jean était un athlète, et il ne tarda pas à le renverser au bord de l'eau.
Il eut envie de lui jeter une pierre à la tête, en le voyant tourner tranquillement le dos.
Mais il pensa que le cas pourrait devenir grave, et que, s'il ne l'étendait du premier coup, il faudrait le payer cher.
Il battit en retraite, non sans vomir des injures et des menaces contre lui et la drôlesse qu'il protégeait; mais il n'osa nommer Gilberte, ni laisser voir qu'il l'eût reconnue.
Il n'était pas bien sûr qu'elle ne finît pas par devenir la bru de son patron; car depuis quelques jours qu'Émile était malade, Monsieur Cardonnet paraissait horriblement soucieux et irrésolu.
Gilberte et le marquis ne virent pas cette scène.
La jeune fille suffoquait, et, presque évanouie, se laissait traîner vers le chalet.
Monsieur de Boisguilbault, fort embarrassé de l'aventure, mais résolu à secourir loyalement une dame offensée, n'osait ni lui parler, ni lui faire comprendre qu'il l'avait reconnue.
Puis il se dit que cette noble enfant avait couru ce danger pour être venue faire acte de fierté et de désintéressement auprès de lui.
Il la releva, la porta sur un fauteuil, et lui dit en frottant ses mains glacées: «Remettez-vous, mademoiselle de Châteaubrun; tranquillisez-vous, je vous en conjure! vous êtes ici en sûreté, et vous y êtes la bienvenue.
Ce ne fut pas sans peine, Jean était hors de lui.
Enfin, le marquis lui fit comprendre que, dans l'intérêt de la réputation de mademoiselle de Châteaubrun, il ne devait pas pousser plus loin sa vengeance.
Cependant le marquis continuait à être fort embarrassé vis-à-vis de Gilberte.
Mais Gilberte craignait d'inquiéter encore une fois ses parents, et assurait qu'elle se sentait la force de s'en aller.
Ce malotru peut être quelque part en embuscade, et deux chevaliers valent mieux qu'un.
--Laissez-le donc faire!» dit tout bas Jean à Gilberte, qui essayait de refuser sa politesse.
Ils sortirent tous trois du parc, et d'abord, le marquis se tint derrière à quelque distance, ou marcha devant comme pour leur servir d'avant-garde.
Enfin il se trouva à côté de Gilberte, et, remarquant qu'elle était comme brisée et marchait avec peine, il se décida à lui offrir son bras.
Peu à peu il se mit à causer avec elle, et peu à peu aussi, il se sentit plus à l'aise.
Il lui parla de choses générales d'abord, puis d'elle-même particulièrement.
Frappé de cette découverte, il voulut savoir où et comment elle avait appris tant de choses sérieuses, et elle lui avoua qu'elle avait puisé la meilleure partie de ses connaissances dans la bibliothèque de Boisguilbault.
«J'en suis fier et charmé! dit le marquis, et je mets tous mes bons livres à votre disposition.
J'espère que vous m'en ferez demander, à moins que vous ne consentiez à me charger de les choisir et de vous les envoyer chaque semaine.
Jean voudra bien être notre commissionnaire, en attendant qu'Émile le redevienne.» Gilberte soupira; elle ne prévoyait guère, au silence effrayant d'Émile, que ce temps heureux pût lui être rendu.
Il s'arrêta tout à coup et dégagea doucement le bras de Gilberte du sien, pour le passer sous celui du charpentier.
«Je vous laisse à votre porte, dit-il, et avec un ami dévoué.
Je ne vous suis plus nécessaire, mais j'emporte votre promesse d'user de mes livres.
Il y avait au moins dix ans que Monsieur de Boisguilbault n'était entré dans une ville ou dans un village.
Les enfants le suivaient, éblouis de la magnificence de sa désinvolture, les femmes se pressaient sur le pas de leurs portes, et les hommes portant des fardeaux s'arrêtaient ébahis en travers de la rue.
Madame Cardonnet était assise vis-à-vis de lui, et l'examinait avec sollicitude.
Émile était fort pâle, mais sa situation n'avait plus rien d'inquiétant.
Il se leva et vint à la rencontre de Monsieur de Boisguilbault, qui, après l'avoir embrassé avec tendresse, salua profondément madame Cardonnet, et M.
Cardonnet avec plus de modération.
Pendant quelques instants, il ne fut question que de la santé du malade.
Il avait eu un accès de fièvre assez violent, on l'avait saigné la veille; la nuit avait été bonne, et, depuis le matin, la fièvre avait cessé entièrement.
On l'engageait à faire une promenade en cabriolet, et il se proposait d'aller chez Monsieur de Boisguilbault lorsque celui-ci était entré.
Le marquis avait su tous les détails de cette indisposition par le charpentier, qui l'avait cachée avec soin à Gilberte.
Il n'y avait plus aucun sujet de crainte.
Le médecin déclara qu'il fallait faire dîner son malade, et se retira en disant qu'il ne reviendrait le lendemain que pour l'acquit de sa conscience.
Monsieur de Boisguilbault, pendant ces détails, observait attentivement la figure de Monsieur Cardonnet.
Il lui trouva un air de triomphe plutôt qu'un air de joie.
Sans doute l'industriel avait tremblé à l'idée de perdre son fils, mais, cette crainte évanouie, la victoire était remportée: Émile pouvait supporter la douleur.
De son côté, Monsieur Cardonnet observait la tournure bizarre du marquis et la trouvait souverainement ridicule.
Sa gravité et sa lenteur à parler l'impatientaient d'autant plus que Monsieur de Boisguilbault, plus embarrassé au fond qu'il ne voulait le paraître, ne fit que dire des lieux communs d'un ton sentencieux.
L'industriel le salua, au bout de peu d'instants, et sortit pour retourner à ses affaires.
Madame Cardonnet, devinant alors, à l'inquiétude d'Émile, qu'il désirait s'entretenir avec son vieil ami, les laissa ensemble, après avoir recommandé à son fils de ne pas trop parler.
Ce matin, j'ai déclaré à mon père, dans toute la plénitude de ma raison et de ma tranquillité d'esprit, ce que je lui avais déclaré dans l'agitation et peut-être dans le délire de la fièvre.
Il sait maintenant que jamais je ne renoncerai à mon opinion, et qu'aucun jeu avec ma passion ne pourra lui procurer cette victoire.
Il en paraît fort satisfait; car il croit avoir réussi à me dégoûter d'un mariage qu'il redoutait plus que la ferveur de mes principes.
«Il parlait, ce matin encore, de me distraire, de me faire voyager, de m'envoyer en Italie.
Je lui ai dit que je ne voulais pas quitter la France, ni même ce pays-ci, à moins qu'il ne me chassât de la maison paternelle.
«Il a souri, et, à cause de la saignée qu'on m'a faite hier, il n'a pas voulu me contredire; mais demain, il parlera en ami sévère, après-demain en père irrité, et le jour suivant en maître impérieux.
Ne vous inquiétez pas de moi, mon ami, j'aurai du courage, du calme et de la patience.
Soit qu'il me condamne à l'exil, soit qu'il me garde auprès de lui pour me torturer, je lui montrerai que l'amour est bien fort quand il est inspiré par l'enthousiasme de la vérité et soutenu par l'idéal.
--Émile, dit le marquis, je sais, par votre ami Jean tout ce qui s'est passé entre votre père et vous, et aussi tout ce qui s'est opéré de grand et de victorieux dans votre âme.
J'étais tranquille en venant ici.
--O mon ami! je sais que vous vous êtes réconcilié avec cet homme simple, mais admirable.
Il m'a dit que vous deviez venir me voir; je vous attendais.
--Ne vous a-t-il rien dit de plus? dit le marquis en examinant Émile attentivement.
--Non, rien de plus, je vous le jure, répondit Émile avec l'assurance de la sincérité.
--Il a bien fait de tenir sa promesse, reprit Monsieur de Boisguilbault, vous étiez trop agité par la fièvre pour supporter de nouvelles émotions.
J'en ai subi de violentes moi-même, depuis que nous ne nous sommes vus, mais je suis satisfait du résultat, et je vous le ferai connaître.
Mais pas encore, Émile; je vous trouve trop pâle, et moi, je ne suis pas assez sûr de moi encore.
Ne venez pas me voir aujourd'hui; j'ai d'autres courses à faire, et peut-être qu'en repassant par ici ce soir je vous reverrai.
Me promettez vous jusque-là de dîner, de vous soigner, et de guérir, en un mot? --Je vous le promets, mon ami.
--Hélas! mon ami, je ne puis vous dire son nom! Mais si le charpentier voulait s'en charger ...
à présent qu'on ne m'observe plus à toute heure et que j'ai recouvré mes forces, je pourrais écrire.
--Écrivez donc, cachetez, et ne mettez pas d'adresse.
Le charpentier travaille chez moi, et il aura votre lettre avant ce soir.
Tandis que le jeune homme écrivait, Monsieur de Boisguilbault sortit de sa chambre, et demanda à parler à Monsieur Cardonnet.
On lui répondit qu'il venait de sortir en cabriolet.
«Ne sait-on où je pourrais le rejoindre?» demanda le marquis, à demi persuadé de cet alibi.
Il n'avait pas dit où il allait, mais on pensait que c'était à Châteaubrun, parce qu'il avait pris ce chemin-là, et qu'il y avait été déjà la semaine précédente.
Cependant Monsieur Cardonnet arrivait à Châteaubrun, et déjà il était en présence de Gilberte, de son père et de Janille.
«Monsieur de Châteaubrun, dit-il en s'asseyant avec aisance parmi ces personnes consternées d'une visite qui leur annonçait de nouveaux chagrins, vous savez sans doute tout ce qui s'est passé entre mon fils et moi, à propos de mademoiselle votre fille.
Mon fils a eu le bon goût et le bon esprit de la choisir pour sa fiancée.
Mais celui-ci ne lui en donna pas le temps, et continua ainsi: «Je n'approuvais pas d'abord cette union, j'en conviens; mais je vins ici, je vis mademoiselle, et je cédai.
Ce fut à des conditions bien douces et bien simples.
Mon fils est ultra-démocrate, et je suis conservateur modéré.
Je prévois que des opinions exagérées ruineront l'intelligence et le crédit d'Émile.
J'exige qu'il y renonce et revienne à l'esprit de sagesse et de convenance.
J'ai cru obtenir aisément ce sacrifice, je m'en suis réjoui d'avance, je vous l'ai annoncé comme indubitable dans une lettre adressée à mademoiselle.
Mais, à mon grand étonnement, Émile a persisté dans son exaltation, et il y a sacrifié un amour que j'avais cru plus profond et plus dévoué.
S'il vous convient maintenant d'autoriser ses sentiments et de souffrir ses assiduités, c'est à vous de le savoir, et à moi de m'en laver les mains.
Vous nous avez déjà beaucoup fait souffrir avec votre diplomatie, et nous vous prions, sans cérémonie, d'en rester là.
Nous ne sommes pas assez simples pour ne pas comprendre que vous ne voulez, à aucune condition, allier votre richesse à notre pauvreté.
Gilberte se sentait mourir; mais elle crut devoir appuyer de sa fierté la juste fierté de son père.
Elle leva aussi les yeux sur Monsieur Cardonnet, et son regard semblait confirmer tout ce que venait de dire Monsieur Antoine.
Janille, qui ne se possédait plus, crut devoir prendre la parole.
«Soyez tranquille, Monsieur, dit-elle; on se passera fort bien de votre nom.
On en a un qui le vaut bien; et quant à la question d'argent, nous avons eu plus de gloire à perdre celui que nous avions, que vous à gagner celui que vous n'aviez pas.
--Je sais, mademoiselle Janille, répondit Cardonnet avec le calme apparent d'un profond mépris, que vous êtes très vaine du nom que Monsieur de Châteaubrun fait porter à mademoiselle votre fille.
Il ne me reste qu'à vous souhaiter beaucoup de bonheur à tous, et à demander pardon à mademoiselle Gilberte de lui avoir causé quelque petit chagrin.
La conduite d'Émile à son égard en est, je crois, la preuve, et j'en suis un peu honteux pour lui.
J'espère que vous m'entendez, et que ...
Mais, au moment où il allait se jeter dans ses bras, il fut glacé de crainte et comme paralysé par la figure froide et le salut tristement poli du marquis.
Tremblant et déchiré au fond du cœur, Monsieur Antoine prit d'une main convulsive le bras de sa fille, incertain s'il la pousserait vers M.
de Boisguilbault, comme un gage de réconciliation, ou s'il l'éloignerait comme une preuve accablante de sa faute.
Janille, éperdue, fit de grandes révérences au marquis, qui lui jeta un regard distrait et lui adressa un salut imperceptible.
«Monsieur Cardonnet, dit-il en se trouvant au seuil du pavillon carré, face à face avec l'industriel qui sortait le dernier, je crois que vous vous retirez, et je venais précisément ici pour vous rencontrer.
Vous êtes sorti de chez vous, justement comme je vous cherchais, et j'ai couru après vous.
Je vous prie donc de rester encore un peu, et de vouloir bien m'accorder quelques moments d'attention.
--Nous causerons ailleurs, s'il vous plaît, monsieur le marquis, répondit Cardonnet; car je ne puis rester ici davantage: mais si vous voulez que nous descendions à pied cette montagne ...
--Non, Monsieur, non, permettez-moi d'insister.
Ce que j'ai à dire est de quelque importance, et toutes les personnes qui sont ici doivent l'entendre.
Monsieur le comte de Châteaubrun, je vous prie de retenir Monsieur Cardonnet, cela est tout à fait nécessaire.
Je suis vieux, souffrant, je n'aurai peut-être plus la force de revenir, et de faire d'aussi longues courses.
Il se sentit pris d'une curiosité qui n'était pas sans mélange d'intérêt et de considération.
Monsieur de Châteaubrun se hâta de le retenir, et ils rentrèrent dans le pavillon, à l'exception de Janille, à laquelle Monsieur Antoine fit un signe, et qui alla se mettre derrière la porte de la cuisine pour écouter.
«Pour procéder avec ordre, et selon le respect qu'on doit aux dames, dit-il, je m'adresserai d'abord à mademoiselle de Châteaubrun.
Vous m'avez posé aussi vos conditions, vous, dans une lettre que j'ai là et qui m'a fait beaucoup de peine.
Cependant je les trouve justes, et je comprends que vous ne vouliez point accepter le moindre petit présent d'un homme que vous considérez comme l'ennemi de votre père.
Il faudra donc, pour vous fléchir, que cette inimitié cesse, et que monsieur votre père me pardonne les torts que je puis avoir eus envers lui.
Monsieur de Châteaubrun, dit-il en se levant avec une résolution héroïque, vous m'avez offensé autrefois; je vous l'ai rendu en vous retirant mon amitié sans explication.
Il fallait nous battre ou nous pardonner mutuellement.
Nous ne nous sommes pas battus, mais nous avons été pendant vingt ans étrangers l'un à l'autre, ce qui est plus sérieux pour deux hommes qui se sont beaucoup aimés.
Je vous aurais offert ma poitrine nue si vous aviez voulu la percer d'un coup d'épée, et je n'aurais jamais levé la main contre vous.
Vous n'avez pas voulu prendre ma vie, vous m'avez puni bien davantage en me retirant votre amitié.
A présent, vous m'accordez votre pardon; c'est à genoux que je le reçois, en présence de mes amis, et de mes ennemis, puisque cette humiliation est la seule réparation que je puisse vous offrir.
Le marquis se mit entre eux et dit à Antoine: «Monsieur le comte, je ne sais pas ce qui s'est passé entre Monsieur Cardonnet et vous; mais vous venez de m'offrir une réparation que je repousse.
--Impossible! s'écria Antoine en pressant convulsivement le bras du marquis, et partagé entre la joie et la colère; monsieur vient de parler à ma fille d'une manière offensante.
--Non, cela ne se peut pas, reprit le marquis, c'est un malentendu.
Je connais les sentiments de Monsieur Cardonnet; son caractère s'oppose à une lâcheté.
Monsieur Cardonnet, je suis certain que vous connaissez le point d'honneur tout aussi bien qu'un gentilhommes, et vous venez de voir deux gentilhommes qui s'étaient cruellement blessés l'un l'autre, se réconcilier sous vos yeux, sans rougir de leurs mutuelles concessions.
Soyez généreux, et montrez-nous que le nom ne fait pas la noblesse.
Je vous apporte des paroles de paix et surtout des moyens de conciliation.
Permettez-moi de mettre votre main dans celle de Monsieur de Châteaubrun.
Voyez; vous ne refuserez pas un vieillard au bord de sa tombe.
Mademoiselle Gilberte, venez à mon aide, dites un mot à votre père ...» Les moyens de conciliation avaient retenti avec un son clair à l'oreille de Monsieur Cardonnet.
Son esprit pénétrant avait déjà deviné une partie de la vérité.
Il pensa qu'il faudrait céder et qu'il valait mieux avoir les honneurs de la guerre que de subir les nécessités de la capitulation.
Je supplie mademoiselle Gilberte d'en être persuadée, et je tends la main à son père comme un gage du serment que j'en fais.
--Il suffit, Monsieur, n'en parlons plus! dit Monsieur Antoine en lui prenant la main: quittons-nous sans ressentiment.
Antoine de Châteaubrun n'a jamais su mentir.
«C'est vrai, pensa Monsieur de Boisguilbault: s'il eût été plus dissimulé, j'aurais été aveugle ...
et heureux comme tant d'autres!» «Maintenant, lui dit-il d'une voix tremblante, je te remercie, Antoine, viens m'embrasser!» L'accolade du comte fut passionnée et enthousiaste; celle du marquis convenable et contrainte.
Il jouait un rôle au-dessus de ses forces: il pâlit, trembla, et fut forcé de s'asseoir.
Antoine s'assit de son côté, la poitrine pleine de sanglots.
Gilberte se mit à genoux devant le marquis, et, pleurant aussi de joie et de reconnaissance, elle couvrit ses mains de baisers.
Toute cette sensibilité impatientait l'industriel, qui la contemplait d'un œil froid et fier, et qui attendait les moyens de conciliation.
Monsieur de Boisguilbault les tira enfin de sa poche, et les lut d'une voix nette et distincte.
Laquelle somme pourtant restait acquise et assurée en jouissance et en propriété à mademoiselle de Châteaubrun, si elle n'épousait pas Monsieur Émile Cardonnet.
On entendit un faible cri derrière la porte; c'était Janille qui se trouvait mal de joie dans les bras de Sylvain Charasson.
Antoine était complètement étourdi de voir sa fille si riche.
Il ne s'en réjouissait pas plus qu'elle, mais il voyait là une preuve si énorme du généreux pardon du marquis, qu'il croyait rêver et ne trouvait non plus rien à lui dire.
Cardonnet fut le seul qui comprit ce que c'était que quatre millions et demi à réunir sur la tête de ses futurs petits-enfants.
Il y en a un autre qui m'inspire beaucoup plus de répugnance: c'est qu'elle est fille naturelle, et que tout porte à croire que sa mère ...
je ne la nommerai pas ...
occupe une position infime dans la société.
--Vous êtes dans l'erreur, monsieur Cardonnet, répondit Monsieur de Boisguilbault avec fermeté.
Mademoiselle Janille a toujours été irréprochable dans ses mœurs, et je crois que vous auriez tort de mépriser une personne aussi fidèle et aussi dévouée aux objets de son affection.
Mais la vérité exige que je redresse votre jugement à cet égard.
Je vous atteste, Monsieur, que mademoiselle de Châteaubrun est de sang noble et sans mélange, si cela peut vous faire plaisir.
Je vous dirai même que j'ai connu parfaitement sa mère, et qu'elle était d'aussi bonne maison que moi-même.
Maintenant, monsieur Cardonnet, avez-vous quelque autre objection à faire? Pensez-vous que le caractère de mademoiselle de Châteaubrun puisse inspirer de l'éloignement et de la méfiance à quelqu'un? --Non, certes, monsieur le marquis, répondit Cardonnet, et pourtant j'hésite encore.
--J'espère qu'il n'en sera point ainsi, dit Monsieur de Boisguilbault.
Si j'ai choisi Émile pour mon héritier, c'est parce que je crois qu'il ne me ressemblera en aucune façon, et qu'il saura tirer un meilleur parti que moi de la fortune.» Cardonnet ne demandait qu'à céder.
Moi aidant, nous pouvons être un jour les rois de la finance.» «Je n'ai pas le droit, dit-il enfin, de refuser la fortune offerte à mon fils.
Je le ferais si je le pouvais, parce que tout cela est contre mes opinions et mes idées: mais la propriété est une loi sacrée.
Du moment que mon fils reçoit un pareil don, il est propriétaire.
Je le dépouillerais, en refusant d'accéder aux conditions exigées.
Je dois donc garder à jamais le silence sur tout ce qui blesse ma conviction dans cet arrangement bizarre, et puisque je suis contraint de céder, je veux au moins le faire avec grâce ...
d'autant plus que la beauté, l'esprit et le noble caractère de mademoiselle Gilberte flattent mon égoïsme en promettant du bonheur à ma famille.
Monsieur de Boisguilbault en tira un magnifique bouquet des fleurs les plus rares et les plus suaves; le vieux Martin avait mis plus d'une heure à le combiner savamment.
«Donc, deux ou trois cent mille francs de plus au contrat!» pensa M.
Cardonnet, eu feignant de regarder les diamants avec indifférence.
«A présent, dit Monsieur de Boisguilbault à Gilberte, vous ne pouvez plus rien me refuser, puisque j'ai fait votre volonté.
Je vous propose de monter en voiture avec votre père, dans cette même brouette qui m'a été si utile, et qui m'a procuré le bonheur de vous connaître.
Il avait appris que son père était parti pour Châteaubrun: il craignait quelque nouvelle trame contre son bonheur et le repos de Gilberte.
Il avait sauté sur son cheval, et, oubliant sa saignée, sa fièvre, et ses promesses au marquis, il arrivait tremblant, hors d'haleine, et en proie aux plus amères prévisions.
«Allons, Émile, voilà ta femme déjà parée pour la noce,» dit Monsieur Cardonnet, qui devina vite le motif de son imprudence.
Et il lui montra Gilberte, couverte de fleurs et de diamants, au bras de Monsieur de Boisguilbault.
Émile, dont les nerfs étaient horriblement tendus et agités, fut comme foudroyé par tous les miracles qui fondaient à la fois sur lui.
Il voulut parler, chancela, et tomba évanoui dans les bras de Monsieur Antoine.
Le bonheur tue rarement; Émile revint bientôt à la vie et à l'ivresse.
Janille lui frottait les tempes avec du vinaigre, Gilberte tenait sa main dans les siennes, et pour que rien ne manquât à sa joie, sa mère était là aussi quand il ouvrit les yeux.
«Puisque nous voici tous réunis, dit alors Monsieur de Boisguilbault avec une grâce dont personne ne l'eût cru capable, il nous faut passer le reste de la journée ensemble, et dîner quelque part.
Nous sommes trop nombreux pour ne pas causer ici quelque embarras à mademoiselle Janille, et notre retour à Gargilesse pourrait aussi prendre au dépourvu le maître d'hôtel de M.
Si vous vouliez tous me faire l'honneur de venir à Boisguilbault, outre que c'est le plus proche, nous y trouverions, je crois, de quoi dîner.
Janille ne demanda que cinq minutes pour faire la toilette de mademoiselle, car elle crut devoir prendre un ton de cérémonie pour la circonstance, mais Gilberte accueillit par un gros baiser ce qu'elle appela une facétie de sa tendre mère.
En attendant, la famille Cardonnet visita les ruines, et Monsieur de Boisguilbault entra avec Antoine dans le pavillon carré pour se reposer.
Personne n'entendit leur entretien.
Ni l'un ni l'autre n'a jamais fait savoir quel en fut le sujet.
Échangèrent-ils des explications délicates et quasi impossibles? ce n'est guère probable.
Mais on eût pu remarquer que ces retours sur eux-mêmes ne dépassèrent jamais une certaine époque, celle du mariage de Monsieur de Boisguilbault, et que le nom de la marquise ne fut jamais prononcé entre eux.
Il sembla qu'elle n'eût jamais existé.
Elle avait tressé ses longs cheveux qui pendaient jusqu'à terre, et, dans cet abandon magnifique, rappelaient à son heureux fiancé la brûlante journée de Crozant.
Des dons de Monsieur de Boisguilbault elle n'avait conservé que le bouquet et la bague de cornaline qu'elle montra à ce dernier avec un tendre sourire.
Au moment du départ, Monsieur de Boisguilbault prit la main de Janille et l'invita à venir dîner chez lui, avec autant de courtoisie que si elle eût été la mère de Gilberte.
Monsieur Cardonnet ne put s'empêcher de sourire dédaigneusement à cette invitation.
«Monsieur Cardonnet, lui dit à voix basse Monsieur de Boisguilbault, qui s'en aperçut, vous connaîtrez et vous apprécierez cette femme quand vous la verrez élever vos petits-enfants.
Le parc de Boisguilbault fut donc ouvert pour la première fois, depuis qu'il existait, à une société conduite et accueillie par le propriétaire.
Le chalet fut ouvert aussi, à l'exception du cabinet, dont cette fois la porte avait été, grâce à Jappeloup, solidement fixée.
La tristesse imposante du château, la beauté intéressante du mobilier, la magnificence du parc et le grand air de bonne maison répandu dans le service, causèrent un certain dépit à Monsieur Cardonnet.
Il avait fait tout son possible à Gargilesse pour ne point montrer dans son intérieur des habitudes de parvenu, et, tant qu'il s'était senti homme d'importance au milieu des ruines de Châteaubrun, il n'avait pas été trop mal à l'aise.
Mais il se trouva fort petit au milieu de ce majestueux mélange d'opulence et d'austérité qui caractérisait Boisguilbault.
Il essaya, par des réflexions libérales, d'empêcher que le marquis ne le crût ébloui de sa vieille splendeur.
Monsieur de Boisguilbault, qui ne manquait pas de finesse sous sa gaucherie, et qui l'attendait à ce moment-là pour lui faire accepter la plus rude de ses exigences, lui répondit avec calme et en abondant dans son sens.
Cardonnet s'en montra fort surpris, car il croyait avec tout le monde, que le marquis avait conservé tout l'orgueil de sa caste et tout le ridicule des principes de la restauration.
Et comme il ne put s'empêcher de marquer son étonnement, Monsieur de Boisguilbault lui dit avec douceur: «Vous ne me connaissez pas, monsieur Cardonnet; je suis aussi ennemi des distinctions et des privilèges que vous-même.
Cardonnet, qui n'osa pourtant pas être moins libéral, en cette circonstance, que le vieux marquis, et qui se contenta de sourire en le voyant prendre place au repas de famille.
Il se résigna à tout, se promettant bien de changer de ton, quand le mariage serait conclu.
Le dîner, servi sous les ombrages du parc, fut splendide de fleurs, exquis dans les mets, et le vieux Martin, que son maître avait prévenu de grand matin, se surpassa lui-même dans l'ordonnance du service.
Sylvain Charasson fut admis à l'honneur de travailler ce jour-là sous ses ordres, et il en parlera toute sa vie.
Les premiers instants furent assez froids.
Mais peu à peu le nombre des heureux l'emportant de beaucoup sur celui des mécontents, puisque M.
Monsieur Antoine, perdu dans une conversation joyeuse avec son ami Jean, s'égara dans le parc, et Janille, qui commençait à s'ennuyer de faire la dame, apaisa ses besoins d'activité en aidant Martin à remettre tout en ordre.
Mon testament était écrit depuis longtemps, et je l'ai refait cette nuit pour la forme.
Mes intentions demeurent; je crois qu'Émile les connaît, et que Gilberte les respectera.
J'ai voulu que, dans l'avenir, cette vaste propriété fût destinée à fonder une commune, et, dans mon premier acte, j'essayais d'en tracer le plan et d'en poser les bases.
Mais ce plan pouvait être défectueux et ces bases fragiles; je n'ai pas eu regret à mon travail, parce que j'ai toujours senti qu'il était faible, et que je suis l'homme le moins capable du monde d'organiser et de réaliser.
La Providence était venue à mon secours en m'envoyant Émile pour entrer à ma place dans l'application, et, dans ces derniers temps, je l'avais institué déjà mon légataire universel, c'est-à-dire mon exécuteur testamentaire.
Mais un pareil acte eût rendu le consentement de M.
Cardonnet impossible à obtenir, et je l'ai détruit en prenant la résolution de vous marier ensemble.
Les actes officiels n'ont pas la valeur qu'on leur attribue, et les lois civiles n'ont jamais trouvé le moyen d'enchaîner les consciences.
C'est pourquoi je suis beaucoup plus tranquille en vous disant ma volonté et en recevant vos promesses, que si je vous liais par des chaînes aussi fragiles que les articles d'un testament.
«Ne me répondez pas, mes enfants! je sais vos pensées, je connais vos cœurs.
Vous avez été mis à la plus rude de toutes les épreuves, celle de renoncer à être unis, ou d'abjurer vos croyances; vous en êtes sortis triomphants; je me repose à jamais sur vous, et je vous laisse maîtres de l'avenir.
Vous avez l'intention d'entrer dans la pratique, Émile, je vous en donne les instruments; mais ce n'est pas à dire que vous en ayez encore les moyens.
Ce n'est peut-être pas vous, mes enfants, ce seront peut-être vos enfants qui verront mûrir mes projets; mais, en vous léguant ma richesse, je vous lègue mon âme et ma foi.
Vous la léguerez à d'autres, si vous traversez une phase de l'humanité qui ne vous permette pas de fonder utilement.
Mais Émile m'a dit un mot qui m'a frappé.
«Je me fie à son intelligence, parce qu'elle a sa source dans le cœur.
Que Dieu te donne le génie, Émile, et qu'il le donne aux hommes de ton temps! car le génie d'un seul n'est presque rien.
Moi, je n'ai plus qu'à m'endormir doucement dans ma tombe.
S'il m'est accordé de vivre encore quelques jours entre vous deux, j'aurai commencé à vivre seulement la veille de ma mort.
Mais je n'aurai pas vécu en vain, tout paresseux, découragé et inutile que j'ai été, si j'ai découvert l'homme qui pouvait et devait agir à ma place.
«Gardez-moi jusqu'après votre mariage, et même jusqu'après l'éducation nouvelle et complète qu'Émile doit s'imposer, le secret de ma croyance et de nos projets.
J'aspire à vous voir libres et forts, pour mourir tranquille.
«Et, après tout, mes enfants, quelque parti que vous sachiez prendre, quelque faute que vous commettiez, ou quel que soit le succès qui couronne vos efforts, je vous avoue qu'il m'est impossible d'être inquiet pour l'avenir du monde.
N'ôtez pas au vieux planteur son illusion, si c'en est une! Il en est encore à cet adage que Dieu est dans tout, et que la nature est son temple!»