Où la « North Polar Practical Association » lance un document à travers les deux mondes.
Mrs Evangélina Scorbitt était toute portée à s’en contenter, d’ailleurs.
« Eh bien ! monsieur Maston, reprit-elle, à chacun son lot en ce monde.
Restez l’extraordinaire calculateur que vous êtes.
Maston, une sympathie vraiment singulière.
Voici quelle était cette oeuvre, quel était le but que ses promoteurs prétendaient atteindre.
Le New-York Herald avait eu la primeur de ce document.
En somme, les opinions furent partagées.
Les autres pensèrent que cette proposition méritait d’être accueillie sérieusement.
Non ! Elle ne demandait qu’à payer sur ses propres fonds l’immeuble circumpolaire.
Il eût été injuste de les en blâmer.
D’ailleurs, le document portait une clause, qui réservait les aléas de l’avenir.
— En effet, répondit la Revue Scientifique, de Paris.
Mais le président, inconnu ! Inconnus, également, le secrétaire et les membres dudit Conseil.
On ignorait même de qui émanait le document.
C’est bien là le dernier mot de l’anonymat.
Son projet comprenait un terrain absolument vierge de toute empreinte humaine.
Mais d’autres États pouvaient arguer des découvertes opérées par leurs marins et leurs voyageurs.
Peut-être eût-elle raison et fit-elle bien.
De même, l’Allemagne.
Le document méritait une réponse.
Toutefois l’insatiable Angleterre crut devoir ouvrir à son agent un crédit de quelque importance.
Donc, son passé l’engageait.
Aussi, ses journaux discutèrent-ils longuement et passionnément.
Mais l’Angleterre ne saurait, sans déchoir, laisser ce domaine lui échapper.
À eux l’honneur de s’être le plus rapprochés du Pôle nord ! ».
Voilà quelles furent les attaques et quelles furent les ripostes.
Si cela n’alla pas sans quelques discussions, l’affaire finit par s’arranger.
Donc, assez désintéressé dans la question, et ne venant là qu’au nom des principes.
Pour l’Angleterre enfin : le major Donellan et son secrétaire Dean Toodrink.
Ces deux délégués allaient évidemment être les plus acharnés adversaires de la Société américaine.
On le verra apparaître à son heure.
C’étaient des rivaux.
Chacun d’eux avait en poche le crédit nécessaire pour combattre.
La lutte à coups de millions se localiserait vraisemblablement entre les États-Unis et la Grande-Bretagne.
Avec le débarquement des délégués européens, l’opinion publique commença à se passionner davantage.
Les racontars les plus singuliers coururent à travers les journaux.
D’étranges hypothèses s’établirent sur cette acquisition du Pôle nord.
Mais encore aurait-il fallu pouvoir franchir le quatre-vingt- quatrième parallèle.
Pas de bureaux, pas d’employés.
Pour renseignement, s’adresser à William sud Forster, de High-street.
Les délégués ne purent dès lors rien apprendre.
Ils en furent réduits aux conjectures plus ou moins absurdes que propageaient les divagations publiques.
Sans doute, elle ne se départirait de son silence qu’après acquisition faite.
« Mais, j’ai échoué, dit Éric Baldenak.
— Et je n’ai point réussi, ajouta Jacques Jansen.
— Ça l’enrhumerait, dit finement le colonel Karkof.
de coryzas vient faire au milieu de notre conférence.
— À la Hollande, dit Jacques Jansen.
— À la Suède-Norvège, dit Jan Harald.
— Au Danemark », dit Éric Baldenak.
Ce Dean Toodrink avait peut-être trouvé le joint.
Un syndicat… De notre temps, ce mot répond à tout.
On se syndique, comme on respire, comme on boit, comme on mange, comme on dort.
Rien de plus moderne ­ en politique aussi bien qu’en affaires.
— Et la Hollande !… dit le conseiller.
— Lorsque Dieu a donné le Danemark aux Danois… fit observer Éric Baldenak.
— Après ? répondit Dean Toodrink.
Rien de plus simple, messieurs.
« Voilà qui me paraît sensé, dit Éric Baldenak.
— Habile, dit le colonel Karkof.
— Adroit, dit Jan Harald.
— Malin, dit Jacques Jansen.
— Bien anglais ! » dit le major Donellan.
Chacun avait lancé son mot, avec l’espoir de jouer plus tard ses estimables collègues.
La question fut donc posée par Dean Toodrink.
Mais alors, autre chose.
Personne ne voulait répondre.
— Et moi, que de trente-cinq roubles, dit la Russie.
— Et moi, que de vingt kronors, dit la Suède-Norvège.
— Et moi, que de quinze krones, dit le Danemark.
quatre-vingt-douze ; le kronor = un fr.
trente-deux ; le krone = un fr.
Dans lequel se fait l’adjudication des régions du pôle arctique.
Pourtant, il en serait ainsi.
D’ailleurs, il existait un précédent.
En Amérique précisément.
Taskinar, de Stockton.
Cette île Spencer avait été payée quatre millions de dollars.
La lutte, en somme, ne pouvait être que très intéressante.
Et, cependant, ils n’étaient pas sans éprouver quelque inquiétude.
Aussi de fortes sommes furent-elles engagées.
La vente était annoncée pour midi.
Dès le matin, l’encombrement des curieux interceptait la circulation dans Bolton-street.
L’opinion avait été extrêmement soulevée depuis la veille.
À mesure que l’heure approchait, la foule se massait le long de Bolton-street.
Déjà tout l’espace réservé au public était rempli à faire éclater les murs.
Et, en effet, nul ne devait se douter que J.-T.
Maston et Mrs Evangélina Scorbitt fussent pour quelque chose dans l’affaire.
Simples spectateurs, en apparence, ils semblaient être parfaitement désintéressés.
William sud Forster lui-même n’avait pas l’air de les connaître.
Mais, cela, c’était l’affaire des acquéreurs.
Du moins, ils n’auraient pas été trompés sur la nature de la marchandise.
À midi sonnant, le commissaire-priseur, Andrew R.
Quel moment solennel ! Tous les coeurs palpitaient dans le quartier comme dans la ville.
Alors il se leva et promena un regard circulaire sur l’assistance.
Gilmour reprit en ces termes.
« Les enchères sont ouvertes ! » dit le commissaire-priseur d’une voix vibrante.
« Vingt cents ! dit-il.
— Trente cents ! dit Jacques Jansen pour le compte de la Hollande.
— Trente-cinq, dit Jan Harald, pour le compte de la Suède- Norvège.
— Quarante, dit le colonel Boris Karkof, pour le compte de toutes les Russies.
De son côté, William sud Forster, le consignataire de morues, gardait un mutisme impénétrable.
« À soixante cents le mille carré ! cria Flint.
Mais, sur un imperceptible signe négatif de celui-ci, il était resté bouche close.
Quant à J.-T.
Maston, il répondait par un petit hochement de tête aux sourires de Mrs Evangélina Scorbitt.
Voyons !… On ne dit plus rien !….
« Soixante-dix cents ! » dit le professeur Jan Harald d’une voix qui tremblait un peu.
— Quatre-vingts ! riposta presque immédiatement le colonel Boris Karkof.
Un geste de Dean Toodrink fit lever comme un diable à ressort le major Donellan.
« Cent cents ! » dit d’un ton bref le représentant de la Grande-Bretagne.
Les parieurs pour l’Amérique se regardèrent, assez désappointés.
« À cent cents le mille carré ! reprit par deux fois le commissaire-priseur.
— Personne ne met au-dessus ? reprit Andrew R.
« Une fois ?… Deux fois ?… reprit-il.
Le major Donellan s’était redressé à son tour.
Ce diable de William sud Forster ne bougeait pas.
« Cent quarante, dit le major Donellan.
— Cent soixante, dit Forster.
— Cent quatre-vingts, clama le major.
— Cent quatre-vingt-dix, murmura Forster.
— Cent quatre-vingt-quinze cents ! » hurla le délégué de la Grande-Bretagne.
Tous les coeurs battaient.
Toutes les vies étaient suspendues à la bouche du major Donellan.
Sa tête, si mobile d’ordinaire, ne remuait plus.
Quant à Dean Toodrink, il se grattait l’occiput à s’arracher le cuir chevelu.
Gilmour laissa passer quelques instants qui parurent « longs comme des siècles.
Nous allons adjuger… » Et son marteau était prêt à retomber sur la table.
« Cent quatre-vingt-quinze cents ! répéta le crieur.
« Une fois… deux fois !… » cria-t-il.
Et tous les regards étaient dirigés sur le représentant de la North Polar Practical Association.
Pourtant, les regards de J.-.T.
Puis, les hips américains retentirent à faire grelotter les vitres.
À ce prix du mille carré, cela faisait dépasser.
« Deux cents cents ! répéta Andrew R.
— Deux cents cents ! vociféra Flint.
— Une fois… deux fois ! reprit le commissaire-priseur.
Mais cet effort fut le dernier.
— Hip !… hip !… hip ! pour les États-Unis ! » hurlèrent les gagnants de la victorieuse Amérique.
Dans lequel reparaissent de vieilles connaissances de nos jeunes lecteurs.
Le temps n’a pas eu prise sur cette légion d’artilleurs à la retraite.
Tous trois étaient revenus de ce voyage sains et saufs.
Toujours impatients des grandes choses, ils rêvaient de quelque autre opération de ce genre.
L’argent ne leur manquait pas.
Grâce à cette femme généreuse, l’Europe avait été vaincue par l’Amérique.
On l’a deviné, il s’agit de J.-T.
Maston, le bouillant secrétaire du Gun-Club.
À son profond regret, J.-T.
Maston avait donc dû se résigner à ne point partir.
Toutefois, il n’était pas resté oisif.
On devait les croire à jamais perdus pour la Terre, les audacieux voyageurs.
Aussitôt la nouvelle en fut transmise à J.-T.
Maston n’hésita pas à revêtir l’habit du scaphandrier pour retrouver ses amis.
En réalité, il n’aurait pas été nécessaire de se donner tant de peine.
Maintenant, pour en revenir à J.-T.
Certes, J.-T.
Elle les considérait comme des êtres d’une espèce particulière et supérieure.
Et précisément, J.-T.
La fortune de cette veuve était très considérable.
Scorbitt, enrichi dans le double commerce des articles de mode et des porcs salés.
Maston, auquel elle apporterait un trésor de tendresse plus inépuisable encore.
Et, en attendant, sur la demande de J.-T.
Il est vrai, avec J.-T.
Maston, elle était assurée que l’oeuvre ne pouvait être que grandiose, sublime, surhumaine.
Le passé du secrétaire du Gun-Club lui répondait de l’avenir.
Du moment que J.-T.
Cette femme excellente ­ très discrètement d’ailleurs ­ avait bien tenté de pressentir J.-T.
Mais J.-T.
Maston s’était invariablement tenu sur la plus grande réserve.
Insistait-elle, J.-T.
« Mais ne puis-je enfin savoir maintenant ?… demanda-t- elle en souriant à l’éminent calculateur.
— Vous saurez bientôt ! » répondit J.-T.
Maston, qui secoua vigoureusement la main de sa coassociée ­ à l’américaine.
Cette secousse eut pour effet immédiat de calmer les impatiences de Mrs Evangélina Scorbitt.
« Pourquoi y aurait-il des gisements de houille aux environs du Pôle ? dirent les uns.
— Pourquoi n’y en aurait-il pas ? » répondirent les autres.
L’estomac industriel ne vit que de charbon, il ne mange pas autre chose.
L’industrie est un animal « carbonivore »; il faut bien le nourrir.
Il est aussi utile que le fer : il l’est même plus.
Loin de là.
« Parfait ! » répondaient les opposants.
« Parfait ! disaient ces opposants.
De plus, il y avait des faits ­ des faits indéniables.
Or, les terres arctiques paraissent être une annexe de ce continent américain.
Identité de formation et d’aspect.
— Mais plus haut ?… demanda Dean Toodrink.
— Lesquels ? répondirent les rédacteurs du Daily-News, de Charleston, partisans déterminés du président Barbicane.
Soit ! Je l’admets, je l’affirme même.
Il y a des houillères dans le domaine acquis par votre Société.
Mais allez donc les exploiter !… — C’est ce que nous ferons, répondit tranquillement Impey Barbicane.
— Atteignez donc le Pôle même ! — Nous l’atteindrons.
On prêta au président du Gun-Club les projets les plus saugrenus.
La, Impey Barbicane, accompagné de J.-T.
C’était tout ce que contenait le fameux gisement des régions circumpolaires.
On « croquait » aussi, dans un numéro du Punch, journal anglais, J.-T.
Maston, non moins visé que son chef par les caricaturistes.
Dans un estomac de baleine, confortablement meublé et capitonné, Impey Barbicane et J.- T.
Maston, attablés, jouaient aux échecs, en attendant leur arrivée à bon bort.
Il laissait dire, chanter, parodier, caricaturer.
Il n’en poursuivait pas moins son oeuvre.
Les actions émises à cent dollars devaient être libérées par un unique versement.
Eh bien ! tel était le crédit de Barbicane and Co que les souscripteurs affluèrent.
« Tant mieux ! s’écrièrent les partisans de la North Polar Practical Association.
Dans lequel est interrompue une conversation téléphonique entre Mrs Scorbitt et J.-T.
Le Pôle nord allait enfin être conquis par l’audacieux génie de l’homme.
Maston qui le leur avait suggéré.
Maston ­ il se livrait à l’ardeur de son tempérament d’algébriste.
Ses + montraient bien que ce signe marque l'addition de deux quantités.
Ses –, s'ils étaient plus humbles, faisaient encore bonne figure.
Ses x se dressaient comme des croix de Saint-André.
Quant à ses = , leurs deux traits, rigoureusement égaux, indiquaient, vraiment, que J.-T.
Même grandiose de facture pour ses < , pour ses > , pour ses >< , dessinés dans des proportions extraordinaires.
Voilà ce qu’était J.-T.
Maston n’aurait point à s’envoler dans les régions sublimes de l’analyse.
Oui ! on pouvait se fier à J.-T.
Il importait d’insister sur cette aptitude si remarquable de J.-T.
Cela est fait.
Depuis nombre d’années, J.-T.
Et pourtant, s’il occupait solitairement Balistic-Cottage, c’était parce qu’il le voulait bien.
Le cottage était très simple.
Un rez-de-chaussée à véranda et un étage au-dessus.
Si les causeurs ne pouvaient se voir, ils pouvaient s’entendre.
Maston devant sa plaque vibrante que J.-T.
Maston n’appelait Mrs Evangélina Scorbitt devant la sienne.
Maston prit congé de ses collègues pour se mettre à la besogne.
Un gros chagrin pour Mrs Evangélina Scorbitt ; mais elle dut se résigner.
« Vous réussirez, cher Maston ! dit-elle, au moment où ils allaient se séparer.
— Et surtout, ne commettez pas d’erreur ! ajouta en souriant le président Barbicane.
— Une erreur !… lui !… s’écria Mrs Evangélina Scorbitt.
Pendant les deux premiers jours de réclusion, J.-T.
Maston réfléchit de tête, sans prendre la craie, au problème qui lui était posé.
Surface de la Terre ­ évaluation approximative : cinq cent dix millions de kilomètres carrés.
Wilsing, Cornu, Baille, etc., ont depuis répété ces mesures.
Maston, après mûres réflexions, se mit au travail écrit.
De petits bâtons de craie étaient rangés sur la planchette ajustée au bas du tableau.
L’éponge pour effacer se trouvait à portée de la main gauche du calculateur.
Au début, J.-T.
Maston, décrivant un trait remarquablement circulaire, traça une circonférence qui représentait le sphéroïde terrestre.
Maston se mit en posture pour commencer la série de ses calculs.
Maston, de plus en plus absorbé, ne voyait rien, n’entendait rien.
Soudain, un timbre électrique troubla par ses tintements précipités le silence du cabinet.
« Bon ! s’écria J.-T.
— Entrer en communication pour quelques instants ! répondit une voix féminine.
Puis J.-T.
On eût dit qu’une immense pièce de soie se déchirait sur une longueur infinie.
Abasourdi ­ on le serait à moins ­ J.-T.
« Encore ! » s’écria J.-T.
Et il alla se placer devant l’appareil.
« Qui est là ?… demanda-t-il.
— Mistress Scorbitt.
— Bonsoir, cher Maston ! — Bonsoir, chère mistress Scorbitt.
Maston ne devait plus être dérangé au cours de sa besogne.
Le vingt-deux décembre, les souscripteurs de Barbicane and Co furent convoqués en assemblée générale.
On eût dit un véritable musée d’artillerie.
Eh bien ! ce jour-là, il avait fallu remiser cet encombrement.
Une observation, cependant.
On imagine aisément quelle intense curiosité.
les poussait à connaître la communication que le président Barbicane allait faire.
Il était huit heures du soir.
Mais tout se tut, lorsque l’huissier annonça l’entrée du Conseil d’administration.
Maston, leur collègue le capitaine Nicholl.
Solennellement, J.-T.
Maston et le capitaine Nicholl s’étaient assis dans la plénitude de leur célébrité.
» Ici, premiers murmures approbatifs, qui interrompirent un instant l’orateur.
Les documents publiés par la presse du monde charbonnages.
« Or, la houille est devenue la source de toute l’industrie moderne.
— Deux cents ! répondit un autre.
Et l’assemblée se rassit, en proie à un sentiment de curiosité bien compréhensible.
Cependant, il convient que je vous les rappelle sommairement.
» Approbation unanime, qui courut à travers les auditeurs, quelle que fût leur nationalité.
Quatre mois après, pendant un pénible hivernage, ce courageux marin succombe aux fatigues.
La misère les décime.
De Long meurt en octobre.
Nombre de ses compagnons sont frappés comme lui, et douze seulement reviennent de cette expédition.
En cet endroit est fondé le fort Conger.
« Mais, reprit le président Barbicane, la campagne devait mal finir.
Le Proteus sombre.
Ils sont là vingt-quatre colons arctiques, voués à des misères épouvantables.
Le docteur Pavy, un Français, et bien d’autres, sont atteints mortellement.
« Et comment vous y prendrez-vous monsieur ?… demanda le délégué de l’Angleterre.
Cela se comprend, ledit capitaine n’étant, vraisemblablement, qu’un héros imaginaire.
» Un murmure, fait de Oh ! de Eh ! et de Ah ! prolongés, accueillit cette réponse.
— Cela ne peut suffire ! s’écria Éric Baldenak.
Et il eut l’approbation bruyante de ses collègues.
« Non, monsieur, répondit vivement le président Barbicane.
— Impossible, je le veux bien, répondit Impey Barbicane.
Aussi, est-ce à vaincre cette impossibilité qu’ont tendu nos efforts.
Eh bien ! ce point d’appui, nous l’avons trouvé.
Un levier devait suffire au grand géomètre de Syracuse, et ce levier nous le possédons.
— L’amener en Amérique !… » s’écria Jan Harald.
— Quant à ce levier… — Gardez le secret !… Gardez-le !… s’écria la majorité des spectateurs.
— Nous le garderons ! », répondit le président Barbicane.
Et si les délégués européens furent dépités de cette réponse, on peut le croire.
Mais, malgré leurs réclamations, l’orateur ne voulut rien faire connaître de ses procédés.
Voilà pourquoi nous nous sommes adressés à l’honorable secrétaire du Gun-Club, J.-T.
Maston ! — Hurrah !… Hip !… hip !… hip ! pour J.-T.
Maston ! » cria tout l’auditoire, électrisé par la présence de cet éminent et extraordinaire personnage.
— Absolument, et sans toucher à sa durée ! répondit le président Barbicane.
Personne ne songeait à interrompre l’orateur ­ pas même à l’applaudir.
« Comme dans Jupiter ? » a dit le président du Gun-Club.
Oui ! Comme dans Jupiter.
En outre, ce nouvel axe de rotation serait perpendiculaire au plan de son orbite.
Sa cuirasse paléocrystique fondrait donc naturellement sous les rayons du Soleil.
Mécaniquement, aucune force, si considérable qu’elle fût, ne saurait produire un tel résultat.
Maston, étaient à la disposition de ces audacieux ingénieurs.
Les crépuscules et les aubes allongeraient les jours d’une quantité toujours égale.
Or, les Joviens ne connaissent rien de ces saisons.
Donc les Terrestriens ne les connaîtraient plus.
Le Soleil se maintiendrait immuablement dans le plan de l’Équateur.
« Et voyez les avantages ! répétaient les amis du président Barbicane.
Oui ! l’humanité profitera grandement de ce nouvel état de choses.
Oui ! ce sera la véritable transformation du globe terrestre.
Maston ne semblaient vouloir livrer au public.
Une observation vint naturellement à l’esprit, et fut vivement commentée dans les journaux.
Léon Foucault l’a démontré matériellement par des expériences célèbres.
C’était un ingénieur au corps des Mines, âgé de trente- cinq ans.
Il avait une manière à lui de dire les choses et particulièrement amusante.
Il était si ardent dans ses discussions, qu’on l’avait surnommé Alcide sulfurique.
Non seulement il était grand, mais il paraissait « haut ».
C’était là, il le reconnaissait bien, un côté inférieur de sa nature.
On n’est pas parfait.
Mentionnons, au passage, qu’Alcide Pierdeux était célibataire.
Et voilà pourquoi, à cette époque, il se trouvait aux États-Unis.
Donc, depuis qu’Alcide Pierdeux était à Baltimore, cette grosse opération de Barbicane and Co.
ne laissait pas de le préoccuper.
Dans lequel diverses inquiétudes commencent à se faire jour.
Durant ce laps de temps, l’opinion publique s’était très sensiblement modifiée.
Que serait au juste cette catastrophe, voilà ce qu’on ne pouvait dire.
Là, le lac Moeris a disparu.
Le Créateur avait bien fait les choses.
Nulle nécessité de porter une main téméraire sur son oeuvre.
Maston, ainsi que le point précis du globe où il se produirait.
En effet, était-il admissible que le président Barbicane, le capitaine Nicholl et J.-T.
Il est probable même que l’Amérique profiterait d’un considérable accroissement de territoire.
En Amérique même, les opinions se divisèrent.
Ils laissaient dire et n’avaient rien changé à leurs habitudes.
Maston passèrent à l’état d’êtres dangereux pour la sécurité des deux Mondes.
Le gouvernement de Washington n’eut point à se faire prier.
Tout d’abord, le président Barbicane reçut avis de comparaître devant cette Commission.
Le président Barbicane ne vint pas.
Des agents allèrent le chercher dans son habitation particulière, quatre-vingt-quinze, Cleveland-street, à Baltimore.
Le président Barbicane n’y était plus.
Où était-il ?… On l’ignorait.
Où étaient-ils allés tous les deux ?… Personne ne put le dire.
La déception, produite par le départ du président Barbicane et du capitaine Nicholl, fut énorme.
Mais un homme devait savoir où étaient allés le président Barbicane et son collègue.
Cet homme, c’était J.-T.
Maston fut mandé devant la Commission d’enquête par les soins de John H.
Maston ne parut point.
Cependant J.-T.
Maston d’une voix ferme, mais je ne me crois point autorisé à le dire.
Maston ne croyait pas que ce fût son devoir.
Il n’en avait qu’un, celui de se taire : il se tairait.
Lorsque l’on connut le résultat de la comparution de J.-T.
Un soir, le treize mars, J.-T.
« Allô !… Allô !… murmura la plaque, agitée d’un tremblotement qui dénonçait une extrême inquiétude.
— Qui me parle ? demanda J.-T.
— Mistress Scorbitt.
Maston, que la porte de Balistic-Cottage était rudement enfoncée à coups d’épaules.
Dans l’escalier qui conduisait au cabinet, extraordinaire tumulte.
Une voix objurguait.
D’autres voix prétendaient la réduire au silence.
Puis, bruit de la chute d’un corps.
Maston, et de s’assurer de sa personne.
Soudain, s’échappant par un écart brusque, J.-T.
« Maintenant, venez la prendre ! » s’écria-t-il du ton de Léonidas aux Thermopyles.
Une heure après, J.-T.
Maston était incarcéré dans la prison de Baltimore.
Ce qui se trouve dans le carnet de J.-T.
Maston, et ce qui ne s’y trouve plus.
En somme, le vulgaire n’eût absolument rien compris à ce travail.
Et d’abord, pas de discussion possible sur le travail de J.- T.
Problème correctement énoncé, problème à demi résolu, dit-on, et, celui-ci l’était remarquablement.
» En vérité, c’est bien ce qu’avait pressenti ce perspicace Alcide Pierdeux.
C’est le capitaine Nicholl qui l’a découvert.
Maston, et il se borne à signaler cet explosif sous le nom de « méli-mélonite.
De là, toutes les catastrophes si justement redoutées par les habitants de la Terre.
C’est là, évidemment, une des raisons pour lesquelles la tentative de Barbicane and Co.
a bien des raisons de ne point réussir.
Ils sont partis depuis plus de deux mois.
« Évidemment, que ce lieu fût indiqué sur le carnet de J.- T.
Maston, à la dernière page qui résumait ses travaux, ce n’est que trop certain.
« Telle est donc la situation.
Mais le cas a été prévu par Barbicane and Co.
Les calculateurs les plus ingénieux n’y parviendraient pas.
Il y a, dans cette équation, une inconnue que nulle formule ne peut dégager.
» Dans lequel J.-T.
Maston continue héroïquement à se taire.
Ce n’est pas impunément qu’on a consacré toute sa vie à la balistique.
Il faut en convenir, ce qu’elle disait n’était pas fait pour rassurer.
Des calculs de J.-T.
Maston, il résultait que le problème de mécanique avait été résolu dans toutes ses données.
L’oeuvre de Barbicane and Co.
fut donc définitivement jugée, maudite, dénoncée à la réprobation générale.
S’il leur restait quelques partisans parmi les cerveaux brûlés des États-Unis, ils étaient rares.
On est fondé à croire qu’il leur serait arrivé malheur.
Il était tout à fait incompréhensible que ce départ eût pu avoir lieu incognito.
Cela était néanmoins.
Maston, congrûment mis sous clef, pouvait tout craindre des représailles publiques.
Rien ne le ferait céder.
Et J.-T.
On était déjà au commencement d’avril.
Trois mois plus tard, il traverserait la ligne équatoriale à l’équinoxe d’automne.
En vérité, c’était là une oeuvre magnifique, surhumaine, divine.
Mais voilà ! le monde ne voulait pas changer de face.
C’est alors que John H.
Maston, et quel intérêt sans bornes elle portait au célèbre calculateur.
Mrs Evangélina Scorbitt eut donc accès dans la prison.
Ce qu’elle désirait par-dessus tout, c’était revoir J.-T.
Maston, arraché par des mains policières au bien-être de son cottage.
Maston, après avoir consulté sa montre.
Et, lorsque les commissaires-enquêteurs l’interrogeaient sur le résultat de ses entrevues : « Rien encore ! disait-elle.
Peut-être avec du temps obtiendrai-je enfin… » Ô astuce de femme ! Avec du temps ! disait-elle.
Mais, ce temps, il marchait à grands pas.
On était en mai déjà.
Mrs Evangélina Scorbitt n’avait rien obtenu de J.-T.
À quoi, les Puissances étrangères répondaient : « Vous avez J.-T.
Maston, leur complice ! Or, J.-T.
Maston sait à quoi s’en tenir sur le compte de Barbicane.
Donc, faites parler J.-T.
» Faire parler J.-T.
La fin duquel J.-T.
Maston fait une réponse véritablement épique.
Mais les informations, prises en ces divers lieux, n’avaient donné aucun résultat.
Aussi en était-on réduit à de vagues conjectures, peu faites pour calmer les transes universelles.
Donc, la grande machine est de nature à produire la secousse demandée.
Bientôt, ces effrayantes hypothèses furent reprises et discutées par les journaux des deux Mondes.
Les prédicateurs avaient beau jeu pour prédire la fin du monde.
Que l’on se souvienne de ce qui s’était passé à cette époque.
Elles attendaient les signes de colère, prédits par l’Écriture.
Le fils de perdition, l’Antéchrist, allait se révéler.
« Dans la dernière année du Xème siècle, raconte H.
Martin, tout était interrompu, plaisirs, affaires, intérêts, tout, quasi jusqu’aux travaux de la campagne.
En ces conditions, la situation de J.-T.
Maston devenait chaque jour de plus en plus critique.
Mrs Evangélina Scorbitt tremblait qu’il fût victime de la vindicte universelle.
Mais elle n’osa pas et fit bien.
C’eût été s’exposer à un refus catégorique.
À coup sûr, si J.-T.
Maston eût vécu sous le règne de ce persécuteur, son affaire aurait été vite réglée.
On l’eût livré aux bêtes.
Après tout, c’était beau, cette lutte d’un homme seul contre le monde entier.
Cela grandissait encore J.-T.
Mais, si cela était beau, cela devenait de plus en plus dangereux.
Le populaire se portait jour et nuit autour de la prison de Baltimore.
Là, grands cris et grand tumulte.
Les enragés voulaient lyncher J.-T.
Maston hic et nunc.
La police voyait venir le moment où elle serait impuissante à le défendre.
Maston en accusation et de le traduire devant les Assises.
Mrs Evangélina Scorbut, sur son instante demande, avait été autorisée à l’accompagner.
Tous les moyens seraient bons, qui donneraient le dernier mot de l’énigme.
Si l’on n’y parvenait pas, on verrait.
« On verrait ! répétaient les esprits perspicaces.
Eh ! la belle avance, quand on aura pendu J.-T.
Maston se trouvait en présence de Mrs Evangélina Scorbitt et de John H.
Prestice, président de la Commission d’enquête.
L’entrée en matière fut des plus simples.
Maston ! « Une dernière fois, voulez-vous répondre ?… demanda John H.
— À quel propos ?… fit observer ironiquement le secrétaire du Gun-Club.
— À propos de l’endroit où s’est transporté votre collègue Barbicane.
— Je vous l’ai déjà dit cent fois.
— Répétez-le une cent-unième.
— Il est là où s’effectuera le tir.
— Et où le tir s’effectuera-t-il ? — Là où est mon collègue Barbicane.
— Prenez garde, J.-T.
— Ce que nous avons le droit de connaître ! — Ce n’est pas mon avis.
— Nous allons vous traduire aux Assises ! — Traduisez.
— Et le jury vous condamnera ! — Ça le regarde.
— Oh !… mistress ! » fit J.-T.
Elle baissa la tête et se tut.
« Et voulez-vous savoir quel sera ce jugement ? reprit le président John H.
— Si vous voulez bien, reprit J.-T.
— Alors, monsieur, j’ai encore des chances, répondit flegmatiquement J.-T.
— Ah ! reprit J.-T.
Très heureusement pour J.-T.
Ainsi, le gouvernement de Washington savait maintenant en quel endroit allait opérer Barbicane and Co.
Douter de l’authenticité de cette dépêche, on ne le pouvait.
Elle fut confirmée d’ailleurs par des télégrammes subséquents.
Aussi, lorsque J.-T.
Évidemment J.-T.
Maston avait raison.
Il fallait donc renoncer à tout espoir d’empêcher l’opération en arrêtant l’opérateur.
Dès le surlendemain, la situation était nettement établie.
Et voici ce qui fut répondu sous la garantie du bureau des Longitudes.
Maston, le nouvel axe sera perpendiculaire au plan de l’écliptique.
« Tels seront les quatre segments du globe, séparés par des lignes de nulle dénivellation.
« Or, il est établi avec une exactitude absolue par les calculs de J.-T.
« Les deux effets sont à considérer dans chacune de leurs conséquences.
Donc, impossibilité absolue d’y vivre.
Les gens menacés se divisaient en deux catégories : les asphyxiés et les inondés.
Eh bien ! la Grande-Bretagne ne souffrirait pas que Barbicane and Co.
Compensation vaine ! Cela ne balancerait pas la perte due à la terrible inondation.
Voilà qui était inacceptable.
Bref, le président Barbicane, le capitaine Nicholl et J.-T.
Maston furent mis au ban de l’humanité.
Maston, on put croire que sa dernière heure était venue.
La cellule de J.-T.
Maston était vide.
Les heures étaient comptées.
Quelques provinces, certains États même, commencèrent à se rassurer.
Cette capitale n’est, à vrai dire, qu’un grand village.
Déjà, après avoir eu connaissance des calculs de J.-T.
En outre, il l’autorisait à faire ce qu’il voudrait du Kilimandjaro.
C’est de la sorte que Richard W.
Trust, le consul de Zanzibar, eut vent de ce qui se faisait au Kilimandjaro.
Et, maintenant, pourquoi Barbicane and Co.
Aussi Barbicane et Nicholl n’y avaient-ils point songé.
Barbicane and Co.
Ensuite, les trous percés par les forets des perforatrices furent chargés de méli-mélonite.
La galerie mesurait vingt-sept mètres de diamètre sur six cents mètres de profondeur.
Tout avait marché à souhait.
À peine comptait-on un accident par trois cent mille francs de travaux.
On peut le croire, le sultan était ravi.
Il suivait les opérations avec une infatigable assiduité.
À la date du vingt-neuf août, les travaux étaient entièrement terminés.
Puis venait le projectile, long de cent cinquante mètres.
Maston ? En aucune façon.
Les calculs étaient corrects.
Pourquoi J.-T.
— Oui !… enfin !… Et aussi : ouf ! fit Impey Barbicane en poussant un soupir de soulagement.
Le temps était magnifique.
Dès la première seconde, ils auraient franchi deux mille huit cents kilomètres.
Le sultan, sa cour, la foule des indigènes, formaient un immense cercle autour d’eux.
Et l’index du capitaine Nicholl pressa le bouton.
Maston regrette peut-être le temps où la foule voulait le lyncher.
Inutile d’insister sur les affres qui se produisirent à cet instant.
Oui ! tous tremblaient ­ un seul excepté : l’ingénieur Alcide Pierdeux.
Enfin, à Baltimore, rien non plus.
Quelle nuit passa J.-T.
Les délégués européens étaient alors réunis sur la terrasse de leur hôtel.
Or, quelques minutes après son lever, le disque radieux inclinait déjà vers l’hémisphère austral.
Rien n’était donc changé à sa marche apparente.
— Hurrah pour le Soleil ! s’écria le major Donellan.
Maston et Mrs Evangélina Scorbitt.
Trust, du consulat de Zanzibar : Zanzibar, vingt-trois septembre, Sept heures vingt-sept minutes du matin.
Passage de projectile avec sifflements épouvantables.
Province dévastée par trombe d’air.
Mer soulevée jusqu’au canal Mozambique.
Nombreux navires désemparés et mis à la côte.
Bourgades et villages anéantis.
Tout va bien.
deux° Que le coup avait été tiré à l’heure dite.
La tentative de Barbicane and Co avait échoué piteusement ! Les formules de J.-T.
Maston, en proie à une violente exaltation, déclara-t-il qu’il voulait quitter sa retraite.
Mrs Evangélina Scorbitt essaya vainement de l’en empêcher.
Maston ne voulut rien entendre.
Il résista aux supplications comme aux larmes de Mrs Evangélina Scorbitt.
Il sortit de la maison où il se tenait caché.
Il parut dans les rues de Baltimore.
Ce fut en vain.
« Est-ce que cela a réussi ?… demanda Bâli-Bâli, en se frottant les épaules.
— En doutez-vous ? — Moi… douter !… Mais quand saurez-vous ?… — Dans quelques jours ! » répondit le président Barbicane.
En vingt-deux jours, ils étaient venus du Wamasai à New- York, État de New-York.
Qui termine cette curieuse histoire aussi véridique qu’invraisemblable.
Maston passa son crochet de fer sur son front.
« Alors je conclus… reprit-il.
— Comment ?… demanda le président Barbicane.
— Comme ceci, répondit J.-T.
« Maston ! s’écria-t-il.
« Messieurs !… messieurs ! dit-elle.
Tel fut le résultat final de cette opération gigantesque.
Tel fut le fiasco mémorable, auquel aboutirent les projets surhumains de Barbicane and Co.
Cette machine courut les cafés-concerts du monde entier.
Cependant les calculs de J.-T.
Ainsi c’était une distraction de J.-T.
Maston de s’être trompé de trois zéros ! J.-T.
Cette excellente femme ne pouvait lui en vouloir.
Avant tout, J.-T.
Cela était pourtant.
L’ingénieur Alcide Pierdeux ne s’était pas trompé.
Maston avait fui l’hôtel de New-Park.
Il était rentré à Balistic-Cottage.
C’était Mrs Evangélina Scorbitt.
Éplorée, éperdue, elle avait suivi J.-T.
Maston… « Cher Maston !… dit-elle.
Et le secrétaire du Gun-Club fit de Mrs Evangélina Scorbitt Mrs J.-T.
— Hurrah pour le Soleil ! s’écria le major Donellan.
Très court, mais tout à fait rassurant pour l’avenir du monde.
Maston ne refera pas ses calculs, exempts d’erreur cette fois.
Ce serait inutile.
La note de l’ingénieur Alcide Pierdeux a dit vrai.
Or, notre sphéroïde ­ toute sa surface fût-elle solide ­ est trop petit pour les contenir.
Il semble donc que les habitants du globe peuvent dormir en paix.
Table +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | un.
    | Où la « North Polar Practical Association » lance un document à   | |        | travers les deux mondes.
                                           | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | deux.
   | Dans lequel les délégués anglais, hollandais, suédois, danois et    | |        | russe se présentent au lecteur.
                                    | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | trois.
  | Dans lequel se fait l’adjudication des régions du pôle arctique.
   | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | quatre.
   | Dans lequel reparaissent de vieilles connaissances de nos jeunes    | |        | lecteurs.
                                                          | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | cinq.
   | Dans lequel est interrompue une conversation téléphonique entre     | |        | Mrs Scorbitt et J.-T.
                                      | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | sept.
                                                | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | huit.
 | « Comme dans Jupiter ? » a dit le président du Gun-Club.
            | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | neuf.
   | Dans lequel on sent apparaître un Deux ex Machina d’origine         | |        | française.
                                                         | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | dix.
    | Dans lequel diverses inquiétudes commencent à se faire jour.
       | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | onze.
   | Ce qui se trouve dans le carnet de J.-T.
Maston, et ce qui ne s’y   | |        | trouve plus.
                                                       | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | douze.
  | Dans lequel J.-T.
Maston continue héroïquement à se taire.
         | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | treize.
 | La fin duquel J.-T.
Maston fait une réponse véritablement épique.
  | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | quatorze.
  | Très court, mais dans lequel l’x prend une valeur géographique.
  | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | quinze.
   | Qui contient quelques détails vraiment intéressants pour les        | |        | habitants du sphéroïde terrestre.
                                  | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | seize.
  | Dans lequel le choeur des mécontents va crescendo et rinforzando.
  | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | dix-sept.
 | Ce qui s’est fait au Kilimandjaro pendant huit mois de cette année  | |        | mémorable.
                                                         | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | dix-huit.
                          | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | dix-neuf.
  | Dans lequel J.-T.
Maston regrette peut-être le temps où la foule    | |        | voulait le lyncher.
                                                | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | vingt.
   | Qui termine cette curieuse histoire aussi véridique                 | |        | qu’invraisemblable.
                                                | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ | vingt et un.
  | Très court, mais tout à fait rassurant pour l’avenir du monde.
     | +, , , , +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -+ Fin du Voyage Extraordinaire