Comédie Héroïque en Cinq Actes en vers Représentée à Paris, sur le Théâtre de la Porte-Saint-Martin le vingt-huit décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept C'est à l'âme de CYRANO que je voulais dédier ce poème.
Mais puisqu'elle a passé en vous, COQUELIN, c'est à vous que je le dédie.
Personnages: La foule, bourgeois, marquis, mousquetaires, tire-laine, pâtissiers, poètes, cadets gascons, comédiens, violons, pages, enfants, soldats, espagnols, spectateurs, spectatrices, précieuses, comédiennes, bourgeoises, religieuses, etc.
(Les quatre premiers actes en mille six cent quarante, le cinquième en mille six cent cinquante-cinq.) Acte un.
Une Représentation à l'Hôtel de Bourgogne.
La salle de l'Hôtel de Bourgogne, en mille six cent quarante.
Sorte de hangar de jeu de paume aménagé et embelli pour des représentations.
La salle est un carré long; on la voit en biais, de sorte qu'un de ses côtés forme le fond qui part du premier plan, à droite, et va au dernier plan, à gauche, faire angle avec la scène, qu'on aperçoit en pan coupé.
Cette scène est encombrée, des deux côtés, le long des coulisses, par des banquettes.
Le rideau est formé par deux tapisseries qui peuvent s'écarter.
Au-dessus du manteau d'Arlequin, les armes royales.
On descend de l'estrade dans la salle par de larges marches.
De chaque côté de ces marches, la place des violons.
Rampe de chandelles.
Deux rangs superposés de galeries latérales: le rang supérieur est divisé en loges.
Au fond, au milieu, sous la galerie de loges, l'entrée du théâtre.
Grande porte qui s'entre-bâille pour laisser passer les spectateurs.
Sur les battants de cette porte, ainsi que dans plusieurs coins et au-dessus du buffet, des affiches rouges sur lesquelles on lit: La Clorise.
Au lever du rideau, la salle est dans une demi-obscurité, vide encore.
Les lustres sont baissés au milieu du parterre, attendant d'être allumés.
Scène un.un.
Le public, qui arrive peu à peu.
Cavaliers, bourgeois, laquais, pages, tire-laine, le portier, etc., puis les marquis, Cuigy, Brissaille, la distributrice, les violons, etc.
Les mêmes, Christian, Lignière, puis Ragueneau et Le Bret.
Les mêmes, moins Lignière; De Guiche, Valvert, puis Montfleury.
Les mêmes, Cyrano, puis Bellerose, Jodelet.
Cyrano, Le Bret, puis le portier.
Cyrano, Le Bret, la duègne.
LA DUÈGNE (avec un grand salut): CYRANO (bouleversé): LA DUÈGNE (avec une révérence): LA DUÈGNE (nouvelle révérence): CYRANO (chancelant): CYRANO (se soutenant sur Le Bret): CYRANO (affolé): LA DUÈGNE (remontant): Scène un.sept.
Acte deux.
La Rôtisserie Des Poètes.
La boutique de Ragueneau, rôtisseur-pâtissier, vaste ouvroir au coin de la rue Saint-Honoré et de la rue de l'Arbre-Sec qu'on aperçoit largement au fond, par le vitrage de la porte, grises dans les premières lueurs de l'aube.
À gauche, premier plan, comptoir surmonté d'un dais en fer forgé, auquel sont accrochés des oies, des canards, des paons blancs.
Dans de grands vases de faïence de hauts bouquets de fleurs naïves, principalement des tournesols jaunes.
Du même côté, second plan, immense cheminée devant laquelle, entre de monstrueux chenets, dont chacun supporte une petite marmite, les rôtis pleurent dans les lèchefrites.
À droite, premier plan avec porte.
Deuxième plan, un escalier montant à une petite salle en soupente, dont on aperçoit l'intérieur par des volets ouverts; une table y est dressée, un menu lustre flamand y luit: c'est un réduit où l'on va manger et boire.
Une galerie de bois, faisant suite à l'escalier, semble mener à d'autres petites salles analogues.
Au milieu de la rôtisserie, un cercle en fer que l'on peut faire descendre avec une corde, et auquel de grosses pièces sont accrochées, fait un lustre de gibier.
Les fours, dans l'ombre, sous l'escalier, rougeoient.
Des cuivres étincellent.
Des broches tournent.
Des pièces montées pyramident, des jambons pendent.
C'est le coup de feu matinal.
Bousculade de marmitons effarés, d'énormes cuisiniers et de minuscules gâte-sauces.
Foisonnement de bonnets à plume de poulet ou à aile de pintade.
On apporte, sur des plaques de tôle et des clayons d'osier, des quinconces de brioches, des villages de petits-fours.
Des tables sont couvertes de gâteaux et de plats.
D'autres, entourées de chaises, attendent les mangeurs et les buveurs.
Une plus petite, dans un coin, disparaît sous les papiers.
Ragueneau y est assis au lever du rideau; il écrit.
Scène deux.un.
Ragueneau, pâtissiers, puis Lise; Ragueneau, à la petite table, écrivant d'un air inspiré, et comptant sur ses doigts.
Les mêmes, deux enfants, qui viennent d'entrer dans la pâtisserie.
RAGUENEAU (les servant): RAGUENEAU (saisi, à part): LISE (impatientée): RAGUENEAU (profitant de ce qu'elle tourne le dos, rappelle les enfants Scène deux.trois.
Ragueneau, Lise, Cyrano, puis le mousquetaire.
Ragueneau, Lise, le mousquetaire, Cyrano, à la petite table, écrivant, les poètes, vêtus de noir, les bas tombants, couverts de boue.
Cyrano, Roxane, la duègne.
CYRANO (prenant vivement des sacs de papier sur le comptoir): LA DUÈGNE (piteuse): LA DUÈGNE (changeant de figure): LA DUÈGNE (avec dignité): CYRANO (lui chargeant les bras de sacs remplis): CYRANO (la poussant dehors): Scène deux.six.
Cyrano, Roxane, la duègne, un instant.
Cyrano, Ragueneau, les poètes, Carbon de Castel-Jaloux, les cadets, la foule, etc., puis De Guiche.
Cyrano, Le Bret, les cadets, qui se sont attablés à droite et à gauche et auxquels on sert à boire et à manger.
CYRANO (saluant d'un air goguenard ceux qui sortent sans oser le saluer): LE BRET (désolé, redescendant, les bras au ciel): LE BRET (triomphant): LE BRET (après un silence, passant son bras sous le sien): CYRANO (vivement): Scène deux.neuf.
Cyrano, Le Bret, les cadets, Christian de Neuvillette.
Cyrano, Christian.
CHRISTIAN (courant à lui): CHRISTIAN (lui prenant les mains): CYRANO (le regardant, et lui mettant la main sur l'épaule): CYRANO (regardant Christian): CHRISTIAN (avec désespoir): CYRANO (brusquement): CYRANO (avec enivrement): CYRANO (sortant de son pourpoint la lettre qu'il a écrite): Scène deux.onze.
Cyrano, Christian, les Gascons, le mousquetaire, Lise.
UN CADET (entr'ouvrant la porte): TOUS LES CADETS (entrant et voyant Cyrano et Christian qui s'embrassent): LE MOUSQUETAIRE (goguenard): CYRANO (le souffletant): Rideau.
Acte trois.
Le Baiser de Roxane.
Une petite place dans l'ancien Marais.
Vieille maisons.
Perspectives de ruelles.
À droite, la maison de Roxane et le mur de son jardin que débordent de larges feuillages.
Au-dessus de la porte, fenêtre et balcon.
Un banc devant le seuil.
Du lierre grimpe au mur, du jasmin enguirlande le balcon, frissonne et retombe.
Par le banc et les pierres en saillie du mur, on peut facilement grimper au balcon.
En face, une ancienne maison de même style, brique et pierre, avec une porte d'entrée.
Le heurtoir de cette porte est emmailloté de linge comme un pouce malade.
Au lever du rideau, la duègne est assise sur le banc.
La fenêtre est grande ouverte sur le balcon de Roxane.
Près de la duègne se tient debout Ragueneau, vêtu d'une sorte de livrée: il termine un récit, en s'essuyant les yeux.
Scène trois.un.
Ragueneau, la duègne, puis Roxane, Cyrano, et deux pages.
Roxane, De Guiche, la duègne, à l'écart.
Roxane, la duègne, Cyrano.
Cyrano, Christian.
CYRANO (le saluant): Scène trois.cinq.
Christian, Roxane, quelques précieux et précieuses, et la duègne, un instant.
ROXANE (sortant de la maison de Clomire avec une compagnie qu'elle LA DUÈGNE (désespérée): ROXANE (saluant encore): CHRISTIAN (s'assied près d'elle, sur le banc.
Christian, Cyrano, les pages, un instant.
CHRISTIAN (lui saisissant le bras): CYRANO (ému): CHRISTIAN (criant): CHRISTIAN (tout bas): LES PAGES (reparaissant au fond, à Cyrano): PREMIER PAGE (à mi-voix): CYRANO (bas, vite): CYRANO (ramassant des cailloux qu'il jette dans les vitres): Scène sept.
Roxane, Christian, Cyrano, d'abord caché sous le balcon.
Cyrano, Christian, un capucin.
CYRANO (au capucin): CYRANO (lui montrant une rue montante): Scène trois.neuf.
Cyrano, Christian.
Scène trois.dix.
Cyrano, Christian, Roxane.
ROXANE (s'avançant sur le balcon): CYRANO (s'exaltant): CYRANO (à part, dégrisé): CYRANO (poussant Christian vers le balcon): CHRISTIAN (hésitant): CYRANO (le poussant): CHRISTIAN (très étonné): CHRISTIAN (l'apercevant): Scène trois.onze.
Cyrano, Christian, Roxane, le capucin, Ragueneau.
Cyrano, seul.
Scène trois.treize.
Cyrano, De Guiche.
Les mêmes, Roxane, Christian, le capucin, Ragueneau, laquais, la duègne.
Acte quatre.
Les Cadets de Gascogne.
Le poste qu'occupe la compagnie de Carbon de Castel-Jaloux au siège d'Arras.
Au fond, talus traversant toute la scène.
Au delà s'aperçoit un horizon de plaine: le pays couvert de travaux de siège.
Les murs d'Arras et la silhouette de ses toits sur le ciel, très loin.
Tentes; armes éparses; tambours, etc.--Le jour va se lever.
Jaune Orient.--Sentinelles espacées.
Roulés dans leurs manteaux, les Cadets de Gascogne dorment.
Carbon de Castel-Jaloux et Le Bret veillent.
Ils sont très pâles et très maigris.
Christian dort, parmi les autres, dans sa cape, au premier plan, le visage éclairé par un feu.
Scène quatre.un.
Christian, Carbon de Castel-Jaloux, Le Bret, les cadets, puis Cyrano.
CARBON (lui faisant signe de parler plus bas): UN CADET (s'agitant): UNE SENTINELLE (au dehors): LA SENTINELLE (qui est sur le talus): CYRANO (paraissant sur la crête): CYRANO (lui faisant signe de ne réveiller personne): CYRANO (s'arrêtant devant Christian): Scène quatre.deux.
Les mêmes, moins Cyrano.
(Le jour s'est un peu levé.
Lueurs roses.
La ville d' Arras se dore à l'horizon.
On entend un coup de canon immédiatement suivi d'une batterie de tambours, très au loin, vers la gauche.
D'autres tambours battent plus près.
Les batteries vont se répondant, et se rapprochant, éclatent presque en scène et s'éloignent vers la droite, parcourant le camp.
Rumeurs de réveil.
Les mêmes, Cyrano.
Les mêmes, de Guiche.
Les mêmes, Roxane.
Les mêmes, moins De Guiche.
Les mêmes, De Guiche.
Roxane, Christian; au fond, allées et venues de cadets.
Carbon et De Guiche donnent des ordres.
ROXANE (courant à Christian): CHRISTIAN (lui prenant les mains): CHRISTIAN (avec épouvante): CHRISTIAN (reculant): CHRISTIAN (douloureusement): CHRISTIAN (d'une voix étouffée): CHRISTIAN (la repoussant doucement): CHRISTIAN (lui montrant un groupe de cadets, au fond): ROXANE (attendrie): Scène quatre.neuf.
Christian, Cyrano; au fond Roxane causant avec Carbon et quelques cadets.
CHRISTIAN (appelant vers la tente de Cyrano): CYRANO (reparaissant, armé pour la bataille): ROXANE (accourant): Scène quatre.dix.
Roxane, Cyrano, puis Le Bret, Carbon de Castel-Jaloux, les cadets, Ragueneau, de Guiche, etc.
Acte cinq.
La Gazette de Cyrano.
Quinze ans après, en mille six cent cinquante-cinq.
Le parc du couvent que les Dames de la Croix occupaient à Paris.
Superbes ombrages.
A gauche, la maison; vaste perron sur lequel ouvrent plusieurs portes.
Un arbre énorme au milieu de la scène, isolé au milieu d'une petite place ovale.
A droite, premier plan, parmi de grands buis, un banc de pierre demi-circulaire.
Tout le fond du théâtre est traversé par une allée de marroniers qui aboutit à droite, quatrième plan, à la porte d'une chapelle entre-vue parmi les branches.
A travers le double rideau d'arbres de cette allée, on aperçoit des fuites de pelouses, d'autres allées, des bosquets, les profondeurs du parc, le ciel.
La chapelle ouvre une porte latérale sur une colonnade enguirlandée de vigne rougie, qui vient se perdre à droite, au premier plan, derrière les buis.
C'est l'automne.
Toute la frondaison est rousse au-dessus des pelouses fraîches.
Taches sombres des buis et des ifs restés verts.
Une plaque de feuilles jaunes sous chaque arbre.
Les feuilles jonchent toute la scène, craquent sous les pas dans les allées, couvrent à demi le perron et les bancs.
Entre le banc de droite et l'arbre, un grand métier à broder devant lequel une petite chaise a été apportée.
Paniers pleins d'écheveaux et de pelotons.
Tapisserie commencée.
Au lever du rideau, des sœurs vont et viennent dans le parc; quelques-unes sont assises sur le banc autour d'une religieuse plus âgée.
Des feuilles tombent.
Scène cinq.un.
Mère Marguerite, Sœur Marthe, Sœur Claire, les sœurs.
SŒUR MARTHE (à Mère Marguerite): SŒUR CLAIRE (épouvantée): MÈRE MARGUERITE (souriant): SŒUR MARTHE (bas à sœur Claire): SŒUR CLAIRE (regardant): Scène cinq.deux.
Roxane; le duc de Grammont, ancien comte de Guiche, puis Le Bret et Ragueneau.
Le Bret, Ragueneau.
LE BRET (l'entraînant vers la droite): ROXANE (paraissant sur le perron et voyant Le Bret s'éloigner par la Scène cinq.quatre.
Roxane seule, puis deux sœurs, un instant.
UNE SŒUR (paraissant sur le perron): Scène cinq.cinq.
Roxane, Cyrano et, un moment, sœur Marthe.
Les mêmes, Le Bret et Ragueneau.
Rideau.