Mais puisqu'elle a passé en vous, COQUELIN, c'est à vous que je le dédie.
Une Représentation à l'Hôtel de Bourgogne.
La salle de l'Hôtel de Bourgogne, en mille six cent quarante.
Sorte de hangar de jeu de paume aménagé et embelli pour des représentations.
Cette scène est encombrée, des deux côtés, le long des coulisses, par des banquettes.
Le rideau est formé par deux tapisseries qui peuvent s'écarter.
Au-dessus du manteau d'Arlequin, les armes royales.
On descend de l'estrade dans la salle par de larges marches.
De chaque côté de ces marches, la place des violons.
Rampe de chandelles.
Deux rangs superposés de galeries latérales : le rang supérieur est divisé en loges.
Au fond, au milieu, sous la galerie de loges, l'entrée du théâtre.
Grande porte qui s'entre-bâille pour laisser passer les spectateurs.
Au lever du rideau, la salle est dans une demi-obscurité, vide encore.
Les lustres sont baissés au milieu du parterre, attendant d'être allumés.
Scène un.un.
Le public, qui arrive peu à peu.
Les mêmes, Christian, Lignière, puis Ragueneau et Le Bret.
Les mêmes, moins Lignière ; De Guiche, Valvert, puis Montfleury.
Les mêmes, Cyrano, puis Bellerose, Jodelet.
Cyrano, Le Bret, puis le portier.
Cyrano, Le Bret, la duègne.
La Rôtisserie Des Poètes.
À droite, premier plan avec porte.
Une galerie de bois, faisant suite à l'escalier, semble mener à d'autres petites salles analogues.
Les fours, dans l'ombre, sous l'escalier, rougeoient.
Des cuivres étincellent.
Des broches tournent.
Des pièces montées pyramident, des jambons pendent.
C'est le coup de feu matinal.
Bousculade de marmitons effarés, d'énormes cuisiniers et de minuscules gâte-sauces.
Foisonnement de bonnets à plume de poulet ou à aile de pintade.
Des tables sont couvertes de gâteaux et de plats.
D'autres, entourées de chaises, attendent les mangeurs et les buveurs.
Une plus petite, dans un coin, disparaît sous les papiers.
Ragueneau y est assis au lever du rideau ; il écrit.
Scène deux.un.
Les mêmes, deux enfants, qui viennent d'entrer dans la pâtisserie.
Ragueneau, Lise, Cyrano, puis le mousquetaire.
Cyrano, Roxane, la duègne.
Cyrano, Roxane, la duègne, un instant.
Cyrano, Ragueneau, les poètes, Carbon de Castel-Jaloux, les cadets, la foule, etc., puis De Guiche.
Cyrano, Le Bret, les cadets, Christian de Neuvillette.
Cyrano, Christian, les Gascons, le mousquetaire, Lise.
Le Baiser de Roxane.
Une petite place dans l'ancien Marais.
Perspectives de ruelles.
Au-dessus de la porte, fenêtre et balcon.
Un banc devant le seuil.
Du lierre grimpe au mur, du jasmin enguirlande le balcon, frissonne et retombe.
En face, une ancienne maison de même style, brique et pierre, avec une porte d'entrée.
Le heurtoir de cette porte est emmailloté de linge comme un pouce malade.
Au lever du rideau, la duègne est assise sur le banc.
La fenêtre est grande ouverte sur le balcon de Roxane.
Scène trois.un.
Ragueneau, la duègne, puis Roxane, Cyrano, et deux pages.
Roxane, De Guiche, la duègne, à l'écart.
Roxane, la duègne, Cyrano.
CYRANO (le saluant): Scène trois.cinq.
Christian, Roxane, quelques précieux et précieuses, et la duègne, un instant.
Christian, Cyrano, les pages, un instant.
Roxane, Christian, Cyrano, d'abord caché sous le balcon.
Cyrano, Christian, un capucin.
CYRANO (au capucin): CYRANO (lui montrant une rue montante): Scène trois.neuf.
Scène trois.dix.
Cyrano, Christian, Roxane.
Cyrano, Christian, Roxane, le capucin, Ragueneau.
Scène trois.treize.
Cyrano, De Guiche.
Les mêmes, Roxane, Christian, le capucin, Ragueneau, laquais, la duègne.
Les Cadets de Gascogne.
Le poste qu'occupe la compagnie de Carbon de Castel-Jaloux au siège d'Arras.
Au fond, talus traversant toute la scène.
Au delà s'aperçoit un horizon de plaine : le pays couvert de travaux de siège.
Les murs d'Arras et la silhouette de ses toits sur le ciel, très loin.
Tentes ; armes éparses ; tambours, etc., Le jour va se lever.
Jaune Orient., Sentinelles espacées.
Roulés dans leurs manteaux, les Cadets de Gascogne dorment.
Carbon de Castel-Jaloux et Le Bret veillent.
Ils sont très pâles et très maigris.
Scène quatre.un.
Christian, Carbon de Castel-Jaloux, Le Bret, les cadets, puis Cyrano.
Les mêmes, moins Cyrano.
(Le jour s'est un peu levé.
La ville d' Arras se dore à l'horizon.
D'autres tambours battent plus près.
Rumeurs de réveil.
Les mêmes, Cyrano.
Les mêmes, de Guiche.
Les mêmes, Roxane.
Les mêmes, moins De Guiche.
Les mêmes, De Guiche.
Roxane, Christian ; au fond, allées et venues de cadets.
Carbon et De Guiche donnent des ordres.
Christian, Cyrano ; au fond Roxane causant avec Carbon et quelques cadets.
Roxane, Cyrano, puis Le Bret, Carbon de Castel-Jaloux, les cadets, Ragueneau, de Guiche, etc.
La Gazette de Cyrano.
Quinze ans après, en mille six cent cinquante-cinq.
Le parc du couvent que les Dames de la Croix occupaient à Paris.
A gauche, la maison ; vaste perron sur lequel ouvrent plusieurs portes.
Un arbre énorme au milieu de la scène, isolé au milieu d'une petite place ovale.
A droite, premier plan, parmi de grands buis, un banc de pierre demi-circulaire.
Toute la frondaison est rousse au-dessus des pelouses fraîches.
Taches sombres des buis et des ifs restés verts.
Une plaque de feuilles jaunes sous chaque arbre.
Paniers pleins d'écheveaux et de pelotons.
Des feuilles tombent.
Scène cinq.un.
Mère Marguerite, Sœur Marthe, Sœur Claire, les sœurs.
Roxane ; le duc de Grammont, ancien comte de Guiche, puis Le Bret et Ragueneau.
Le Bret, Ragueneau.
Roxane seule, puis deux sœurs, un instant.
UNE SŒUR (paraissant sur le perron): Scène cinq.cinq.
Roxane, Cyrano et, un moment, sœur Marthe.
Les mêmes, Le Bret et Ragueneau